decidir se enfrenta ou não Bornhausen nas urnas . 
  RESSACA É DOSE  
 Bebeu com estômago vazio misturou, exagerou? 
 Prepare seu «day after» . 
 Leve uma jarra de água para o criado-mudo . 
 Você vai acordar no meio da noite, porque o álcool prejudica o sono e «absorve» a água do organismo . 
 Repouso é o principal . 
 Coma alimentos leves . 
 Durante o dia, beba muita água . 
 Para a dor de cabeça, bolsas de gelo . 
 E óculos escuros para encarar a fotofobia . 
  COLUNA NO LUGAR  
 Chama-se Dr. Coluna (foto) o produto que ficou famoso depois de ter sido usado pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 É um assento ortopédico que, fixado a uma cadeira comum, distribui a pressão exercida pela coluna para o resto do corpo . 
 É flexível, leve e tem tecido removível . 
 Casa Fretin: r . 
 São Bento, 176, Centro . 
 Informações: 232-7156 . 
 US$ 38 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Adesão com tensão  
 A primeira semana de vida da URV passou sem grandes sustos, mas com tensões crescentes . 
 Nada comparável ao pânico que se seguiu a atos de força como o Plano Collor, mas foram dias ainda inquietantemente confusos . 
 O plano depende de um teste fundamental, a adesão voluntária à URV, cujo resultado ainda não é convincente . 
 A própria medida provisória que instituiu a URV parece afinal menos eficiente do que deveria ser para induzir essa adesão . 
 Obriga, por exemplo, as empresas a continuarem faturando em cruzeiros reais até o surgimento do real . 
 E cria desconforto, por exemplo em seu artigo 7º, ao sugerir que o governo se reserva o direito de arbitrar futuras conversões preservando o «equilíbrio econômico-financeiro» dos contratos um conceito vago . 
 Abram Szajman, presidente da FCESP, disse que a campanha quer a extinção do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras), a redução das alíquotas e o alongamento dos prazos de recolhimento dos impostos . 
 «A partir da diminuição de alíquotas e da carga tributária, os empresários vão poder produzir mais, gerar mais empregos e vender mais barato.» 
 Atualmente o poder público (governo federal e estado) gasta por ano cerca de 0,7% do Produto Bruto Nacional em pesquisa científica e tecnológica . 
 Não é pouco . 
 Os países industrializados gastam mais do que isso, mas os recursos adicionais vêm da própria indústria e não do governo . 
 Esta contribuição é praticamente inexistente no Brasil . 
 A política econômica atual, se conduzida com determinação, levará naturalmente ao reforço do sistema tecnológico e a «política tecnológica» é decorrente da política econômica de estimular a competitividade . 
  Onde o céu é mais azul  
 Este país, que chora e se lamenta por estar excluído do mercado internacional em tantos setores de ponta, dispõe de vantagens comparativas substanciais, em setor da mais alta relevância na economia mundial . 
 Trata-se da música popular, desde que tratada como bem econômico por empresários que não sejam nem ruins da cabeça nem doentes do pé . 
 O «Clarín» publicou reportagem não-assinada anteontem onde aparecem «fontes» não identificadas de um dos órgãos de inteligência argentina falando em bases terroristas e na falta de auxílio por parte das autoridades brasileiras nas investigações sobre o atentado . 
 Segundo o jornal que cita, sem dar nomes, agentes secretos argentinos, os terroristas movimentariam recursos da ordem de US$ 4,5 bilhões o suficiente para construir um submarino nuclear com mísseis balísticos . 
 O segundo ponto, e o mais importante, diz respeito à hiperinflação . 
 Países como Argentina e Bolívia passaram pelo trauma da hiperinflação . 
 É uma fogueira tão infernal que predispõe a sociedade a aceitar qualquer dor, desde que se faça a estabilização da economia . 
 No Brasil não houve tal processo . 
 Ao contrário . 
 Um sistema quase perfeito de indexação fez com que a economia produzisse resultados impensáveis para o nível de inflação dos últimos muitos anos . 
 Os problemas sociais se agravaram, é verdade, mas menos do que se poderia supor em função do altíssimo patamar alcançado pela inflação . 
 A estabilidade, portanto, pode não ter aqui o efeito balsâmico que se verificou em outros países . 
 Logo, pode também não se traduzir, eleitoralmente, da mesma maneira . 
 A conferir, logo, logo . 
 A primeira escola do projeto, na Linck, já formou 872 pessoas . 
 Passaram pelas outra escolas 2.000 crianças . 
 Até o final do ano, devem estar criadas 25 escolas . 
 Esta coluna é publicada em conjunto com a Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças . 
 Outras informações podem ser obtidas pelos tels . 
 (011) 815-5407 e 816-3644 . 
 O endereço da fundação é av. Pedroso de Moraes, 2.219, CEP 05419-001, São Paulo (SP) . 
  Desapropriações chegam a 105  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura já pediu à Justiça a desapropriação de 105 imóveis em Pinheiros para prolongar a avenida Faria Lima ate a Pedroso de Morais . 
 Ao pedir a desapropriação, a prefeitura deposita o valor venal (base de cálculo do IPTU) do imóvel . 
 Depois, a Justiça nomeia peritos que avaliam os valores de mercado . 
 A situação é mais crítica em Goma . 
 A violência na região tem aumentado nos últimos dias, com a ocorrência de explosões de granadas e tiroteios . 
 Por causa dos incidentes, a Cruz Vermelha francesa parou seus trabalhos e adiou os vôos para Goma . 
 Ou entre a garota sem compromissos e o yuppie cuja vida ela anarquiza em «Totalmente Selvagem» . 
 Ou a paixão entre um homem e a mulher que deve matá-lo («O Abraço da Morte») . 
 Para não falar do processo de identificação mútua em que se envolvem os protagonistas de «O Silêncio dos Inocentes»: um canibal e uma agente do FBI . 
 Mas, ao contrário de todos esses outros, em «'Filadélfia» o tema se impõe ao filme já no primeiro fotograma, até antes dele, desde que ouvimos falar de um filme cujo assunto é a Aids . 
 A decisão de aceitar a candidatura foi comunicada ontem por Castro ao deputado Chico Vigilante (PT-SP) . 
 A conversa entre os dois foi pelo telefone, no final da tarde . 
 Uma das vantagens do nome de Castro dentro da frente partidária que apóia Lula (PT, PSB, PPS, PC do B, PSTU e PV), é que ele, por ser do PSB, não alteraria a correlação de forças dos partidos . 
 Meia hora depois, outra pessoa atendeu o telefone, inicialmente dizendo ser a própria Maria Aló Filgueiras . 
 Informada do assunto, a pessoa passou a dizer que era apenas «uma amiga» da médica . 
  «Moro em Suzano, São Paulo, e gostaria de saber qual a concessionária Lada mais próxima?»(José Roberto -- Suzano, SP)  
 A concessionária Lada para a região é a Dacha Veículos, av. Dr. Assis Ribeiro, 1070, Ermelino Matarazzo, tel. (011) 943-7201, São Paulo, SP . 
 «Comprei um Ford Escort 1.6, ano 93, a gasolina, na revenda Porto Real, em Caraguatatuba, SP . 
 Ao desligar o carro, chegando em casa, notei um barulho que, de acordo com a empresa, tratava-se de defeito de projeto . 
 Depois de duas visitas à concessionária, o problema foi parcialmente resolvido . 
 Além disso, o carro apresentava rendimento decepcionante . 
 Não conseguia, mesmo em estradas planas, ultrapassar os 100 km/h . 
 Em serra, exige sempre a primeira e, em pequenas subidas, não ultrapassa os 60 km/h . 
 Já enviei carta à Ford e gostaria de saber se o problema é de projeto do veículo.» 
 Apesar da extensão de seu arquivo, Mário Luiz deixa claro que seleciona os músicos retratados . 
 Nos anos 70, recusou-se a fotografar o cantor Wilson Simonal, por motivos idelológicos . 
 Ao contrário de seus colegas mais exibicionistas, Mário Luiz defende discrição e concentração absolutas, quando registra qualquer evento musical . 
 «Jamais uso flash e sempre procuro clicar no ritmo da música . 
 A idéia é ser quase invisível.» 
 Os cadeiões foram projetados para receber presos que ocupam hoje os superlotados distritos policiais do Estado . 
 No total, são dez cadeiões em construção . 
 Cada cadeião custa em média US$ 10 milhões, que serão pagos pelo próximo governador do Estado . 
 As obras foram financiadas pelas próprias construtoras . 
 O pagamento será feito em dez parcelas após a entrega das unidades . 
 Os mineiros que trabalham nas fainas de enxofre são na sua maioria índios bolivianos . 
 Por serem originários dos altiplanos, esses índios têm organismos adaptados para suportar um contínuo esforço físico a grandes altitudes . 
 Descendo as montanhas, 40 quilômetros antes de chegar a San Pedro, bem no fundo de um despenhadeiro, podem-se contemplar os Banhos de Puritama, um rio que brota por entre as rochas e que desce formando poças e cachoeiras, cuja água tem uma temperatura de 30oC . 
 A alta média de idade (27,5 anos) da seleção de Parreira explica a predominância dos casados . 
 A equipe que vai aos EUA é a mais velha desde os campeões de 1970 . 
 O jogador mais velho é o goleiro Gilmar, do Flamengo, com 35 anos . 
 Ronaldo é o mais jovem convocado, com apenas 17 anos . 
 Dos 19 casados, 16 já são pais . 
 O jogador Leonardo deverá ter seu primeiro filho durante a Copa . 
 Isso faz aparecer «Cheat Enabled», uma tela de opções em que você controla vitórias, turbos, bônus etc . 
 Para eliminar seus inimigos com golpes mortais, espere o fim da luta e mande ver nas combinações de cada lutador . 
 Para Johnny Cage, aperte o cursor para frente três vezes, mais o botão de soco alto . 
 Para o mortal de Kano, aperte o cursor para trás duas vezes, mais o soco baixo . 
 Com Liu Kang, dê uma giratória no cursor começando pela frente . 
 Para Sub-Zero, aperte o cursor para frente, para baixo, para frente, mais o soco alto . 
 A técnica do Scorpion é apertar o botão de defesa e o cursor para cima duas vezes . 
 Presidente da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), Felício atribui a falta de disposição de fazer a greve à paralisação do semestre passado, de 79 dias . 
 «Temos ouvido muito que não dá para esperar mais nada do governo Fleury, que o melhor é fazer campanha contra seu candidato e ver se no ano que vem a situação melhora», afirmou . 
  Santa Catarina 1  
 A UFSC (Universidade Federal de Santa Catarina) decidiu implantar os cursos de pós-graduação em matemática e computação científica . 
 Os cursos começam em março de 95 . 
 As inscrições para as primeiras turmas serão abertas no começo do ano . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Biguaçu, região metropolitana de Florianópolis, está cobrando na Justiça as contas atrasadas do IPTU referentes ao período de 89 a 93 . 
 Segundo o Departamento Jurídico da prefeitura, os atrasos somam R$ 1,1 milhão . 
  Acerto de contas  
 Mais uma empresa decidiu compensar as perdas com o Plano Verão: a Brasinca, de autopeças, acertou pagar 600 URVs para quem trabalhava na fábrica antes de 31 de março de 89 . 
  Tendência mantida  
 Nelson Freire, da Abinee, diz que o setor eletroeletrônico está otimista com a chegada do real . 
 Espera crescer pelo menos 10% no terceiro trimestre . 
  Candidato vai usar FHC  
  Da Reportagem Local  
 Associar sua campanha à imagem do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso será a principal estratégia de Mário Covas no 2º turno . 
 Já está nas ruas desde sábado um outdoor com fotos dos rostos de Covas e FHC e a frase: 
 «Juntos, a gente faz um país» . 
 As palavras «São Paulo» e «Brasil» estão colocadas em destaque, ao lado respectivamente das fotos de Covas e FHC . 
  MERCADO ESTÁEM EXPANSÃO, Rodney Vergili (Da Reportagem Local)  
 Décio Burd, 40, vice-presidente de vendas diretas do Credicard, diz que o cartão de afinidade é um novo filão de expansão do mercado brasileiro . 
 Nos EUA, a tendência iniciou-se há sete anos . 
 O Credicard lançou o cartão do Esporte Clube Internacional Mastercard . 
 Não é preciso ser associado do Credicard para possuir o cartão . 
  Alta rotatividade  
 «A alta rotatividade no ministério deve ter impedido a continuidade do programa», acrescentou Lázaro Barbosa . 
  Quarto ministro  
 Na quinta-feira passada foi a vez do quarto ministro, Barroz Munhoz, entrar na briga . 
  Caso tem destaque na França  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Na França, os jornais «Le Monde» e «Libération» noticiaram ontem o sequestro do cardeal Aloisio Lorscheider, anteontem em Fortaleza . 
 Também a rede de televisão francesa de maior audiência, a TF1, mostrou ontem em seu jornal da noite imagens da libertação do cardeal Lorscheider e das «montanhas» para onde teriam se dirigido os detentos refugiados . 
 O «Le Monde», que chega às bancas à tarde, já trouxe a notícia da liberação dos reféns, depois de 12 horas de negociação . 
 O jornal francês dedica grande espaço ao motim na penitenciária de Fortaleza e faz um perfil do cardeal Lorscheider . 
 Para o «Le Monde», Lorscheider é «uma das principais figuras do episcopado latino-americano, porta-voz da Igreja engajada junto às camadas pobres.» 
 Folha -- O maestro Tom Jobim, morto ontem, disse certa vez que «o sucesso é uma ofensa pessoal» . 
 Você se sente de alguma forma tocado por isso, em função das críticas que recebe da imprensa? 
 Paulo Coelho -- Não, isso é uma coisa que acontece no mundo inteiro . 
 Sempre existe um ciúme natural frente ao sucesso . 
 Com a morte de Tom Jobim, por exemplo, só agora se vê a dimensão verdadeira de seu trabalho artístico . 
 Apesar dessa circunstância triste, fiquei orgulhoso de o ver na primeira página do «Le Monde», entre outros jornais, como um tributo por um trabalho que, mesmo já reconhecido no Brasil, tem um significado universal . 
 Nos primórdios do século 20, com a tentativa de solucionar os problemas da humanidade pela ideologia, a greve passou a ser manipulada como um instrumento político . 
 Lênin pensou mesmo que ela seria a solução a greve geral para a tomada do poder, o bloqueio de soluções viáveis . 
 Amarguei, quando presidente da República, com 80 anos de atraso, essa concepção e ação executadas para não dar tréguas ao governo . 
 O meu calvário foi de 12 mil greves, que procuramos absorver no momento de transição da sociedade, sem cair na sedução da repressão, da violência ou do retrocesso institucional . 
 A identificação entre personagem e ator ajuda ou atrapalha? 
 Se o ator não tiver distanciamento para eliminar qualquer tipo de defesa com relação ao personagem, ele pode não conduzir bem a atuação . 
 Não posso fazer Hitler com uma visão maniqueísta . 
 Ninguém é bonzinho, ninguém é mauzinho . 
 Tenho todos os potenciais . 
 Cabe a mim equilibrá-los . 
  A cura do pigarro  
 Um grupo de candidatos a deputado do PMDB chegou a Santana do Parnaíba, interior de São Paulo, para um comício na campanha de 86 . 
 Naquele final de tarde em que fazia frio, revezaram-se ao microfone até que chegou a vez de Waldemar Chubaci . 
 O candidato estava com um forte pigarro, agravado pelo clima . 
 A cada quatro ou cinco palavras, era obrigado a afastar a boca do microfone para pigarrear . 
 A certa altura, um bêbado .terror de todo candidato em comício. gritou: 
 O redutor existe para equilibrar as diversas alternativas de aplicação financeira a poupança é a única isenta do Imposto de Renda . 
 Ele vai subir porque o juro real (o que se paga acima da inflação) será maior a partir de julho . 
 LACTA -- A Curadoria do Consumidor de João Pessoa (PB) instaurou Inquérito Civil Público para apurar a venda de chocolates Lacta com a validade vencida . 
 A Curadoria notificou a Lacta, pedindo esclarecimentos . 
 A Lacta enviou à cidade o gerente de Controle de Qualidade, Masaharu Nagato, que reconheceu a distribuição de chocolates impróprios . 
 Procurado pela Folha, Nagato disse não ter autorização para falar com a imprensa . 
 Os responsáveis pela comunicação Jairo Alves da Silva, diretor de marketing, e Nelson de Oliveira Alves Filho, diretor-superintendente haviam deixado a empresa às 17h30 . 
 Ex-manequim, ex-rainha do Vasco, Mônica Santoro de Carvalho Faria, 23, ficou muito nervosa . 
 Rolou a bola e Mônica assiste impassível, com o queixo apoiado na mão direita . 
 Alheia, Moniquinha (a cara do pai) pula num sofá distante com duas amigas . 
 Só aos 38min, a mulher do artilheiro perde a paciência . 
 Bebeto não alcança uma bola e ela lamenta . 
 Um minuto depois, Romário marca o primeiro gol . 
 Moniquinha estava por perto e vira amuleto . 
 «Ensaio», que originalmente pretendia o rapto casual de um momento o da intimidade do casal Jobim volta agora às livrarias por motivos claros: ser um documento do músico, morto em NY na última quinta-feira . 
 Mas, o que se vê nas fotos de Ana Lontra, sua viúva, não é exatamente o Tom Jobim como personagem histórico, criador da bossa nova ou parceiro de Vinicius de Morais . 
 Em suas fotos existe apenas um compositor atento à construção de seu cotidiano . 
 A «VSD», revista de variedades, generaliza o luto com a capa «Os anjos feridos», sobre os vários acidentados ou mortos da F-1 . 
 Quem por acaso achou piegas a cobertura da mídia brasileira sobre o caso Senna, que leia então o texto de Jean-Michel Desnoues, em «Auto Hebdo»: 
 «Ao perder Senna, a religião F-1 perdeu bem mais do que um piloto excepcional . 
 Ela perdeu um profeta» . 
  (Carlos Eduardo de Almeida -- São Paulo, SP)  
 Resposta: A serigrafia, também conhecida como silk-screen, é um sistema de impressão direta que utiliza uma matriz vazada feita de uma tela de tecido plástico ou metálico onde as áreas que não serão impressas são vedadas . 
 Essa tela é tensionada sobre uma moldura de madeira ou alumínio e a tinta passa pelos vãos entre os fios da trama, transferindo-se para a superfície a ser impressa . 
 O fotolito filme fotosensível que gera a matriz (tela) pode ser obtido em uma impressora a laser de alta resolução, onde é colocado uma folha de poliéster em vez do papel . 
 Além do equipamento que você já dispõe, será necessário um scanner para fazer a captura de imagens (fotografias, ilustrações etc.) e transferi-las para o computador, com monitor colorido de alta resolução (VGA ou Super VGA), mouse, «Windows 3.1» e programas de editoração eletrônica . 
 Há diversas opções de software para editoração eletrônica disponíveis no mercado, como o «Ventura Publisher», o «PageMaker», o «QuarkXPress» e o «MS-Publisher» . 
 Além desses programas, há os software para desenho, como o «CorelDraw!», o «WindowsDraw» e o «Instant Artist», entre outros . 
 Para fazer a impressão, é recomendável utilizar uma impressora a laser com resolução de pelo menos 600 dpi (pontos por polegada), para garantir um bom padrão de qualidade no acabamento final do trabalho . 
  Hospitais definem atendimento Em protesto contra atraso no repasse de verbas, federação pode decidir hoje atender só casos de emergência  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Brasileira dos Hospitais reúne seus associados hoje em João Pessoa (PB) para definir a posição da entidade em relação ao atraso dos pagamentos do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 A federação deve decidir por um corte no número de atendimentos proporcional ao valor destinado pelo Ministério da Fazenda ao orçamento da Saúde . 
 Em relação ao delegado Basile, o informante disse que, em 91, um subordinado seu, o investigador Virgílio, apreendeu uma carga de 12 toneladas de tecido . 
 Os policiais teriam ficado com seis toneladas da carga que estava na avenida Cupecê (zona sul) . 
  Constituição de 88 igualou direitos aos do efetivo  
  Da Reportagem Local  
 A legislação que regulamenta o trabalho temporário foi criada em 1974 . 
 Ela diz que as empresas podem recrutar mão-de-obra temporária somente em dois casos . 
 A primeira situação prevista em lei é a contratação destinada a substituir pessoas em férias, licença médica, licença-maternidade ou para suprir o afastamento de outros funcionários . 
 11. Normalmente você tem uma quantidade enorme de trabalho para fazer depois de uma ausência? 
 12. Delega a subordinados trabalhos desagradáveis que são de sua alçada? 
  Caixas redimem metal do Led Zeppelin  
  A obra completa da banda inglesa de rock está disponível em quatro edições lançadas nos Estados Unidos  
  SERGIO SÁ LEITÃO  
  Da Reportagem Local  
 A obra completa do falecido grupo inglês Led Zeppelin está à disposição de fãs e copiadores em quatro caixas de CDs . 
 As primeiras são de 1990 e lideram a lista de caixas mais vendidas segundo a «Billboard», 1,5 milhão de exemplares cada . 
 As duas mais recentes foram lançadas nos EUA, no fim de 93, e agora chegam às lojas brasileiras uma, via Warner nacional; outra, pelas importadoras . 
 As novidades são «Led Zeppelin -- Boxed Set 2» e «The Complete Studio Recordings» . 
 Conforme o título promete, esta última apresenta em dez CDs tudo o que o grupo gravou em seus álbuns de estúdio . 
 A capa traz a entrada de uma garagem e o comprador recebe miniaturas dos discos originais . 
 «Led Zeppelin -- The Boxed Set 2» complementa a primeira caixa, «Led Zeppelin», com direito a uma canção inédita, de 69 . 
  Decisão pode ser contestada  
  Da FT  
 A decisão de reduzir os prazos de apuração e de recolhimento do ICMS poderá ser contestada pelos contribuintes se não estiver de acordo com a legislação . 
 Segundo o advogado Ilídio Benites de Oliveira Alves, do escritório Gomes de Oliveira e Alves Associados, a mudança precisará ser feita por meio de lei, aprovada pela Assembléia Legislativa . 
 Se isso ocorrer, há poucas chances de os contribuintes contestarem a decisão . 
 Se a mudança for por decreto, crescem as chances de os contribuintes brigarem na Justiça contra o aumento «disfarçado» do imposto, diz o advogado . 
 Somente uma nova lei (e não um simples decreto) pode mudar a lei, afirma Ilídio . 
  Schumacher pede discussão sobre regras de segurança  
 Líder do Mundial pede mudanças `antes que seja tarde' . 
  Do enviado especial  
 O líder do Mundial de Fórmula 1, Michael Schumacher, disse que os pilotos devem se reunir para discutir novas regras de segurança «antes que seja tarde» . 
  Cassações  
 O presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho (PPR -- PA), entregou ontem o relatório final das investigações ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Foi o primeiro passo para a instalação dos processos de cassação contra 17 deputados e um senador acusados de falta de decoro parlamentar pela CPI . 
 Ainda hoje, Inocêncio encaminha à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) a representação para abertura do processo contra os deputados . 
 Lucena informou que a representação para a CCJ do Senado poderá ser enviada até o final desta semana . 
 Retornam o zagueiro Jorginho e o volante Simão, após cumprirem suspensão . 
 Outro fato que preocupa o técnico da Portuguesa é a invencibilidade de 30 partidas do time no estádio do Canindé . 
 O menor benefício este mês não poderá ser inferior a CR$ 32.882,00 . 
 O maior não poderá superar CR$ 295.795,39 . 
 Com os reajustes, o INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) deve gastar cerca de CR$ 800 bilhões com os benefícios de janeiro . 
 A portaria 781 reajusta a contribuição previdenciária de janeiro, recolhida em fevereiro . 
 No caso de empregado, domésticos e trabalhador avulso a alíquota será de 7,77% para salário de contribuição até CR$ 88.738,58, de 8,77% (entre CR$ 88.738,59 e CR$ 147.897,64) e de 9,77% (entre CR$ 147.897,65 e CR$ 295.795,39) . 
 Não cumpriu, como continua não cumprindo . 
 Informar não quer dizer apenas registrar os fatos, mas investigá-los . 
 Mais ainda quando são versões, apresentadas por integrantes de uma das instituições mais suspeitas deste país, a polícia . 
 Nas reportagens do último domingo, por exemplo, a Folha dedicou ralas cinco linhas à situação atual de um dos principais responsáveis por essa história grotesca de desrespeito a direitos civis: o delegado Edélcio Lemos, titular do 6º Distrito Policial . 
 Ei-las: 
 Os quatro suspeitos pela chacina da Candelária serão levados a júri popular com data ainda a ser definida . 
 O julgamento inicial dos 33 acusados pela chacina da favela carioca está na fase inicial . 
 O processo contra os 120 policiais militares acusados pela morte dos 111 presos na Casa de Detenção de São Paulo está na Justiça Militar e deve terminar somente em 1995 . 
 Não há data marcada para julgamento . 
 «O que me apavora é uma série de coincidências que me persegue», dirá Faber ao alemão diante da carcaça do avião caído no deserto, como se estivesse prevendo, naquele encontro, o futuro de sua própria história . 
 A partir do encontro, todo o passado de Faber vem à tona, ao mesmo tempo em que vai se formando em sua cabeça, progressivamente, uma consciência aterradora desse passado . 
  PL lança hoje candidatura de Flávio Rocha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PL (Partido Liberal) faz hoje sua convenção nacional para ratificar o nome do deputado federal Flávio Rocha (RN) como candidato do partido à Presidência . 
 Rocha venceu a prévia interna do partido disputando a indicação com o brigadeiro da reserva Ivan Frota . 
 O deputado teve mais de 80% dos votos do partido . 
 O branco será a cor mais presente entre os uniformes da Copa . 
 Ele consta de 34 vestuários, entre os uniformes principais, segundos e terceiros das 24 seleções . 
 Depois do branco, o azul será a cor que mais aparecerá: está em 20 uniformes . 
 Não adianta nada dizer que seu vôo é internacional porque vem do Brasil ou vai para o Canadá . 
 A regra é a mesma . 
 A legislação antitabagista nos Estados Unidos e no Canadá é capaz de enlouquecer qualquer fumante brasileiro, acostumado com a permissividade destes trópicos . 
 Itamar soube, na madrugada de ontem, da íntegra das declarações de Ricupero à TV Globo . 
 O presidente do Banco Central (BC), Pedro Malan, e o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, são os mais cotados no Planalto para assumir a Fazenda . 
  Normandia reúne líderes de 19 países  
  Região ao norte da França pára no Dia D para comemorar os 50 anos do desembarque das forças aliadas  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial a Caen  
 A Normandia (norte da França) parou ontem para comemorar os 50 anos do início de sua liberação das forças nazistas . 
 Em 6 de junho de 1944, o chamado Dia D, cerca de 150 mil soldados aliados (basicamente americanos, britânicos e canadenses) desembarcaram nas praias da região para expulsar os alemães . 
 A primeira auditoria do Ministério da Previdência foi realizada no Maranhão, depois que se constatou que havia cidades com mais de 30% de aposentados . 
 O número é considerado, por definição, exagerado: a média nacional é de 10% . 
 Lá se constatou que quadrilhas chegavam a usar pessoas, dando-lhes dinheiro, para servirem como candidatos à aposentadoria . 
 Fraudavam as assinaturas e testemunhas . 
 «Nunca mais essas pessoas viam o dinheiro», informa Sérgio Robazza . 
  Governo perde as eleições na Suécia  
 Os social-democratas venceram as eleições legislativas de ontem na Suécia com 45% dos votos, segundo resultados preliminares . 
 Foi uma derrota política para os conservadores liderados pelo primeiro-ministro Carl Bildt (foto), que tinham 22% . 
 O provável próximo premiê, Ingvar Carlsson, deve formar uma coalizão . 
  Argentina liberta libaneses suspeitos  
 A Justiça argentina liberou os dois libaneses presos na semana passada sob suspeita de terem participado do atentado contra a Amia (associação judaica argentina) que matou 95 pessoas . 
 O juiz Juan José Galeano não encontrou provas contra eles . 
  Imprensa mundial reage contra Comitê  
  Organização da Copa anuncia que vai 'rever' formulário que autoriza investigar o passado dos jornalistas  
  Alan Rothenberg, presidente do Comitê Organizador, pode reavaliar investigação do FBI  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Comitê Organizador da Copa do Mundo em Nova York decidiu na noite de sexta-feira rever a decisão de colocar o FBI (a polícia federal dos EUA) para investigar os jornalistas que estão se credenciando para a Copa . 
 «Todo o credenciamento está sendo revisto», disse John Griffin, chefe de imprensa do Comitê . 
 «Ainda não sabemos ao certo o que vai mudar . 
 As decisões serão tomadas nos próximos dias em Los Angeles», afirmou . 
 Tudo considerado, o Plano FHC depende menos das questões técnicas e quase exclusivamente da política . 
 É certo que se Fernando Henrique desistisse de sua candidatura a presidente e assumisse o compromisso de ficar no Ministério para tocar o plano, a resistência a ele diminuiria muito . 
 Mas FHC só faria isso, convencido de estar fazendo a coisa certa, se tivesse convicção de que contaria então com sólido apoio para tocar o plano econômico . 
 Terá esse apoio? 
 Não há indicações disso . 
 O máximo que lhe oferecem, em troca da desistência da candidatura, é o fim das hostilidades abertas . 
 Ou seja, FHC estaria mais ou menos como está hoje em relação ao governo e às elites . 
 Ele lá na guerra e o pessoal de fora comentando: «esse cara é esforçado» . 
 Resumo geral: independente do que ocorra com as candidaturas presidenciais, inclusive de FHC, é muito provável que neste ano não haja nada melhor senão esperar que a inflação não chegue a híper . 
 E que ao menos se encaminhe um roteiro para o próximo presidente atacar a inflação antes que a híper acabe com todos nós . 
  Discos flexíveis estão ameaçados de extinção  
  Free-lance para a Folha  
 No prazo de um ano, o CD-ROM, disco compacto para leitura de informações, deve aposentar os disquetes flexíveis, que há mais de uma década têm sido utilizados para gravação de dados . 
 Essa é a principal aposta da indústria de informática e diversas empresas estão se mobilizando para garantir a dianteira na reta de largada desse mercado, apresentando produtos que permitem ao usuário pessoal fazer gravações . 
 Mas, a exemplo de sua irmã, que morreu no sábado, dia 2, ela não suportou uma infecção pulmonar, que a levou à morte às 7h50 no hospital de Coruripe (a 40 km de Teotônio Vilela) . 
 O pai de Maria de Fátima, o tratorista da prefeitura Manoel Vicente, 27, não pôde ir ao enterro . 
 Teve de ficar com os três filhos menores de oito anos, que estão com pneumonia . 
 Folha -- Caso o presidente seja FHC, qual seria seu comportamento como deputado? 
 Meneguelli -- Seria o de lutar para que o parlamento consiga aprovar projetos que distribuam renda . 
  Razão da preferência  
 A comissão dos «underwriters» oscila entre 5% e 7% do valor da operação e as duas instituições se tornaram favoritas por terem pedido apenas 0,5% . 
 As sobras são estimadas em US$ 100 milhões . 
  Leitura do mercado  
 A proposta refletiu na Telebrás PN o carro-chefe da Bovespa desde segunda-feira, quando a cotação do papel passou a subir . 
 Analistas acham que o banco e a corretora têm clientes dispostos a manter os papéis em carteira . 
 A saúde de Volonté foi, de todo modo, um dos motivos por que era difícil vê-lo nas telas nos últimos anos: sofria de uma doença degenerativa que provocou seu envelhecimento precoce . 
 Seu nome ficou associado, sobretudo, aos filmes esquerdistas que estrelou desde que «Investigação sobre um Cidadão Acima de Qualquer Suspeita» (Elio Petri, 1970) fixou sua imagem de «homem mau» . 
 Imagem que fez sua fama, mas não o seguiu por todos os filmes . 
 Ali, ele é o comissário de polícia que mata sua amante e, apesar das evidências, nunca é incluído entre os suspeitos . 
 O êxito do filme está inteiramente ligado a Volonté, cujo olhar frio, direto, criava toda uma atmosfera de ambiguidades . 
  Funcionários fazem greve para receber salário atrasado  
  Estatal de navegação deve cerca de US$ 15 mi a empregados  
  NILSON BRANDÃO  
  Free-lance para a Folha  
 Caso o Lloyd Brasileiro seja vendido hoje, os novos donos da empresa enfrentarão uma greve até que as dívidas trabalhistas sejam pagas . 
 «Vamos ficar parados até que o governo ou os novos compradores saldem as dívidas», disse Ivan Alves Vieira, presidente da Associação Geral dos Empregados do Lloyd . 
 O aumento da produção foi impulsionado pela manutenção do quadro econômico de 1993, que apresentou crescimento da massa salarial, estagnação do emprego e intensificação do processo inflacionário, segundo Cronemberger . 
 «Isto favorece a demanda por bens duráveis, ao induzir a procura por ativos reais», disse Cronemberger . 
 Gourmets, personalidades, artistas e amigos da casa já participaram da iniciativa . 
 O interessado apresenta o menu ao restaurante, que se encarrega de comprar os ingredientes solicitados . 
 Fecha-se então um buffet com a entrada, o prato principal e a sobremesa . 
 O preço varia de acordo com o que é servido e é cobrado por pessoa . 
 A bebida não está inclusa, mas os proprietários da casa procuram sempre adequá-la ao cardápio . 
 Dentro deste processo os trabalhadores ficaram órfãos . 
 Sentimos nesta questão uma certa fragilidade do plano, restando-nos a obrigação de lutar por uma política salarial justa . 
 Engana-se o governo quando diz que o gatilho salarial de 8%, como propusemos, cria uma expectativa inflacionária . 
 Pelo contrário, ele ajuda a organizar ainda mais a economia . 
 Tenho certeza que a maioria dos trabalhadores, principalmente os que ganham menos e sofrem mais com a inflação, vão torcer para que o gatilho não precise ser disparado . 
 Mas não se pode negar que o gatilho salarial nos traz a segurança de que se houver inflação os salários serão repostos . 
 O governo precisa entender que os trablhadores necessitam desta segurança . 
 Uma inflação em real é inflação em dólar e os salários não podem ficar desprotegidos . 
 O resultado desta insensibilidade pode ser uma onda de greves no país em curtíssimo espaço de tempo, com influências catastróficas para a economia brasileira . 
 Os metalúrgicos de São Paulo, por sua vez, vão buscar essas perdas pelo caminho da livre negociação . 
 Mas como ficam os milhares de trabalhadores de outras categorias com menor representação? 
 É preciso que o governo pense melhor no assunto . 
 A entidade desejava formar e administrar grupos de consórcio . 
  Pendenga antiga  
 A Secretaria de Direito Econômico (SDE) determinou o arquivamento de antigo processo movido pela Kimikoil contra a Esso e a Transdepe . 
 A queda foi de 1,48%, em relação à cotação da véspera, e de 2,48%, no acumulado do mês . 
 A diferença para a cotação de venda do Banco Central, fixada em R$ 1,00 por US$ 1,00, chegou aos 13,5% . 
 A casa era alugada pelo professor Lindolfo da Silva, que dividia as despesas com os outros três ocupantes . 
 Na casa, a polícia encontrou um cigarro de maconha . 
 Os investigadores da Polícia Civil que estiveram no local suspeitam que os autores da chacina tenham se identificado como policiais . 
 Segundo os investigadores, isso teria sido feito para forçar o grupo a sair da casa . 
 As vítimas foram executadas no quintal . 
 Era bancado pelo pai, que na época tinha a indústria de autopeças, uma loja de materiais para construção e «umas dez fazendas» de gado, como contava Senna . 
 O pai suspendeu a mesada e convocou-o para administrar a loja . 
 Senna, que havia abandonado uma faculdade de administração em 1978, trabalhou quatro meses, de outubro de 1981 a fevereiro de 1982 . 
 Não aguentou . 
 Dizia que esse tipo de trabalho aumentava sua pressão . 
  Finest Paper, CR$ 7.500  
 Lancheira clean . 
  City Coisas, US$ 15  
 Lancheira dos 101 Dálmatas . 
  Modelo tetraplégica faz palestra na Folha  
 A modelo e atriz Ellen Stohl (foto) primeira deficiente física a posar nua para a revista Playboy fará amanhã, às 19h30, palestra no auditório da Folha . 
 Para participar do evento, que tem como tema «A imagem do deficiente físico», é preciso retirar convites, a partir das 18h, na portaria do jornal (al . 
  Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central)  
  Seminário discute a violência contra mulher  
 O Conselho Estadual da Condição Feminina realiza, hoje e amanhã, seminário sobre violência contra a mulher em São Paulo . 
 O evento ocorre no auditório do Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial), avenida Paulista, 750 . 
  Continua subindo  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Uma nova rodada de pesquisas reservadas chegou ontem à coordenação de campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Os números mostram que o candidato tucano consegue se distanciar ainda mais de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A aposta na cúpula do PSDB é de que a CUT se transformaria, agora, em seu maior cabo eleitoral, para consolidar de vez a tendência de vitória no primeiro turno . 
 O próprio Lula confidenciou ter medo da exploração política em torno da greve dos metalúrgicos que, ontem, ganhava mais adesões . 
 Acertou: Fernando Henrique ataca as greves, apresentando-as como um plano de desestabilização do Real . 
 O fato: esse discurso eleitoral tem uma boa chance de pegar . 
 Knight -- Ela reflete, é simbiótico . 
 E de certa forma é uma maneira de se olhar para uma era . 
 Ver uma fotografia de moda ajuda a sentir o clima da era . 
 Por isso não digo que ela dita . 
 Hoje somos todos sujeitos às mesmas influências, vemos o que acontece no mundo . 
 Não somos mais tão diferentes, o mundo está menor . 
 Folha -- De onde vem sua inspiração? 
 Foi a maior punição aplicada pelo Tribunal Regional Eleitoral do Estado nestas eleições . 
 O tribunal tem outros 12 processos de denúncias de abuso do poder econômico, que só serão julgados depois da apuração . 
 A maioria é contra a Frente Popular do Maranhão (PFL-PMDB-PSC-PP-PTB), de Roseana, mas há denúncias contra a principal coligação adversária, União Pelo Maranhão (PPR-PSB-PSDB), do senador Epitácio Cafeteira (PPR) . 
 Folha -- Com a revisão constitucional, o que o sr. entende que deve ser mudado na Constituição em relação às Forças Armadas? 
 Cavagnari -- Tirar aquelas duas palavrinhas «a lei e a ordem» . 
 As Forças Armdas deve ser atribuída, apenas, a defesa da pátria e dos poderes constitucionais . 
 No caso da defesa nacional, os objetos de defesa são o território e os interesses nacionais . 
 No quadro da ordem constitucional, o objeto de defesa são as instituições políticas do Estado de direito democrático . 
 A referência à ordem (prevista na atual Constituição) admite que as Forças Armadas possam ser empregadas em qualquer movimento que venha a ameaçar a lei, que às vezes não são movimentos que justifiquem o emprego da força militar . 
 Edmundo considerou normal o fato de nenhum atacante palmeirense ter ainda feito gols na segunda fase . 
 «Seja de quem for o gol, o importante é que as vitórias continuam.» 
 Para Evair, o problema do ataque tem sido a dura marcação imposta pelos zagueiros adversários . 
  Exposição: Cinco Artistas Alemães  
 Onde: Museu de Arte de São Paulo (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/256-5144)  
 Quando: de hoje a 20 de novembro 
  FHC apóia intervenção da polícia  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Praga  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse ontem que o Rio de Janeiro vive uma situação de «guerra civil não declarada» . 
 Por isso, FHC apóia uma eventual intervenção do Exército nas polícias Civil e Militar do Estado, para o que diz que planos de contingência vêm sendo elaborados há algum tempo . 
 Da «technopaegnia» alexandrina chegaram até nós apenas cinco poemas, os quais estão recolhidos na «Antologia Grega» ou «Palatina», a mais rica coleção de epigramas da Antiguidade grega . 
 A coleção reúne cerca de 4.500 peças breves, que remontam do século 7ºa.C . 
 ao século 14º d.C. 
 Atribui-se a Simias de Rodes (que floresceu por volta de 300 a.C.) a invenção da «technopaegnia», sendo o seu poema «O Ovo» a mais conhecida ilustração dela . 
 Da vida do autor desse poema, pouco se sabe . 
 Ignora-se quando teria imigrado de Rodes para Alexandria . 
 Mas por sua dúplice condição de poeta e de erudito, Simias foi mais alexandrino do que ninguém . 
 De sua erudição de filólogo deu prova nos três volumes das «Glosas», uma espécie de dicionário recheado de citações de autores antigos e de digressões gramaticais, como de uso na época . 
 Poeta, prestou culto à moda experimentalista tentando a mão em diversos gêneros e formas poéticos . 
 De sua produção só sobreviveram alguns fragmentos de um longo poema sobre Apolo e uma epopéia intitulada «Gorgo» . 
 Sabe-se também de um outro longo poema, «Meses», que teria servido de modelo aos «Fastos» de Ovídio . 
 A «Antologia Grega» recolheu sete epigramas de Simias, quatro de atribuição incerta . 
 «O Ovo» faz parte dos três reconhecidos como autenticamente dele . 
 Segundo o diretor administrativo-financeiro da empresa, Idalberto Luís Cunha, a intenção atual da empresa é atender as áreas abandonadas pelas outras companhias no Norte do país . 
 «Devido ao fato do nosso apoio logístico estar centralizado em Rio Branco, seria difícil operarmos no Centro-Sul do país», justifica . 
 Só existiu, a rigor, nos episódios românticos em que esteve envolvido: Lisle Lucena, Lilian Ramos, esta misteriosa June . 
 Aí tivemos os fatos mais marcantes de sua administração . 
 Sarney era um homem comum e afável, que por momentos se acreditou estadista . 
 Foi capaz de discursos eloquentes, sentiu-se «cobrado» pela sociedade, empenhou-se em mostrar ao país que não era tão medíocre como se acreditava que ele fosse . 
 Tentou provar isso até para si mesmo . 
 Outro passeio é visitar o Jardim Botânico do Inpa (Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia) . 
 As agências de turismo oferecem passeios de algumas horas ou dias, de barco e incluindo caminhadas na floresta . 
 Há bons hotéis em Manaus . 
 O telefone da Empresa Amazonense de Turismo é (092) 234-5983 . 
 A aplicação do artigo foi suspensa pelo STF em decisão unâmime de seus ministros . 
 A decisão liminar foi concedida à CNI (Confederação Nacional da Indústria), que entrou com ação direta de inconstitucionalidade . 
 O Supremo entendeu que o depósito prévio estava ferindo o artigo 5 da Constituição . 
 Nesses esportes, são dois os maiores perigos: o «mal de montanha», decorrente da falta de adaptação do corpo à altitude, e a hipotermia, causada por longa exposição a baixas temperaturas . 
 Os sintomas do «mal de montanha» que pode acometer quem sobe rapidamente acima dos 2.800 metros são náusea, fraqueza e dores de cabeça . 
 O repórter guarda lembranças especiais de duas guerras: a do Vietnã, em que era correspondente da AP (Associated Press), e a do Golfo, quando ficou conhecido no mundo inteiro como correspondente da CNN (Cable News Network) emissora de TV a cabo dos EUA especializada em notícias . 
 Ele conta que a guerra do Vietnã foi difícil, porque a guerra era mal vista pelos americanos . 
 «A guerra era considerada perdida, e os repórteres eram afetados» . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5005 dólar, contra 1,4889 dólar no dia anterior . 
 Em Frankfurt, foi feriado . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,10 ienes ontem, contra 104,12 ienes no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para maio fechou em 49,24%, contra 49,38% no dia anterior . 
  Mais uma  
 Na sequência das fantasias infundadas e das deformações deliberadas no escândalo do jogo do bicho, advogados acabam de identificar uma das mais graves . 
 Esta, na representação com que o procurador da Justiça Eleitoral do Rio, Alcyr Molina, pede a cassação dos mandatos do governador Nilo Batista e de 33 parlamentares . 
 O procurador fez o que leva o nome técnico de «transcrição infiel» . 
 No caso, de nada menos que uma decisão do Tribunal Superior Eleitoral: atribui ao ministro Torquato Jardim um voto exatamente oposto ao verdadeiro e, ainda por cima inverte uma sentença do TSE, servindo-se das inversões como fundamento para o pedido de cassação . 
 A decisão verdadeira do TSE e o voto do ministro Jardim são em sentido que tornaria incabível o pedido do procurador Alcyr Molina, por infringir a Constituição . 
  Ronaldo quer dupla com Viola  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Os atacantes Viola e Ronaldo disseram ontem que são os mais fortes candidatos a compor o ataque da seleção brasileira na Copa do Mundo de 98, na França . 
 «Vamos ser como Bebeto e Romário na de 94», afirmou Ronaldo . 
 Para ele, Viola deveria ter entrado antes no lugar de Zinho na final de anteontem contra a Itália . 
  Carga equivale a 365 TVs  
  Da Redação  
 Os jogadores e a comissão técnica levaram aos EUA o sonho do tetra e duas toneladas de bagagem . 
 Voltaram com a taça e impressionantes 17 toneladas . 
 O «vôo do tetra» trouxe 15 toneladas extras de TVs, equipamentos de som, microcomputadores e outros objetos do desejo da delegação brasileira . 
 O temor atinge principalmente o candidato do Mato Grosso do Sul, Wilson Martins . 
 Ele tinha agendado um encontro com FHC em Brasília na quarta-feira, mas agora já pensa em desmarcá-lo . 
 Martins exige uma contrapartida para manifestar apoio ao tucano . 
 A saída poderia ser um comício dos dois em Campo Grande . 
 Para ele, os bancos rapidamente encontrarão alternativas como oferecer seu know-how e arsenal tecnológico a outras empresas . 
 Waldemar Bertachini, 54, diretor de recursos humanos da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), acha que «não haverá mais enxugamentos mesmo que o plano dê certo» . 
 «O Exército não vai proteger pessoas que transgrediram as regras . 
 Quem transgrediu não está sob nenhuma espécie de proteção», disse o general aos parlamentares . 
 Foram citadas, genericamente, as denúncias publicadas em jornais de supostos casos de tortura durante a ocupação do morro do Borel . 
 Até o final do ano a Crown vai contratar mais seis funcionários portadores de deficiência . 
 No início de 95, outros quatro trabalhadores devem ser recrutados . 
 Para Martins, o mais importante é encontrar a tarefa certa para o deficiente . 
 «Caso contrário, a frustração seria maior do que a de negar-lhe a oportunidade.» 
  VEJA COMO FICA SUA VIDA COM O REAL  
  O que está definido  
  SALÁRIOS  
 Os valores passarão automaticamente de URV para real . 
 Se o seu salário hoje for, por exemplo, 1.000 URVs ele será equivalente a R$ 1.000,00 . 
  SALÁRIO MÍNIMO  
 Passará de 64,79 URVs para R$ 64,79, mas permanecerá congelado . 
 Governo deve enviar em junho proposta de recuperação do seu valor . 
 A Crame fez um levantamento de todos os produtos vendidos como remédio para o fígado no mercado . 
 Pelo levantamento, há 77 produtos, mas é provável que o número chegue próximo a cem . 
 Não foi feita análise química dos produtos, mas uma investigação da apresentação (bula) . 
 Quando a economia voltar a crescer haverá sobrecarga de consumo que não será atendida pela oferta de energia das usinas hidrelétricas e térmicas . 
 Para atender o crescimento anual do mercado brasileiro de energia em média de 4% a 6% ao ano, são necessários investimentos anuais de US$ 6 bilhões . 
  Assimilando know-how  
 Guo Shu Yan, presidente do comitê de construção da barragem chinesa de Três Gargantas, que será a maior do mundo, vem ao Brasil dia 5 para conhecer as hidrelétricas de Furnas e Itaipu . 
  Conta nova  
 É da Young & Rubicam a conta de um novo produto da Kodak a ser lançado no Brasil em 95 . 
 As suspensões são firmes e têm comportamento diferente de qualquer outro automóvel o Citroen não possui amortecedores nem molas convencionais . 
 A carroceria oscila pouco em curvas de alta velocidade e se mantém nivelada, mesmo com carga total, em freadas ou arrancadas mais forçadas . 
  Vizinhos apedrejam academia de taekwondo  
  Moradores protestaram contra morte do aluno Fábio de Paula Silva, atingido no peito por golpe de seu professor  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Curitiba  
 A academia de taekwondo Seul, de propriedade do professor Luiz Carlos Colaço, foi apedrejada ontem por moradores do bairro Núcleo Colonial, em Pinhais, na região metropolitana de Curitiba (PR) . 
 Colaço é acusado de matar na última terça seu aluno Fábio de Paula Silva, 17, com um golpe de taekwondo, uma arte marcial . 
 O maior complexo da atriz era com a sua ausência de seios . 
 «Todas as meninas já tinham peitinho formado e eu era uma tábua . 
 Eu ia de agasalho para a escola só para disfarçar», diz . 
 A garota conta que só começou a se sentir bonita quando tinha 16 anos . 
 «Foi aí que eu fiquei mocinha e comecei a trabalhar como modelo», conta . 
 Ele disse que vai entrar na próxima semana com recurso junto ao Supremo Tribunal da Justiça . 
 O desembargador Aloisio Abreu disse ainda que a juíza Mirena Góis «é muito competente, mas não se enquadra ao Judiciário» . 
 No curso de dois anos, a partir de 1992, revertemos a situação: US$ 45 milhões a US$ 50 milhões negativos foram transformados em supéravit de US$ 40 milhões . 
 A produtividade por funcionário cresceu, assim como aumentou um pouco o volume de produção, graças sobretudo às exportações.Algo importante a considerar é que entre 1992 e 1994 os preços de praticamente todos os bens industriais declinaram entre 30% e 40% . 
 A FIA, com ajuda de uma empresa inglesa especializada, achou programas de controle de tração nos softwares das três equipes . 
 Segundo a FIA, no entanto, «não foram achadas quaisquer evidências de que os programas foram utilizados e alguma evidência de que eles não foram» . 
 No total são 89 instituições financeiras estaduais que atuam no mercado . 
 Desde fevereiro de 1987, 60 delas foram submetidas ao regime de administração especial (intervenção do BC) ou ao processo de liquidação extrajudicial . 
 Segundo documento preparado pelo BC na gestão de Gustavo Loyola e aprovado em fevereiro de 1993, em dez anos foram gastos nas tentativas de recuperação do setor US$ 2,315 bilhões . 
 Clinton teve que nomear um promotor independente para investigar o caso e congressistas republicanos (de oposição) têm defendido a formação de uma comissão parlamentar de inquérito . 
 Hillary, que com o marido participou da sociedade Whitewater, também foi advogada de uma empresa em litígios com o governo quando o marido era governador de Arkansas . 
 Na rede de lojas da G. Aronson, por exemplo, o cartão foi responsável por vendas no valor de R$ 500 mil só nos primeiros 15 dias de uso, segundo o empresário G. Aronson . 
 No Mappin, o dinheiro de plástico já é responsável por 20% do faturamento da rede, segundo Sérgio Orciuolo, diretor de Comunicações e Promoções da rede . 
 O Mappin nunca trabalhou com cartão nos seus 80 anos de existência . 
 Sergio Sister, paulista, é formado em ciências sociais . 
 Expôs pela primeira vez em 1965, no Salão Paulista de Arte Moderna . 
 Participou da Bienal Internacional de São Paulo em 1967 . 
 Fernando Zarif, paulista, expõe regularmente na Galeria André Millan, em São Paulo . 
 Em 1984, junto com o poeta Décio Pignatari e o músico Emanuel de Melo Pimenta, montou a ópera «Frankenstern» . 
  Ucrânia e Belarus elegem presidentes  
  Das agências internacionais  
 Ucrânia e Belarus, duas das principais ex-repúblicas da URSS, realizaram ontem eleições presidenciais . 
 O presidente ucraniano Leonid Kravtchuk obteve a maioria de votos, segundo a agência russa Itar-Tass, que não precisou se ele teve a maioria absoluta necessária para ser eleito . 
 Na palestra, Bavcar vai resumir o percurso que o levou a se definir hoje como «artista conceitual» . 
 O autor de «Le Voyeur Absolut» (Seuil, 1991) vai partir da relação entre palavra e imagem na História da Arte, explorando uma curva que liga da Grécia antiga ao seu próprio «trabalho conceitual como fotógrafo» . 
 «Se hoje em dia se fala do predomínio da imagem sobre o verbo, esquece-se com frequência quanto, no plano das criações artísticas, se deve ao verbo», escreveu certa vez Bavcar . 
 «O verbo é cego», ensina Bavcar, e a arte é o que torna visível, poderia concluir, citando Paul Klee . 
 A palestra prossegue com o fotógafo esloveno sustentando a origem da luz nas trevas . 
 Chega-se a um imagem cara a Bavkar: o «carré noir» de Malevitch, que zera a herança realista das artes plásticas propondo um novo recomeço . 
 O projeto estético de Bavcar vem daí: «o que proponho é a realização de uma imagem mental, o traço físico que corresponde o melhor possível ao trabalho do imaginário» . 
 «O surgimento da URV não vai modificar em nada a política de crédito que vinha sendo realizada anteriormente», diz Aldemar Tavares, técnico responsável pela área de milho da Conab . 
 Apesar do excesso de chuvas que atrapalha o andamento da colheita no sul do País, quase 30% da safra nacional já está nos armazéns . 
 O produto está sendo comercializado a cerca de US$ 6 a saca de 60 quilos, uma queda de US$ 1,5 em relação a janeiro devido à oferta maior . 
 Identifiquei na explicação do plano e na orientação das pessoas mais simples, daqueles que sempre foram esquecidos nas grandes mudanças tentadas na nossa economia, a minha principal missão . 
 Nunca faltei com a verdade ou com sinceridade que garantiam o único instrumento de que eu dispunha para a ação, que é a credibilidade . 
 Fui por vezes criticado por falar demais em público, por expressar com franqueza os meus sentimentos e opiniões, por adiantar idéias fora dos procedimentos tradicionais, mas jamais por dar falsas esperanças ou criar expectativas descabidas . 
  MONDO DE MICHAEL 2  
 Enquanto isso, em Bruxelas (Bélgica), o menino húngaro Bela Farkas, de quatro anos, vai conseguir graças a Michael o transplante de fígado com que sonhou toda sua vida . 
 A cirurgia será paga pela Heal the World, fundação mantida pelo cantor de «Bad» . 
 As duas equipes perderam várias chances de marcar durante a partida . 
 O Salzburg, azarão da final, tentava furar a defesa italiana, mas o domínio do jogo foi da Internazionale . 
 Os italianos jogavam com a vantagem do empate, pois já haviam vencido a primeira partida decisiva, em 26 de abril, em Salzburgo, também por 1 a 0, gol de Berti . 
 Folha -- Qual é o principal? 
 Castañeda -- O principal é fazer a economia voltar a crescer . 
 Há 12 anos ela está estagnada, sem crescer de maneira sustentada . 
 Este será o principal desafio do próximo presidente mexicano . 
  Em formas ou idade,  
 nada em mim pode haver que te repugne . 
 Ninfas me amarram! 
  No teu rosto leio bons peenúncios: quando te estendo os braços, braços me distendes: se rio, sorris, lágrimas respondem lágrimas,  
 460se choro; a meu aceno, acena tua cabeça . 
 Advinho palavras em tua linda boca, móveis palavras, que ao ouvido não me chegam . 
 Sou eu este outro! 
 Não me ilude a imagem fútil . 
 Queimo no amor de mim, no incêndio que me ateio . 
 Na seleção, a recuperação de Dunga perante os colegas de time parece ser total . 
 Ele é um dos líderes do grupo e chegou até ser escolhido por Parreira como capitão em um jogo amistoso . 
 «Mas eu sei que o jogador só vai bem se o restante do time está bem . 
 Tenho certeza que estamos bem . 
 Preparados para o jogo contra a Rússia» . 
  (FR)  
 Aqui cor significa segregação social, mas não espacial . 
 Não temos bairros negros como nos Estados Unidos ou África do Sul . 
 No entanto, por mais que seja difícil de encarar, a desigualdade persiste e, segundo alguns indicadores socioeconômicos, é ainda mais perversa aqui do que naqueles países onde o racismo é há muito reconhecido como problema . 
 Há um resquício do orgulho da raça negra em algumas das imagens citadas . 
 Trata-se da afirmação da diferença, pinçada da atmosfera de mudança e dos movimentos culturais e políticos emergentes dos blocos afro de Salvador aos terreiros de candomblé no Sul, até os grupos negros organizados . 
 Ao captar reflexos tímidos e destorcidos dessa energia, a televisão difunde indiscriminadamente imagens que ampliam a presença da cor no nosso dia-a-dia . 
 A proliferação dessas aparições acena com a possibilidade de romper com o caráter monocromático da programação . 
 No entanto, com raras exceções e o conflito retratado na novela é uma delas, essas aparições não tematizam as muitas manifestações de racismo com que convivemos, por exemplo nos elevadores sociais dos edifícios . 
 Ele afirmou, porém, que a queda da inflação com a chegada do real pode fazer o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, subir nas pesquisas de intenção de voto . 
 «Isso pode contrabalançar o `risco Lula' e trazer os recursos dos investidores estrangeiros de volta ao mercado de ações.» 
 Em Ollantaytambo o comércio gira em torno do artesanato e de suvenires para turistas . 
  (Luciana Camargo)  
  Haiti não tinha como resistir mais de 1 dia  
  Do enviado especial  
 O comando militar norte-americano estimava que, em caso de ataque, as Forças Armadas haitianas não conseguiriam suportar o ataque por mais de um dia . 
 O Exército haitiano não dispõe de radares e a gasolina dos veículos é racionada . 
 Segundo os observadores militares americanos, entre os 7.000 soldados haitianos há 1.300 policiais civis . 
 Eles são comandados por Joseph Michel François . 
 Rossi afirmou que desde que o Plano Real entrou em vigor, em julho, o negócio de consórcios cresceu, e muito . 
 Em agosto, as vendas cresceram 168,88% em relação a julho . 
 O presidente da Associação Brasileira de Administradoras de Consórcios e Distribuidores de Bens (Abrad), Alencar Burti, disse que a atitude de um consórcio de suspender as suas vendas «é consciente, demonstra responsabilidade e respeito pelo cliente» . 
 O delegado foi interrogado ontem pelo juiz Jair Martins . 
 Vasconcelos disse para o juiz que era inocente das acusações que lhe estão sendo feitas pela promotoria . 
 O promotor Antônio Carlos Da Ponte, do 1º Tribunal do Júri, disse que irá pedir para Vasconcelos a mesma condenação já dada para os outros dois policiais civis acusados da chacina do 42º DP . 
 A estratégia do PSDB não nasceu do nada . 
 Está fundada em pesquisas que demonstram o interesse do eleitor por um candidato que o tranquilize, que prometa estabilidade . 
 Eis uma das grandes novidades da atual campanha: o eleitor de 89 buscava em Collor e em Lula a mudança . 
 O de 94 parece desejar a continuidade . 
 O motivo é evidente . 
 O rap fala da esquina, do bar, do dia-a-dia do bairro . 
 «Quando você ouve Racionais e Thaide», diz o rapper Gog, de Brasília, «você tem orgulho de morar na periferia.» 
 Mano Brown assume: 
 «Não sou porta-voz do movimento hip hop, mas da periferia talvez» . 
 «Somos todos influenciados por um raciocínio pautado pela TV», diz Barbará . 
 «Mas foram notas de jornal que construíram o império de Assis Chateaubriand», acrescenta, ao se referir ao jornalista que fundou os Diários e Emissoras Associados . 
 Já os anunciantes vinculados à sua associação, a ABA, acompanham as inovações no meio jornal para posteriormente determinar o tamanho do contingente de novos leitores atraídos pelos fascículos, conforme revela Rafael Sampaio, vice-presidente executivo da entidade . 
 Os pesquisadores batizaram a substância de «diocleína», em homenagem à própria planta, identificada cientificamente como Dioclea grandiflora . 
 «A diocleína não apresenta os inconvenientes da morfina», diz o cientista Reinaldo Nóbrega de Almeida, 44 . 
 «Eu também acho ele um pão . 
 Graças a Deus sou mulher dele . 
 Mas votem nele não só porque ele é um pão, mas porque ele é bom . 
 Mas acho que ele vai ser bem votado na área feminina.» 
  (Ana Maria Rossi, mulher de Francisco Rossi, do PDT, ao comentar pergunta de telespectadora que considera o candidato «um pão»)  
 «Só vendo para saber o que vou fazer . 
 Mas vou me preocupar com a cultura, porque beleza é fundamental.» 
 Usuários que utilizam o «Microsoft Windows 3.1» devem instalar o software de impressão da série HP DeskJet 500 para o «Microsoft Windows 3.1», que acompanha a impressora (são necessários ao menos 2 Mbytes de RAM) . 
 Para cada aplicativo DOS utilizado é necessário um driver de impressão específico . 
  Autor do imposto único pede o afastamento já  
  Da Redação  
 Se forem comprovadas irregularidades na venda de bônus de campanha, Flávio Rocha deve renunciar a sua candidatura à Presidência pelo Partido Liberal (PL) . 
 A opinião é do vereador e candidato a deputado federal Marcos Cintra Cavalcanti de Albuquerque (PL) . 
 Cintra, 48, acha que o PL deve investigar profundamente o caso e expulsar Rocha se concluir que houve ação ilícita e se o candidato não renunciar . 
 O vereador é o autor da proposta de criação do imposto único, idéia central da campanha de Rocha . 
 Apesar dessas declarações, o juiz concluiu que «o namoro restringe-se ao convívio familiar, que pode trazer dificuldade de relacionamento até por ausência de contato mais profundo entre os noivos» . 
 Os pais de Josimeire deram autorização para o casamento, mas é necessária a permissão do juiz . 
 Se a menina estivesse grávida, por lei, o casamento seria permitido (leia texto na pág. 2) . 
 Os noivos decidiram casar-se só no religioso . 
 A cerimônia acontece no próximo dia 17, na catedral da Sé (centro) . 
  Colaborou RICARDO FELTRIN, da Reportagem Local  
 Segundo números da Associação Comercial e Industrial de Foz do Iguaçu, a venda de produtos brasileiros para os paraguaios caiu 70% após o início da greve . 
 Simão nega esses números . 
 Segundo o delegado sindical, «está normal a entrada de paraguaios no país» . 
 Na verdade, creio que sempre escrevi sobre o tempo presente, disfarçado de futuro, apenas intuindo coisas que já estavam na sociedade mas só iam se manifestar plenamente daí a dez anos . 
 O meu objetivo máximo, creio, é escrever uma novela contemporânea, realista, enraizada no presente, e que tenha o mesmo impacto de «Neuromancer» . 
 O tio quer tomar o lugar do pai de Simba o rei Mufasa e leva pai e filho para o meio de uma manada de antílopes . 
 Essa manada está galopando na maior confusão . 
 Mufasa morre quando tenta salvar o filho . 
  Espanhola é a campeã na Itália ao bater Navratilova  
  Das agências internacionais  
 A espanhola Conchita Martínez, 22, nº 3 do ranking mundial, venceu o Aberto da Itália, ontem, em Roma . 
 Ela derrotou na final a norte-americana Martina Navratilova, 37, quarta do ranking, por 7/6 (7/5), 6/4, ganhando US$ 150 mil (cerca de CR$ 205 milhões) . 
  Brasileiro vê `luta política' .  
  Da Reportagem Local  
 Os homossexuais brasileiros vêem a sua participação na Olimpíada Gay como parte de uma «luta política» contra a discriminação . 
 «Os Gay Games são mais uma festa para chamar a atenção do encontro dos homossexuais em Nova York . 
 A competição é secundária», diz o militante gaúcho Célio Golin, 31 . 
 Se o Botafogo conseguir derrotar o São Paulo, estará conquistando o segundo título internacional de sua história . 
 O primeiro foi a Taça Conmenbol do ano passado . 
 Apesar de reconhecer a superioridade técnica do São Paulo, o técnico Dé aposta na sua equipe: 
 «Vai dar zebra», disse ele antes de embarcar para o Japão . 
 O Botafogo deverá entrar em campo contra o São Paulo com Vágner, Perivaldo, André, Wilson Gottardo e Eduardo; Márcio, Roberto Cavalo, Grizzo, Sérgio Manuel e Fabiano (ou Robson); Túlio . 
  Taffarel deixa medalha em táxi mas a recupera  
  Das agências internacionais  
 O goleiro Taffarel esqueceu em um táxi de Los Angeles sua medalha de ouro de campeão, US$ 60 mil em dinheiro e os passaportes da família, na segunda-feira após a final contra a Itália . 
 O motorista Juan Blanco, 32, dono do táxi, devolveu tudo ao brasileiro no mesmo dia e ganhou uma recompensa de US$ 1.000 . 
 Edmundo -- 95 tem que ser o meu ano . 
 Vou investir tudo nos primeiros seis meses aqui no Palmeiras . 
 Quero disputar um grande Campeonato Paulista, talvez a Libertadores, não me meter em confusões e me transferir em julho para um grande clube da Europa . 
 Depois, vou encerrar minha carreira no Rio de Janeiro . 
  Para TST, correio não é atividade essencial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Tribunal Superior do Trabalho (TST) considerou ontem, em julgamento da greve dos Correios, que a atividade não é essencial . 
 Se fosse essencial, 30% dos funcionários dos Correios, parados desde quarta-feira passada, deveriam retornar ao trabalho . 
 Até o início da noite de ontem, o TST não havia terminado o julgamento da greve . 
 A tendência, admitida pelos próprios representantes dos trabalhadores, é de que o movimento fosse considerado abusivo . 
 Rossi voltou a criticar o grande número de lideranças que aderiram a Covas . 
 Na sua opinião, os políticos formaram «um balaio de gatos» em torno do peessedebista . 
 As críticas de Rossi fazem parte de uma estratégia para tentar se caracterizar como candidato acima dos partidos políticos . 
 Boaventura Kloppenburg, bispo de Novo Hamburgo (RS), disse que nem Lula nem FHC apresentam experiência administrativa . 
 Como exemplo de pessoa experiente, Kloppenburg citou o ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) . 
 Ele viveu quatro anos na Bahia . 
  Colômbia será a `surpresa' da Copa  
 É a opinião dos jogadores da seleção italiana de futebol . 
 Para eles, a Itália é a favorita ao título, seguida do Brasil . 
 Capriati já se tratou contra drogas 
  Tradição no Basquete  
 Enquanto o maridão José Victor Oliva comanda o camarote da Brahma, a jogadora Hortência desfila na avenida . 
 Depois de defender as cores da escola Tradição, ela parte para uma temporada de dez dias no Taiti . 
  Gordinhos a Seco  
 O baile do spa Sete Voltas, em Itatiba, vai durar só até as 2h, sem direito à bebidas alcóolicas . 
 No dia seguinte, as atividades começam às 7h . 
 É um consolo para Lucélia Santos, Marcos Paulo e Eva Wilma que tiveram o pedido de reserva recusado, por absoluta falta de vagas no spa lotado . 
  Santo André  
 O ator Antonio Petrin vai passar o Carnaval em Santo André, sua cidade natal, descansando . 
 O ator, atualmente no elenco da novela «Guerra Sem Fim», da Rede Manchete, está ensaiando a peça «Para um Tão Longo Amor», que deve estrear em março no teatro Ruth Escobar . 
 100 policiais militares trabalhavam na esquina das avenidas Rebouças e Brasil às 10h . 
 «As pessoas deveriam adorar a Deus em vez de adorar um corpo . 
 Para quem domina o inglês, revistas especializadas em música trazem encartes de lojas e selos que vendem por reembolso postal . 
 Nesse tipo de compra .ou por importadoras que vendem no varejo., o preço do CD é mais barato (cerca de US$ 14), mas não inclui despesas com correio e impostos . 
 Membros do partido, como o vereador Artur Bruno (PT), questionam «dobradinhas» eleitorais que candidatos do PT fizeram com candidatos do PSDB e PFL . 
 O outro foco de crise foi gerado pelo veto que a direção estadual do PT estava impondo à participação no comício da ex-prefeita Maria Luiza Fontenelle (PSTU) . 
 Os sem-terra migraram em massa para o Paraguai após a construção da Hidrelétrica de Itaipu . 
 Eram pequenos proprietários que tiveram terras inundadas ou trabalhadores rurais com esperança de comprar terras baratas . 
 Até o início da década de 80, os brasiguaios não tiveram problemas . 
 A partir de 85, segundo Santos, «começaram as dificuldades com a documentação, com muitos perdendo terras para latifundiários, inclusive brasileiros» . 
 Entre 86 e 92, cerca de 2.000 famílias retornaram ao Brasil via Mato Grosso do Sul . 
 Hoje, estão assentadas nos municípios de Dois Irmãos, Anastácio e Novo Horizonte (MS) . 
 A Bolívia mostrou-se uma seleção mais técnica, mas exibiu muitas falhas na defesa . 
 A seleção boliviana, que está no Grupo C da Copa do Mundo, fará a partida inaugural da competição sexta-feira, contra a Alemanha, em Chicago . 
 A Suíça, incluída no Grupo A, estreará sábado, contra os Estados Unidos, em Detroit . 
 O partido teme que o projeto de lei concedendo anistia a Lucena já aprovado pelo Senado seja rejeitado na Câmara ou nem mesmo vá a plenário . 
 O PMDB queria aprovar o projeto no esforço concentrado desta semana, mas não houve acordo entre os partidos e nem quórum . 
  Escolas devem combinar tecnologias  
 «As escolas devem usar todos os recursos da informática que puderem», recomenda Gleice Cataldo, 39, mantenedora do colégio Brasil, instalado em São Paulo . 
 Seu colégio tem 30 micros 486 e é um exemplo de como o uso da informática pode ser diversificado . 
  Ladrões agem disfarçados de seguranças  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma quadrilha composta por sete assaltantes vestidos com uniformes de agentes de segurança voltou a agir no bairro do Recreio dos Bandeirantes, zona oeste do Rio . 
 Eles entraram em um condomínio às 6h e levaram jóias, aparelhos de som, videocassete e eletrodomésticos de três apartamentos de um dos edifícios . 
 Um Monza e um Uno foram roubados . 
  New Scientist  
 O número de 16 de julho da revista britânica traz comentário que lamenta a menor chance de mulheres conseguirem um posto elevado nos departamentos científicos das universidades . 
 Segundo o Registro Estatístico das Universidades do Reino Unido, mulheres são 22,4% dos 52.152 pesquisadores acadêmicos empregados em tempo integral, mas cerca de 40% dos graduados . 
 «É hora de os cientistas, homens ou mulheres, examinarem essa perda de potencia»l, diz o artigo . 
 (Fund . 
  : art. 17, parágrafo 5º e 6º, das DT's, do RICMS/SP, acrescentado pelo decreto 38.430/94)  
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 «Os imigrantes viviam em pobreza e carência de meios na Europa . 
 A terra prometida deu tudo que precisavam, mesmo com alguma dificuldade no início.» 
 O pastor Martin Hiltel falou dos valores transmitidos pelos antepassados e terminou sua mensagem com a passagem bíblica: 
 «Honra a teu pai e tua mãe para que se prolongue teus dias na terra» . 
 É falho de início qualquer plano de estabilização que não tenha para fundamentá-lo um orçamento com receitas e despesas previstas em moeda corrente . 
 O problema não é o tamanho do déficit público, mas o realismo das estatísticas e a forma de financiá-lo . 
 Assim, o importante não é zerar o déficit operacional, mas o governo deixar claro para a sociedade quais as suas opções de financiamento e as suas previsões de receita e despesa em cruzeiros reais . 
 Enquanto o ministro faz no Congresso Nacional concessões enormes para negociar o seu Fundo Social de Emergência, sequer encaminhou ainda aos parlamentares a verdadeira «âncora fiscal» de seu plano . 
 Por que o Congresso deve colaborar nessas condições? 
 O ministro não tem o que oferecer aos políticos . 
 A URV não é moeda de troca . 
 É apenas um outro indexador como a UFIR, a OTN, a ORTN, etc. 
 Se o governo depois de implantá-la resolver atrasar a sua atualização, como esperar que, por exemplo, o dinheiro da poupança continue onde está? 
 A não ser forçado por medida provisória, o que configuraria confisco . 
 Entretanto, o ministro não é autoritário e detesta casuísmos . 
 Mas o que são afinal as MPs, o FSE e a URV? 
 Reúne documentos que fizeram a história da Inconfidência, bem como mobiliário, utensílios domésticos e outras peças (religiosas e profanas) da época, além dos despojos dos inconfidentes . 
 Em outros tempos, foi paço municipal (espécie de prefeitura) e cadeia . 
 O turista não deve passar desatento diante de uma relíquia inconfidente: o «Recueil des Lois Constitutives des Colonies Angloises Confederés sous la Denomination d'Etas-Unis de l'Amérique Septentrionale» . 
 Barnard ficou um ano sobre as pranchetas antes de lançar o modelo B191, em abril de 91 . 
 Dois meses depois, deixou a equipe por diferenças de métodos de trabalho . 
 O carro que o inglês criou revolucionou a aerodinâmica na F-1 . 
 No lançamento, ele dizia, sem nenhuma modéstia, que o B191 era «o início de um novo ciclo» . 
 Cerca de 250 quilômetros adiante, em Afogados de Ingazeira, José Lira, 86, tenta explicar por que rompeu a barragem de Santo Antonio, no rio Pajeú: 
 «Fizeram em cima da areia» . 
 Ex-vigia da obra, Lira acha que a barragem foi mal projetada . 
 «O engenheiro do Recife perguntou se a água batia aqui (ele mostra o barranco do rio) . 
 Eu disse que batia lá no pé do alto . 
 Ele fez aqui . 
 A água cobriu tudo e levou a barragem.» 
  Folha facilita a encadernação do atlas  
  Leitores podem enviar fascículos para encadernação a partir de 9 de janeiro; obra ficará pronta em até 30 dias  
  Da Reportagem Local  
 A partir do dia 5 de janeiro os leitores da Folha poderão começar a enviar seus fascículos do atlas para encadernação . 
 O 19º e último fascículo do Atlas Folha/«The New York Times» circula hoje . 
 A Folha preparou um esquema especial para facilitar a encadernação dos fascículos correspondentes à primeira edição do atlas, que circula aos domingos . 
  Ricupero recebe denúncia contra preços abusivos  
  Da Reportagem Local  
 O Movimento da Cidadania Contra Aumento Abusivo de Preços deve entregar hoje, em São Paulo, ao ministro Rubens Ricupero (Fazenda) um documento no qual pede «medidas enérgicas» para punir os que aplicam aumentos fora do previsto nas medidas do plano de estabilização econômica . 
 Carlos Valim, 30, jornalista e coordenador do movimento, diz que recebeu de 1º a 13 de julho 958 denúncias de aumentos através de um número telefônico . 
 «Aqui no Brasil, se você diz que é ator todo mundo fica de boca aberta . 
 Lá, isso não quer dizer nada . 
 Ser ator não é uma questão de status, mas apenas uma profissão», diz, inconformado . 
 Esse provincianismo que enxerga no Brasil também o desagrada . 
 «No Rio, por exemplo, só tem dois críticos . 
 Um fala bem da peça e o outro fala mal . 
 Isso é preconceituoso.» 
 A falta de opções de trabalho, para ele, está no mesmo contexto . 
 «Teatro hoje está muito político e capitalista.» 
 Por quê? 
 Há uma resposta fácil, neste Brasil dominado pelo festival de mentiras detinado a impedir que os negócios da China acabem . 
 A resposta imediata e aparentemente correta é esta: o Estado, o governo, não sabe administrar nem o seu patrimônio . 
 Mas, se esse chavão for deixado de lado, a conclusão é outra . 
 Há grandes grupos, gente poderosa, se apoderando daqueles trilhões de cruzeiros que na verdade pertencem à União . 
 Isto é, pertencem à sociedade brasileira . 
 Poderiam ser usados para reduzir os problemas sociais e reduzir a carga de impostos da classe média e do povão brasileiro . 
 Em resumo: dizer que o Estado não administra bem é um golpe para enganar a sociedade . 
 Quem não administra, quem protege os poderosos interesses, são os ministros e governantes coniventes com esses assaltos contra o patrimônio coletivo . 
 O escândalo é maior do que se pensa . 
 Já antes da posse, uma das principais fontes de renda previstas pelo governo Collor era exatamente a «reforma patrimonial», isto é, a administração correta desses milhões de imóveis . 
 O problema era conhecido . 
 Identificado . 
 Por que nada foi feito? 
 E por que nada está sendo feito mesmo pela equipe de FHC? 
 Do pleito caído ao pleito da Vera Fischer! 
 Como anda dizendo o pessoal do PFL, o FHC foi até a Rússia pra se despedir dos ex-amigos . 
 Sessão Nostalgia! 
  Cruzeiro faz 2 a 1 no Boca  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro venceu o Boca Juniors na noite de anteontem por 2 a 1, em Belo Horizonte, e garantiu uma vaga na próxima fase da Taça Libertadores da América . 
 A vitória foi de virada . 
 O Boca saiu na frente com um gol do atacante Martínez, aos 3min de jogo . 
 Todo o trabalho de remoção da propaganda feito pelas administrações regionais será cobrado dos responsáveis . 
 Além desse pagamento, os candidatos estão sujeitos a uma multa que varia de R$ 140 a R$ 430 por irregularidade . 
 A estimativa de custos e a definição de pessoal envolvido no mutirão será feita em reunião agendada para amanhã entre juizes auxiliares do TRE e a direção das administrações regionais . 
 Roberto Muylaert, 59, presidente da Fundação Padre Anchieta: 
 «Ele sempre teve o respeito de todos que o cercavam, mesmo à frente de um cargo de desgate, como o de prefeito . 
 Era um patriota, de grande visão técnica e amigo da cultura» . 
 A exposição, localizada na praça de eventos, no primeiro piso, fica aberta ao público até 20 de abril e pode ser visitada de segunda a sábado, das 10h às 22h . 
 Shopping Eldorado -- av. Rebouças, 3.970, zona oeste . 
 Segundo o Jornal da CBN, o petista entrou com representação junto à Procuradoria Geral da República, contra uma empreiteira que teria sido favorecida por emenda ao Orçamento . 
 Pode ser verdade, mas também é cortina de fumaça . 
 «Ele é habilidoso e sabe os momentos certos de tentar o ataque», disse o treinador, que modificou também a função do volante Axel, desobrigando-o de se preocupar unicamente com a marcação . 
 A mudança provocou um rendimento mais acentuado do jogador . 
 «Eu estava acostumado a jogar assim no Santos, de frente para o ataque e não de costas, como vinha atuando no São Paulo», disse Axel . 
 O estudante italiano Attilio Conta, 25, passou duas semanas em São Paulo . 
 Andou de ônibus e metrô sozinho, mas contou com a ajuda de seu«português-macarrônico» quando precisou de informações . 
 «O metrô é muito prático, mas andar de ônibus é uma aventura . 
 Os motoristas dirigem como se estivessem numa montanha-russa e nem os próprios paulistas sabem informar o trajeto do ônibus.» 
 Pergunta -- Você diz que assiste muitos filmes... 
 Resposta -- Sou muito influenciada por filmes . 
 Eu os assisto muito porque leio muito devagar e quando quero relaxar, assisto um filme . 
 Adoro ver Tom Berenger e Kurt Russel . 
 Berenger tem um pescoço e peito maravilhosos . 
 Quando eu estava escrevendo «The Witching Hour», eu tirava um tempo para assistir «Perigo na Noite» (de Ridley Scott), só para basear meu personagem Michael em Berenger . 
 Para mim, uma coisa muito sexy são as vozes dos homens . 
 Acho que a voz de Berenger é maravilhosa . 
 O meia Luisinho foi suspenso por dois jogos pelo Conselho . 
 No São Paulo, voltam Vítor e Gilmar, suspensos por apenas um jogo pelo Conselho Disciplinar, já cumpridos . 
 Folha -- Mais ou menos . 
 Nós estamos falando de coisas bem específicas e concretas das garantias sociais . 
 Veja o governo liberal na Suécia (esta entrevista foi feita antes das eleições suecas, que reconduziram o Partido Social Democrata ao poder) e o governo conservador na Inglaterra: eles querem cortar os benefícios sociais . 
 Galbraith -- Essa é uma ventania passageira, muito passageira . 
 O welfare state (Estado do bem-estar social) veio para ficar não deveria haver dúvida quanto a isso . 
 Nenhum político nos EUA sonharia em candidatar-se com uma plataforma contra o sistema de seguro social e outras compensações... 
 Tutundjian disse que 85% da pauta de exportação brasileira dependem de preço . 
 «O grosso está sendo afetado por esta política.» 
 «Os nossos custos estão em real . 
 Esta queda, no curto prazo, afeta os resultados», afirma Nahid Chicani, vice-presidente da General Eletric . 
 Mas ele acredita que a política de valorização do real é «transitória» . 
 Sérgio Haberfeld, da Toga, líder no segmento de embalagens flexíveis, duvida que alguém esteja tendo lucro nas exportações . 
 «Estão exportando para não ficar em dificuldade com os clientes . 
 A queda das exportações será lenta.» 
 Pelo menos em alguns serviços públicos, os profissionais já estão lidando melhor com o momento dramático do anúncio da Aids . 
 A Folha pediu a sete membros do GIV portadores do HIV que repetissem os testes em diferentes locais . 
 Dois deles, o psicólogo Valter Gallego e a professora universitária Iara, utilizaram laboratórios particulares e receberam o envelope fechado dois dias depois . 
 Recheio: 1/2 kg de ricota, 1 lata de leite condensado, 1 lata de leite, 1 colher de chá de maisena, 1 colher de chá de baunilha, 4 gemas e 4 claras em neve . 
 Como fazer: bata tudo menos as claras no liquidificador . 
 Misture as claras . 
 Coloque o recheio na massa pré-assada e volte ao forno médio por 20 ou 30 minutos até dourar . 
 Zé Celso gosta de definir o projeto de Lina e de Edson Elito como um terreiro eletrônico . 
 Trata-se de um teatro sem palco tradicional, substituído por uma passarela-corredor em declive com estruturas laterais para a platéia, queda d'água, jardim e teto móvel . 
 Na cerimônia de amanhã será assinado convênio com o objetivo de criar uma fundação destinada a dar autonomia financeira e gerencial ao Oficina . 
  Cantor recria cada canção  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 «Leonard Cohen Live in Concer»t tem o melhor do compositor canadense e um pouco mais . 
 Para quem conseguiu sobreviver até hoje sem um disco de Cohen, é obrigatório e didático: resume a carreira de uma dos maiores poetas e um dos mais sensíveis compositores da música popular mundial . 
 E, detalhe importantíssimo, o encarte traz as letras das 13 canções do disco . 
 «Estamos perplexos com a decisão do governo», afirmou o presidente do Conselho Nacional do Café, Manoel Bertone . 
 Bertone lembrou ao ministro que o Brasil participa de um acordo internacional (programa de retenção de café) entre países produtores, cujo objetivo elevar os preços do produto no mercado externo estava prestes a ser atingido quando o governo anunciou sua decisão de liberar os estoques . 
  Empresa envia mensagem e fax para terceiros  
  Da Reportagem Local  
 A TTI Telecom é uma empresa que presta serviço na área de comunicação e transmite, para terceiros, fax ou mensagens via computador . 
 É associada a 22 grupos de comunicação no mundo e usa redes de satélites alternativas, o que permite redução nos custos das transmissões . 
 Os preços chegam a ser 35% menores que as tarifas oficiais, nos casos de fax internacionais . 
 «Nosso primeiro passo é que sejam fiscalizadas as adoções internacionais de crianças, o Brasil tem sido muito cobrado sobre esse assunto pelas entidades internacionais de direitos humanos», revela José Antônio Pereira Neves . 
 O que não se sabe ao certo, hoje, é o destino das crianças tidas como desaparecidas em São Paulo . 
 Wilsinho já previa um bom resultado um dia antes . 
 A explicação estava no fato de a equipe, composta por seis mecânicos alemães da Porsche e quatro brasileiros, além de dois engenheiros da fábrica da Alemanha, ter preparado o motor de competição para ontem . 
 O motor dos primeiros treinos livres tinha 390 HPs . 
 O de ontem despejava 440 HPs de potência . 
 Outro fator estava no escapamento inicial utilizado no Porsche . 
 Ele ainda tinha o catalisador (despoluente), obrigatório nas provas em que participa no Campeonato Alemão . 
 Sem o acessório, o desempenho é muito melhor . 
  Bromélia  
 Para estrear sábado nos 40, o príncipe dom Joãozinho de Orleans e Bragança não quis saber de realeza . 
 Recebeu de jeans seus convidados para a festança no sítio de Mário Jurado, em Parati . 
 Também na sua inauguração entre os melhores do planeta, a Nigéria escreve um conto bem diferente . 
 Mister da seleção faz quatro temporadas, mais uma experiência anterior de doze meses, Westerhof efetivamente montou um belo time, fluente, jovial, competitivo . 
 Embora trancado a sete cadeados no seu alojamento do Holiday Inn-Mansfield, arredores de Foxboro, um abrigo integralmente vedado à mídia estrangeira, ele falou à Folha por telefone . 
 Empresa e sindicatos dizem que o consumidor final não será atingido, a menos que a greve se prolongue por mais 20 dias . 
 A greve atingiu também a refinaria da Petrobrás (Repar) em Araucária, na região metropolitana de Curitiba . 
 As autuações da Nestlé e Fleischmann Royal não foram homologadas por Marcelo Sodré, coordenador do órgão . 
 As empresas apresentaram um documento no qual foram autorizadas pelo governo a praticar preços até a média dos últimos oito meses de 93 (período de safra e entressafra) . 
 «As multas mostraram que alguma coisa acontece . 
 Tínhamos razão em autuar as empresas porque os preços caíram . 
 Isso mostra que elas praticaram aumentos preventivos», afirmou Sodré . 
  Biscaia diz que vai denunciar mais 38 por envolvimento com o bicho  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, disse que vai denunciar mais 38 pessoas três juízes, um membro do Ministério Público e policiais por ligação com o jogo do bicho . 
 O anúncio foi feito durante a sessão do órgão especial do Tribunal de Justiça . 
 O TJ começou ontem a apreciar a primeira denúncia do Ministério Público contra 63 pessoas citadas nos livros-caixas dos bicheiros . 
 3. Stavros Milakis (Grécia): "Eu estar cuidando do meu rebanho . 
 Tudo estar bem . 
 De repente eles ficam com pernas doidas e começar a correr . 
 Aí eu ver uma cabra que nunca ver antes . 
 «Ele tem pernas fortes e pêlo bom, mas a cabeça é a cabeça do presidente Nixon . 
 Agora eu estar assustado . 
 Eu tentar falar com ele . 
 Mas ele fugir» . 
  Ator emagrece para novo papel  
 Petrônio Gontijo mudou completamente seu visual para interpretar o Murilo de «Pátria Minha»: emagreceu seis quilos, cortou os cabelos e fez tratamento de pele . 
  Oliveira com um pé no SBT  
 Juca de Oliveira o professor Praxedes de «Fera Ferida» já está com um pé no SBT . 
 O ator está sendo cogitado para o principal papel masculino de «As Pupilas do Senhor Reitor», que a emissora deve começar a gravar em 22 de agosto . 
 Quem também andou pela emissora foi Isabela Garcia que fez exigências inexeqüíveis para o SBT . 
 Outros nomes globais também sondados foram Patrícia Perrone e Oberdan Jr. A produção da nova novela já começa a tomar corpo . 
 Na próxima semana, o diretor Nilton Travesso viaja à Portugal para escolher locações, gravar «stock-shots» e fazer pesquisas de cenário, arte e figurino . 
 Junto com ele, vão os diretores de cada área, respectivamente João Nascimento, Beto Leão e Paulo Lois . 
 Em terceiro lugar e nisto é preciso lhe dar crédito, ele era um camaleão humano, deslocando-se pela Europa inúmeras vezes sem ser identificado . 
 É claro que seus documentos não eram falsificações no sentido normal do termo, mas «falsos» documentos válidos emitidos por governos amigos . 
 Mas no fundo Carlos não passava de um psicopata homicida . 
 Ele matava porque isso lhe dava prazer, e quanto mais impotente a vítima, melhor . 
 Se lhe era dado escolher, preferia atirar num homem à queima-roupa, entre os olhos, três vezes . 
 Os franceses já negociaram com terroristas no passado, mas desta vez acho que não o farão . 
 Será sua vida atrás das grades em nome daquelas 83 vítimas desarmadas, e isso não poderia acontecer a um homem que o merece mais . 
  Tradução de Clara Allain  
  Voto útil antecipado  
  Clóvis Rossi  
 PORTO ALEGRE Veterano de muitas batalhas eleitorais, o senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo no Senado, começa a acreditar que o chamado voto útil desta vez será aplicado já no primeiro turno do pleito presidencial . 
 Normalmente, o voto útil ocorre ou em eleições de um só turno ou na segunda rodada dos pleitos com dois turnos . 
 Na eleição presidencial anterior (1989), o voto útil foi no segundo turno . 
 Os partidários dos candidatos eliminados na primeira votação tiveram que escolher o que consideravam o menor de dois males, já que o «bom», o seu próprio candidato, ficara de fora . 
 -- Sua escolha deve ter gerado «uma fogueira de vaidades», com gente dizendo: 
 «Ah! 
 não, ele não!» 
 -- (Rindo) Foi exatamente o que as pessoas falaram . 
 «Também estamos fazendo um contato com a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) para que tenhamos ajuda nas questões jurídicas», disse o coronel Cardozo . 
 O Exército quer se precaver contra qualquer possibilidade de crítica às operações de combate ao narcotráfico na cidade . 
 «Esse primeiro passo deve ser seguido pela implementação dos passos previstos pelo Conselho de Segurança da ONU para que a estabilidade e a segurança da área possa ser estabelecida», diz comunicado oficial da Liga . 
 A ONU exige que o Iraque aceite limitações em seu arsenal antes da suspensão do embargo . 
 A peça mais importante de «Bad Girls» se chama «Pink Project» (Projeto Cor-de-Rosa), e é uma idéia maliciosamente simples . 
 É uma enorme exposição de produtos cor-de-rosa, supostamente projetados para serem atraentes às mulheres . 
 Eles variam desde brinquedos para criancinhas até pênis artificiais e são dispostos de modo a parecerem uma paisagem urbana feita de carne íntima . 
 A exposição contém citações de garotas malcomportadas famosas: aquela jóia de Bette Davis: 
 «Quando um homem dá sua opinião, ele é um homem . 
 Quando uma mulher dá sua opinião, ela é metida a besta» . 
  Enchentes matam 764 na China  
 As enchentes que atingem sete Províncias da China desde a semana passada já mataram 764 pessoas . 
 Dezenas de aldeias estão incomunicáveis . 
  Diana não vai ao jubileu de Charles  
 O palácio de Buckingham anunciou que a princesa Diana não será convidada para o jubileu do príncipe Charles, em 1º de julho . 
 É o 25º aniversário de sua investidura como príncipe de Gales . 
  Hindus pagam promessas  
 Aconteceu ontem em Cingapura o festival religioso hindu anual Thaipusam . 
 Durante um dia inteiro, milhares de hindus fazem procissão entre dois templos da cidade, submetendo-se a sacrifícios físicos como perfurar a língua e as bochechas com agulhas e ganchos e carregar pesadas estruturas de metal, chamadas de Kavadi para pagar promessas ao deus Ganesh . 
 Las Vegas é famosa mundialmente por realizar casamentos civis sem a necessidade de nenhuma antecedência para a preparação de documentos . 
 A cidade tem inúmeros estabelecimentos especializados em casamentos rápidos . 
 A relação de Pelé com Assíria já dura alguns anos . 
 Ela tem 32 anos, nasceu em Recife, Pernambuco, e recentemente obteve o divórcio de seu marido norte-americano, com quem tem uma filha de três anos . 
 Junta os compradores mais bonitos da cidade e até o piccolo restaurante italiano acoplado só tem clientes lindos . 
 No estacionamento da Fred Segal, só BMWs, Mercedes, Porsches além de jipes tchans, sem capota, o grande must da Melrose . 
  Escolas recorrem da MP das mensalidades  
  Da Sucursal de Brasília  
 As escolas particulares vão recorrer novamente ao Superior Tribunal Federal contra a medida provisória que estabeleceu novas regras para o cálculo das mensalidades escolares . 
 As escolas não querem que a conversão à URV misture os meses de novembro e dezembro de 93 com janeiro e fevereiro de 94 . 
 Segundo o assessor, com a ligação interior-Cumbica, os passageiros da InterBrasil Star poderão fazer conexões rápidas com os vôos oferecidos pela Transbrasil . 
 A nova empresa será montada com 50% de capital da própria Transbrasil . 
 O restante será aberto para empresários . 
  (EF)  
  Salão apresenta fechadura de ouro  
 Cubas para banheiro em peça única, tecido em Teflon, banheiras em acrílico e fechaduras em ouro . 
 Esses são alguns dos produtos apresentados no 2º Salão do Produto/Arquitetura de Interiores, no Museu da Casa Brasileira, encerrado dia 25 em São Paulo . 
  Aproveite os juros altos  
 José Flávio Ramos, diretor-executivo do Banco Crefisul S/A, acredita que os juros deverão voltar a subir em maio, por causa da expectativa de inflação em alta . 
 Para participar da festa dos juros altos, Ramos recomenda investir nos fundos de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro) . 
  PDT lança Jango candidato  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em Brasília, João Goulart é irmão de Ernesto Guevara e Martin Luther, mas só Jango gosta de política . 
 É candidato a deputado distrital, claro, pelo PDT, e, óbvio, é fã de Leonel Brizola . 
 Jango nasceu um ano após o movimento militar que derrubou, em 64, o presidente João Goulart . 
 O pai, professor de Matemática, planejava resistir explodindo a ponte sobre o rio Paraibuna (Rio, divisa com Minas) . 
 O referencial pelo qual a obra deverá ser julgada é outro: no desenvolvimento da trama, qual a idéia que prevalece? 
 No caso da novela de Gilberto Braga, o negro acusado de ser isso ou aquilo pode demonstrar, na sucessão dos episódios, que é superior a seu detrator . 
 É recurso primário de uma telenovela, tão primário que muitos ficcionistas se recusam a escrever para a TV . 
 É necessário que o vilão seja retratado como supervilão para as coisas ficarem bem claras . 
 Daí que o vilão típico de uma novela é violento, corrupto, devasso, mau filho, mau pai, mau esposo . 
 Lima disse ontem que Pissardo tentou ser preso na rodovia D. Pedro, quando retornava de Campinas, depois de ter matado os avós . 
 O estudante teria dito a Lima que ao chegar próximo ao posto da Polícia Rodoviária Estadual acelerou a caminhonete para que um dos policiais o prendesse . 
 Pissardo teria passado a mais de 120 km/h pelo posto, mas não foi parado . 
 Lima afirmou ainda que pelo estado emocional em que estava, Pissardo poderia ter matado o policial, se houvesse uma ação violenta contra ele . 
  Polícia prende libanês suspeito de atentado contra jovens judeus  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 A polícia de Nova York prendeu ontem o libanês Hassad Baas, 28, acusado de balear quatro rapazes judeus na ponte do Brooklyn na terça-feira . 
 A prisão foi feita a partir de denúncia anônima, feita por alguém que viu o suspeito tentar trocar um vidro estilhaçado do carro usado no atentado, um Chevrolet Impala . 
 A polícia encontrou na casa de Hassad, no Brooklyn, pistolas semiautomáticas 9 mm que, segundo os testes, podem ser as mesmas usadas no atentado . 
 Dois outros homens foram interrogados, sob suspeita de terem ajudado o atirador a ocultar o carro . 
 O chefe da polícia de Nova York disse, porém, que ainda não é possível afirmar se havia uma conspiração terrorista ou se o ataque foi planejado previamente . 
 Hassad Baas emigrou para os EUA em 1984, com visto de estudante . 
 Medeiros passou a ser conhecido depois de comandar o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e a Força Sindical . 
 «A escolha do candidato foi uma surpresa para todo o partido», afirma o presidente do PPR em São Paulo, Jorge Yunes . 
 Foi aí que a mulher do executivo, preocupada com o atraso do marido, ligou para o carro, falou com os assaltantes e ouviu rajada de 15 tiros . 
 Dois motoristas que passavam pelo local tentaram ajudar e foram baleados . 
 José Luis do Nascimento e Wanderley Silva de Andrade estão internados no hospital Salgado Filho, no Méier . 
 Os assaltantes fugiram . 
 A partir de certo momento, a única coisa capaz de manter o espectador acordado é a expectativa de ver Maruschka Detmers nua o que, infelizmente, não acontece nunca . 
 Em vez disso, tome jantares em restaurantes chiques, ao som do pior muzak e de dissertações «modernas» sobre o ciúme, a família, a liberdade individual . 
 Como falam esses franceses . 
 Em tempo: as revistas francesas a-do-ra-ram . 
 Quanto às tatuagens da moda, as provisórias são as mais procuradas por modelos trabalhos de moda . 
 Saem em uma semana, ou com álcool . 
 Já quem procura pelas definitivas enfrenta um preço mínimo de US$ 22 fora a dor . 
  (Eva Joory)  
  FOLHINHA Nº 1.620 -- SEXTA-FEIRA, 16 DE SETEMBRO DE 1994  
  CAPA  
 Luiz Carlos Murauskas -- 3 . 
  nov.93/Folha Imagem  
  PRIMAVERA  
  Gérberas, plantas que dão flores da primavera ao outono  
  Aproveite a estação das flores para criar uma horta em casa e conhecer plantas diferentes na Festa da Primavera, que começa amanhã, no parque Ibirapuera  
  GAMES  
  Otavio Dias de Oliveira/Folha Imagem  
  «Tomcat Alley» (foto), para Sega CD, é um simulador de vôo com imagens filmadas especialmente para o jogo  
  PASSEIO  
  Eron Silva/Divulgação  
  O Sesc Itaquera inaugura amanhã o Parque Lúdico, um espaço com brinquedos diferentes, como a Orquestra Mágica e o Trenzinho Cenográfico (foto)  
  Hoje é o último dia de inscrições na Fuvest  
  Até as 16h, a ficha deve ser entregue preenchida, assinada, com autenticação bancária e foto 3x4 recente colada  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia de inscrições para o vestibular da Fuvest (Fundação Universitária para o Vestibular), que seleciona alunos para a USP e mais quatro escolas . 
 A ficha de inscrição deve ser entregue das 9h às 16h nos postos relacionados à página 31 do «Manual do Candidato» . 
  Revisão constitucional  
 O ministro da Fazenda criticou a indecisão dos congressistas com relação ao andamento e conclusão da revisão constitucional . 
 Para ele, a ameaça de interrupção dos trabalhos é um fato «grave» . 
 Ele disse que os trabalhos do Congresso revisor concluídos até agora estão deixando o país «capenga» . 
 Na sua opinião, não tem sentido encurtar o mandato do presidente da República para quatro anos e não aprovar a reeleição . 
 Integrante da Frente Brasil Popular, que apóia o candidato do PT à Presidência, Rebelo pretende voltar ao Congresso para «executar o programa de governo de Lula» se este for eleito, ou ser «oposição e resistência» num eventual governo Fernando Henrique . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista à Folha . 
 O que é que o Gastone Righi e o Eduardo Suplicy estavam fazendo lá? 
 Representando seus partidos? 
 Sei . 
 Será que faz sentido explorar a dor da família Senna da Silva e de um país inteiro para tirar proveito político? 
 Não teria sido mais produtivo ficar em Brasília trabalhando? 
 Senna, que era um trabalhador, certamente não teria tirado o dia para ir ao enterro de nenhum político . 
 O que é que Chiquinho Scarpa estava fazendo lá cercado de seguranças? 
 Já que chegou atrasado, depois do caixão, podia ter aproveitado para dar meia volta e ir embora . 
 «É ilusório achar que só trabalhamos no Carnaval . 
 Aliás, é quando menos trabalhamos . 
 Carnaval é a época em que as pessoas se despem», diz Renata . 
 O aluguel de uma fantasia custa entre CR$ 15 mil e CR$ 30 mil na Temaghi . 
 A loja permite que o cliente retire a fantasia com alguns dias de antecedência e a devolva na segunda-feira, quando a festa é no fim-de-semana . 
  Animais da PM deixam centro malcheiroso  
  Sessenta cavalos e doze cães reforçam policiamento, mas deixam cocô pelas ruas; trabalhadores reclamam  
  Da Reportagem Local  
 Pastores alemães e cavalos reforçam desde a semana passada o policiamento no centro velho de São Paulo . 
 Se eles dão maior sensação de segurança às pessoas que trabalham no centro, trouxeram ao mesmo tempo um subproduto indesejável: o cheiro ruim do cocô desses animais . 
 O escriturário Édson dos Santos defende o policiamento com motocicletas e critica os animais . 
 «Eles enchem as ruas e calçadas de cocô», explica . 
 «O cheiro é horrível.» 
 A Lei de Diretrizes e Bases, que está sendo reformada e tramita no Congresso, é uma espécie de «constituição» da educação . 
 Ela define toda a organização e normas gerais de currículo . 
 Os Estados, o Distrito Federal e a União podem legislar «concorrentemente» sobre normas mais específicas sobre a legislação complementar à LDB segundo o artigo 24 da Carta de 88 . 
  Democracia há, mas é preciso saber votar  
  JEB BLOUNT  
  Do «Washington Post»  
 Uma coisa sobre a qual meus amigos brasileiros e estrangeiros concordam é a idéia de que o Brasil não é realmente uma democracia . 
 Devo admitir que desde que cheguei aqui, três anos atrás, tenho me inclinado a concordar com eles . 
 Quando tantos políticos são desonestos, a polícia defende o seu, os pobres, apesar do voto, continuam na miséria, e os ricos, apesar de seus privilégios, têm medo de andar na rua, é difícil não pensar assim . 
 Mas o governador da Bahia comandou indiretamente a CPI que resultou no impeachment . 
 Foi seu fiel afilhado político, o deputado Benito Gama, quem presidiu a CPI, e votou pelo impeachment . 
 Na época, o partido rachou: uma parte contra e outra dentro do governo . 
 Roberto Magalhães, por exemplo, foi do grupo dos «contras», que acabou sendo o grupo do partido que desde a primeira hora assumiu o governo Itamar . 
 A trama acontece em um ateliê de pintura . 
 Enquanto esperam, os personagens mostram ao público as questões relativas ao amor, como carinho e beijo, ao parto, à gravidez e amamentação . 
 O texto tem orientação da psicanalista Ana Clara Cenamo . 
 Os figurinos, de Niura Bellavinha, e os bonecos alguns construídos em cena (de Ciro Pirondi, que também fez o cenário) chamam a atenção . 
 Somados ao trabalho dos atores, dão um tom de leveza e humor à peça . 
 Vida Futebol Clube . 
 Agite a bandeira . 
 No pêndulo mundial, o futebol sul-americano bate do lado forte . 
 Carlos Alberto e Jarczewski usaram luvas na noite do crime . 
 Monaco será indiciado como co-responsável, pois levou os acusados até a casa e, conforme o delegado, saberia do plano . 
 O filho do casal e Jarczewski podem pegar até 60 anos de prisão por homicídio duplo qualificado . 
 Carlos Alberto disse que odiava seus pais e que os matou porque eles descobriram seu envolvimento em casos de estelionato . 
 Praticamente todos os fornecedores de micros têm seus modelos multimídia, equipados com CD-ROM e placa de som . 
 As máquinas agora custam cerca de US$ 2.000 (UIS Multimedia, da US Computer) contra uma média em torno de US$ 3.000, há um ano . 
 A queda de preços se reflete também nos kits multimídia . 
 Cresce a oferta de marcas e de conjuntos com mais ou menos programas, com leitor de CD-ROM mais ou menos moderno . 
 Um sinal: o comportamento dos preços do telefone (um ativo real, como terreno, carros, ações) . 
 Segundo pesquisa semanal do Datafolha, os preços dos telefones registraram queda contínua durante o mês de julho, mas, agora, em agosto, já apresentam alta por duas semanas consecutivas (1,14% e 0,93%, respectivamente) . 
 A inflexão é explicada como reflexo da elevação da demanda . 
 Hotel Pax (duas estrelas): US$ 52, com café . 
 Na CVE . 
  (Luciana Veit)  
 ADVANCE:(011) 259-2777; AEROLÍNEAS ARGENTINAS: (011) 214-6022; AIR FRANCE: (011) 289-2133; ALTERNATIVE: (011) 256-5890; CVE: (021) 262-7405; ELANTUR: (011) 288-2377; GRANTUR: (011) 222-9609; SRS: (011) 523-5916; STAR WAY: (011) 259-8433; TIGER'S TOUR: (011) 948-5944; UTELL: (011) 852-4277; VICTORIA TOURS: (011) 256-5877 . 
 O setor se enfraqueceu com a saída de Cláudio, contundido aos 30min . 
 Gustavo, o substituto, cometeu falhas que acarretaram no único gol do Náutico . 
 Já os cinco jogadores restantes ficavam no campo do adversário sem a iniciativa de voltar para ajudar na marcação . 
 Sua morte coincide com o encerramento de todo um ciclo em que ela se destacou no sentido da construção de uma política para a arte, no sentido de profissionalização da atividade teatral, de sua vinculação com a poesia, a música e a literatura . 
 Ela é uma deusa, no sentido que o Ayrton Senna é um deus, deus de São Paulo, deus da cidade dos automóveis, deus do homem que chega no primeiro mundo, do homem que é o mais veloz de todos . 
  Técnico -- Helmut Schon  
  Local -- Estádio de Wembley (Londres)  
  Juiz -- Gottfried Dienst (Suíça)  
  Gols -- Haller aos 12min e Hurst aos 18min do primeiro tempo; Peters aos 33min e Weber aos 45min do segundo tempo; Hurst aos 4min e 15min do segundo tempo da prorrogação  
  A CAMPANHA DO CAMPEÃO  
  Oitavas-de-final  
  11/7 Inglaterra 0 x 0 Uruguai  
  16/7 Inglaterra 2 x 0 México  
  20/7 Inglaterra 2 x 0 França  
  Quartas-de-final  
  23/7 Inglaterra 1 x 0 Argentina  
  Semifinais  
  26/7 Inglaterra 2 x 1 Portugal  
  Final  
 30/7 Inglaterra 4 x 2 Alemanha Oc. 
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- Inglaterra  
 2º -- Alemanha Oc. 
 Pacto de Olivos: acordo formal celebrado entre Menem e Alfonsín, no fim do ano passado, para acertar as linhas gerais da reforma constitucional . 
 Artigo 77: define a impossibilidade da reeleição do presidente e do vice . 
 É o alvo central dos desejos de mudança de Carlos Menem . 
 Meu nome é Enéas O Prona, cujo candidato Enéas Carneiro ficou em terceiro lugar na disputa presidencial, teve um péssimo resultado nas assembléias legislativas . 
 Garantiu apenas um deputado estadual em São Paulo . 
 Os dois eleitos no Rio terão que disputar nova eleição . 
 Partido de Quércia Em contrapartida ao Prona, o PMDB deixou seu candidato Orestes Quércia amargar um mero quarto lugar na eleição presidencial . 
 Mas elegeu 198 deputados estaduais . 
 «Espero reservar até domingo uns 80 exemplares, fora o que vou vender no dia», afirmou ele, que trabalha há 40 anos na banca em frente à agência da Caixa Econômica Federal na praça Saens Pena . 
 O jornaleiro Paulo Roberto Novaes, 44, conta que a clientela da banca da avenida Ataulfo de Paiva (Leblon, zona sul), em frente à farmácia Piauí, vem perguntando sobre o atlas há duas semanas . 
 Ele estava embaixo de uma passarela e, na avaliação da segurança, poderia ser atingido pelo alto . 
 Mesmo assim, ele não gostou: «não é possível ficar me arrastando enquanto dou entrevista», disse Lula ao segurança . 
 «Alguém precisa organizar isso», afirmou . 
 O candidato do PT prosseguiu reclamando da desorganização até chegar ao palanque, cercado de eleitores que conseguiram entrar na área reservada aos organizadores do comício . 
 Na confusão do boteco, Kathy tropeça num degrau e vai ao chão . 
 Depois se descobrirá que luxou o ombro canhoto, a ser imobilizado num hospital . 
 Connery me ajuda a levantar a moça . 
 E me conta que Dublin, a cidade do escritor James Joyce, ironicamente não pode comemorar o sucesso da sua seleção: 
 «Uma greve de trabalhadores fechou todos os pubs de lá» . 
 `La Bamba' . 
 Contudo, a maior provocação de Nietzsche talvez consista no caráter experimental de sua reflexão . 
 Opção filosófica, o experimentalismo descarta grande quantidade de preconceitos, aponta a falta de sentido de várias convicções nossas, desobriga-nos dos princípios vãos . 
 Instigante, ele convida a nos questionar . 
 Provocador, ele nos faz pensar . 
  SCARLETT MARTON é professora do departamento de filosofia da USP, autora de «Nietzsche -- Das Forças Cósmicas aos Valores Humanos» (Brasiliense), «Nietzsche -- Uma Filosofia a Marteladas» (Brasiliense) e «Nietzsche -- A Transvaloração dos Valores» (Moderna)  
 E o mesmo projeto repete no Rio o sucesso de Renato Lopes por lá . 
 É dia 17, esta quinta-feira, na Dr. Smith . 
 Na festa eles lançam o primeiro produto de produtos medicinais da casa, um biotônico que «com boa música, regenera o sangue, tonifica os músculos e fortalece os nervos» . 
 E nesta terça-feira o Columbia acorda para a festa Psycho Party, de Pil Marques . 
 E quem já foi em uma não perde as outras . 
 Som dos 3 Chapeleiros Loucos, Gil, Mau Mau (onipresente? ) e Zé Gonzales, mais performances do povo de teatro da turma de Grace Giannoukas e Paulo Gandolfi . 
 As duas pistas da casa vão estar funcionando . 
 Talvez para contrabalançar o fato de que a tal festa do Soul Asylum deixou todo mundo surdo . 
 E ninguém podia mudar de andar lá dentro . 
 Não tão contagiante quanto os shows da turnê norte-americana registrados nas belas imagens em preto-e-branco de «101» (vídeo anterior da banda), «Devotional» vale . 
 Mesmo que não seja para ver, mas para ouvir . 
  Título: Devotional  
  Banda: Depeche Mode  
  Direção: Anton Corbijn  
  Duração: 1h35  
  Lançamento: BMG-Ariola  
 «Para mim, o adiamento do jogo foi bom, porque ganhei dois dias para me recuperar . 
 E se não voltar a chover, terei que forçar menos o músculo», disse . 
 Palhinha se submeterá hoje a um teste físico . 
 Segundo Telê, se ele não estiver totalmente curado, dará lugar a Juninho . 
 Ele acha que os países ricos estão se perdendo na burocracia e planejamento de projetos de desenvolvimento de larga escala que levam muito tempo para se implementarem . 
 A vaca está morrendo enquanto a grama cresce, disse . 
 Para o presidente egípcio Hosni Mubarak, o problema palestino ainda não está resolvido . 
 Só porque um documento foi assinado, isso não significa nada . 
 Mais de mil empresários e criadores de gado e de cavalos raça crioula estiveram presentes no local de leilão da Cabanha Azul . 
 O maior preço foi pago pelo touro GAP, da raça brangus . 
 Ele pertencia a Cabanha Azul e foi arrematado pela Agropecuária Schwanck, de Uruguaiana . 
  Pesquisa dá empate nos EUA  
 Pesquisa de intenção de voto da TV ABC e do jornal «The Washington Post» indica empate entre os partidos Democrata e Republicano, cada um com 47% das preferências . 
 Isso não indica que os dois teriam igual número de parlamentares eleitos na próxima terça-feira, porque o voto é distrital . 
 Estimativas indicam pequena vantagem para os democratas . 
 Trata-se do restaurante chinês-tailandês Lucky's que fica downtown, no início da First Avenue . 
 E onde os garçons dão de dez a zero na comida: 
 Afinal, ao mesmo tempo em que eles rejeitam duramente Brizola, acreditam no que diz um candidato que é e noutro que foi de sua turma . 
 Ou será que se trata apenas da falta de opção que a sociedade civil do Rio de Janeiro criou para si própria e que vai obrigá-la a conviver, no nível mais próximo, com aquilo que ela não deseja para o país? 
 Quando estão no Brasil, passam finais de semana em casas no litoral ou em fazendas no interior, onde praticam pólo, saltos a cavalo e esqui aquático . 
 O esporte é outra atividade que une essa geração além das viagens . 
 «Fiz uma turma nova para as competições de equitação», diz Luis Felipe Gelpi, 17, que aprendeu com o pai a gostar de cavalos . 
 O prefeito Domingos Andorfato (PMDB), 53, considerou «normal» a violação do canil . 
 «O policiamento não deve ser intensificado . 
 Deve ter sido alguma pessoa que gosta muito de animais e resolveu soltá-los . 
 A imprensa está fazendo muito alarde sobre o caso . 
 A situação não é tão crítica», disse Andorfato . 
 O veterinário e delegado da Associação Protetora dos Animais, Arlindo Mariano de Araújo Filho, 33, que é a favor da matança de cães para controlar a raiva, disse que a prefeitura está tratando o assunto com muito descaso . 
 «Já é a segunda vez que o canil é violado e nenhuma atitude é tomada», disse . 
 Estavam presentes, entre outros, Tasso Jereissati, governador eleito do Ceará, e Marcello Alencar, que disputa o segundo turno no Rio contra Anthony Garotinho (PDT) . 
 A missa foi rezada por iniciativa do Palácio dos Bandeirantes . 
 Quércia e lideranças quercistas não compareceram . 
 O candidato derrotado do PMDB à Presidência descansa com a família na ilha de Santa Lúcia, no Caribe . 
  pico  
  em caso Cobain  
 Bom o material reunido pelo «Metrópolis» (Cultura) sobre Kurt Cobain, dia 8 . 
 «Jornal Nacional» não tocou no assunto . 
  traço  
  passar do tempo  
 Já é hora da Bandeirantes mexer na vinheta do «Cara Cara» . 
 Marília Gabriela mudou de cara desde que a vinheta foi criada . 
  SP Interior 2  
 Famílias pobres do Jardim Nicéia, em Bauru, recebem todos os dias um «sopão» feito pela Associação dos Moradores . 
 Os alimentos são recolhidos na cidade . 
 Segundo o presidente da associação, Aparecido Vasconcelos, o sopão é a única refeição de 120 crianças . 
  SP Interior 3  
 Os 17 ex-vereadores de Tatuí na legislatura 1989-1992 poderão ser obrigados a devolver R$ 13 mil à prefeitura da cidade . 
 O Tribunal de Contas do Estado julgou ilegal o pagamento por sessões extraordinárias da Câmara . 
 Os ex-vereadores vão recorrer da decisão . 
 Os bispos que participaram esta semana da 32ª Assembléia Geral da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), encerrada na sexta-feira em Itaici, estão divididos entre as candidaturas de Lula e Fernando Henrique Cardoso . 
 Os bispos evitam falar do assunto . 
 Avessos a declarações que envolvam nomes de candidatos e partidos, eles esclarecem sempre, antes de dar entrevistas, que suas afirmações são pessoais e que a Igreja não se envolve em política partidária . 
 A SoftSolution (tel . 
 011 289-7764) é uma das distribuidoras do «Picture Publisher 4.0», da Micrografx . 
 Esse programa funciona apenas para o ambiente «Windows» e inclui o recurso FastBits que aumenta a velocidade de retoque de grandes imagens . 
 Preço: US$ 529 . 
 Guilherme de Almeida Prado disse que ainda não foi formalizada juridicamente a cessão das instalações da Vera Cruz à Secretaria da Cultura . 
 «O importante é que existe um entendimento para a recuperação do local.» 
 O assessor, que também é cineasta, espera que em dois meses o estúdio quatro esteja pronto para ser usado . 
 Segundo ele, vários dos filmes brasileiros que estão em projeto poderão utilizar o estúdio . 
 Luca Pedro disse que com isso espera conseguir destinar verba de outras secretarias para o setor de Saúde . 
 Segundo o prefeito, há quatro meses ele pediu US$ 1,2 milhão e máquinas emprestadas para o governo estadual, mas não obteve resposta . 
 O grau de detalhamento desses mapas não existe em nenhum dos atlas publicados no país . 
 Há simbolos para indicar oito tamanhos de cidades e 16 tipos de vias de comunicação, entre as quais estradas, ferrovias e aeroportos de tráfego local e internacional . 
 Os mapas dos países da Europa mostram a localização de montanhas e as suas altitudes, de parques nacionais, rios, baías, canais, cabos, enseadas, recifes, lagos, reservas de gás natural etc . 
 A Staroup acredita que conseguirá vender 60 dias de produção na Fenit . 
 A feira vai até amanhã no Parque Anhembi, em São Paulo . 
  Prazos  
 A expectativa de estabilização da economia com a chegada do real já refletiu nos prazos de pagamento acertados entre expositores e lojistas . 
 A fúria reformista parece ter terminado com a venda dos ativos governamentais para pagar gastos de custeio . 
 Agora o progresso é mais lento . 
 A taxa de desemprego passou de 6% em 1991 para quase 11% em 1994 . 
 O problema é que o país está vivendo o quarto ano consecutivo de déficits crescentes em conta corrente (em 1993 o déficit foi de quase US$ 9 bilhões e em 1994 antecipa-se um déficit em torno de 4% do PIB), que dificilmente podem ser considerados como «sustentáveis» . 
 As reações à obra de Nietzsche obedecem a um movimento pendular . 
 Ora ele é considerado um canalha, um precursor do nazismo, um monstro . 
 Ora ele é considerado um iconoclasta, um liberador, um benefício para a humanidade . 
 Houve um nietzcheísmo à la Gide, defesa dos impulsos secretos e da pureza pessoal de quem se livrasse das convenções . 
 Houve crescimento no número de domicílios com água canalizada internamente (com distribuição para um ou mais cômodos da casa) . 
 O Sudeste tem a melhor situação de saneamento, com 90% de domicílios com água encanada e 74% ligados à rede de esgoto ou com aparelho sanitário . 
  «Operação Natal» tenta evitar o caos  
  Da Reportagem Local  
 A CET inicia quinta-feira a «Operação Natal», para tentar reduzir os transtornos causados pelo aumento de carros em circulação durante dezembro . 
 Técnicos e fiscais da companhia serão deslocados para áreas onde estão previstos congestionamentos centros comerciais, shopping centers e grandes avenidas . 
  Heidi Fliess é presa por drogas  
 Heidi Fliess, 28, a «Madame de Hollywood», foi presa por uso de drogas (não-especificadas) após um exame antidoping feito num tribunal em Los Angeles (Califórnia) . 
 O exame era uma exigência legal para que ela aguardasse em liberdade seu julgamento pelas acusações de explorar prostituição, «lavar» dinheiro ilegal e sonegar impostos . 
  Liberais pedem maior uso de pílula  
 O deputado Simon Hughes, do Partido Liberal Democrático, propôs ontem no Parlamento britânico que seja facilitado o acesso a pílulas anticoncepcionais para adolescentes a partir dos 11 anos de idade . 
 Ele pediu também que as adolescentes recebam orientação sobre como evitar filhos . 
 Ministro palestino renunciou, diz OLP 
 Apesar de ter deixado de fora alguns fotógrafos importantes, como o brasileiro Walter Firmo, a publicação é a primeira do gênero . 
 Um mérito de Erika Billeter pelo esforço em conjugar textos e imagens, capazes de fornecer subsídios valiosos para o conhecimento da fotografia latino-americana . 
  (AMG)  
  Venda de máquina agrícola cresce 70% .  
  Safra recorde, alta dos preços agrícolas e disponibilidade de crédito incentivam agricultor a renovar a frota  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 As vendas das máquinas agrícolas -- trator, colheitadeira e cultivador cresceram 70,39% no primeiro trimestre de 94 em comparação com o mesmo período de 93 . 
 De janeiro a março, o mercado interno comprou 7.676 máquinas . 
 No mesmo período de 93, foram vendidas 4.505 unidades . 
 Ele saiu de Cuba em uma embarcação com 26 membros de sua família, entre eles quatro crianças . 
 O grupo foi resgatado a 21 quilômetros da costa de Havana pela Guarda Costeira . 
 «Os únicos que vimos foram os oficiais norte-americanos», disse . 
 O rapaz já considera sua ex e atual Roseana Sarney sem condições de vencer no Maranhão . 
  Vitrine  
 Além de fazer festa de aniversário, de casamento com direito a colar de rubis dado pelo noivo e curso para tirar brevê de helicóptero ufa!, a espevitada Alicinha Cavalcanti botou anteontem no trombone em plena festa da Sony e da MTV sua próxima atração . 
 Ameaçou participar do rally Paris-Dacar na escuderia de um de seus ex, o príncipe Albert de Mônaco . 
 Outro aspecto destacado por ele é a proximidade do Carnaval paulistano com o futebol . 
 Além da divisão das grandes torcidas de futebol pela preferência das duas mais tradicionais escolas -- em geral, os corintianos torcem pela alvinegra Vai-Vai e os palmeirenses optam pela Camisa Verde e Branco-, surge agora a força da Gaviões da Fiel, a primeira torcida organizada de futebol do Estado . 
 O grupo corintiano começou como bloco carnavalesco em 1975, transformou-se em escola nos anos 80 e agora surge como uma agremiação respeitável, que no ano passado conquistou o quinto lugar e que pode ascender ainda mais nos próximos anos . 
  CREME DENTAL  
 A Organização Mundial da Saúde (OMS) solicitou a isenção de todos os impostos que incidem sobre pastas de dentes com flúor, por considerar que não se trata de produto cosmético, mas de artigo com finalidade de proteger a saúde . 
 Segundo a OMS, o uso do creme dental com flúor reduz em até 25% o aparecimento de cáries . 
 A entidade vai dedicar o próximo dia 7 de abril à saúde de boca e dentes . 
  SEM ANESTESIA  
 A anestesia é um milagre moderno sem o qual a maioria das cirurgias seria impossível . 
 Mas, até recentemente, pesquisadores tinham pouca consciência de como realmente funcionam os anestésicos . 
 Estudo britânico publicado na revista «Nature» mostra que sua ação é bastante seletiva . 
 Eles surtem efeito porque agem em proteínas das membranas celulares que regulam a entrada de substâncias nas células nervosas . 
 MÁFIA 
 Assumindo influências dos bateristas norte-americanos Art Blakey e Elvin Jones, entre outros jazzistas, Magno diz que em momento algum pensou em restringir o repertório do disco à música brasileira . 
 «Temos muita ligação com o jazz e deixamos que isso fluisse da melhor forma possível.» 
 A audição de «Bissamblazz» confirma as influências . 
 A começar da sonoridade puxada pela combinação de sax tenor e trompete, presente em várias faixas, que remete aos característicos quintetos de «hard bop» dos anos 50 . 
  Público acredita em inocência de ex-astro  
  Das agências internacionais  
 Uma pesquisa divulgada anteontem pelo jornal «Los Angeles Times» mostrou que a população de Los Angeles acredita que o ex-atleta O. J. Simpson não é culpado das mortes de sua ex-mulher, Nicole Brown, 36, e um amigo dela, Ronald Goldman, 25 . 
 Os dois foram esfaqueados na noite do dia 12 de junho na frente da casa de Nicole, em Los Angeles . 
 Simpson alega que estava em casa na hora do crime . 
  Autopeças permanece em greve  
  Da Folha ABCD  
 Os metalúrgicos das indústrias de autopeças decidiram permanecer em greve até que as empresas repassem aos trabalhadores o acordo das montadoras . 
 Das cerca de 100 empresas do setor de autopeças existentes no ABCD, dez estão em greve: Metal Leve, Sachs, Kostal, Carfriz, Nakayone, Polimatic, Arteb, Conforja, Forjaria São Bernardo, Inca, Magnet e Brastemp . 
  QUERCISMO DECIDE ATACAR BRITTO E TASSO  
  Articulador de Quércia afirma que ex-ministro da Previdência 'arrebentou' a saúde para 'agradar' os aposentados, EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Apontado como alternativa do PMDB para a disputa presidencial, o deputado Antônio Britto (RS) foi alvo ontem de ataques quercistas . 
 José Machado de Campos Filho, amigo pessoal e articulador da candidatura de Orestes Quércia no interior paulista, disse que Britto «arrebentou» com a área da saúde quando foi ministro da Previdência para «fazer média» com os aposentados . 
 A Folha procurou Britto para responder as críticas . 
 Segundo sua secretária Eliete, ele estava em uma praia gaúcha e entraria em contato com a reportagem . 
 Não o fez até as 21h . 
 Outro alvo de Machado foi o presidente do PSDB, Tasso Jereissati . 
 Respondendo a críticas de Tasso a Quércia, Machado afirmou que o tucano «devia olhar o exemplo de seu pai (Carlos Jereissati), envolvido em um monte de corrupção» . 
 Ele citou o livro «Enriquecimento ilícito», de Bilac Pinto, que cita o envolvimento do pai de Tasso em falsificação de guias de importação . 
 Ele diz que corretores do setor estão fazendo a média do preço das linhas em dólar nos últimos três anos para estabelecer um teto em URVs . 
  (Nelson Rocco)  
 JORNAIS DO EXTERIOR DESTACAM 'ROMANCE' . 
  CNN também mostra Itamar e Lílian (De Nova York, Washington e Paris)  
 Os tablóides sensacionalistas de Nova York noticiaram ontem com destaque o «romance» entre Lílian Ramos e o presidente Itamar Franco . 
 Uma foto dos dois abraçados ocupou o espaço de três colunas e mereceu a seguinte legenda no «New York Post»: 
 «Presidente Itamar Franco se expõe ao ridículo com Lílian Ramos que se expôs dançando com ele» . 
 A reportagem e a foto, distribuídas para o mundo inteiro pela agência internacional Associated Press, foram publicadas também no «Daily News» sob o título «Presidente do Brasil apimenta o Carnaval» . 
 A princípio a Associated Press havia vetado a transmissão internacional das fotografias de Itamar com Lílian, mas acabou suspendendo o veto . 
  Hiroxima, meu amor  
 «Black Rain -- A Coragem de uma Raça» é o que se pode chamar de um filme visceralmente em branco-e-preto . 
 Talvez não haja mesmo outra maneira de encarar a catástrofe atômica . 
 No caso, toma-se um grupo de pessoas, no exato momento da explosão de Hiroxima . 
 Uma parte delas sobrevive . 
 O que acontece a elas nem sempre é agradável de ver . 
 Mas talvez seja necessário . 
 Shohei Imamura faz seu filme (à moda do romance em que se inspirou, cujo autor passou pela explosão) como uma lenta degradação: tecidos que se descolam, cabelos que caem a um simples passar de pentes . 
 Mas, por quê? 
 Essa é a pergunta que o filme deixa no ar, como a sugerir um infame nonsense na organização homens . 
 Mesmo de seus ódios . 
  (IA)  
 BLACK RAIN -- A CORAGEM DE UMA RAÇA (Black Rain) . 
 O documentário é muito cuidadoso . 
 Mostra a fachada da fábrica de Schindler, que aparece idêntica no filme atual . 
 Só que nas cenas do vídeo elas são reais . 
 Não é um cenário: é o espaço onde viveram e se salvaram os operários de Schindler . 
 Blair inclui o depoimento da amante de Amon Goeth, o comandante nazista do campo onde os trabalhadores da fábrica ficavam . 
 A mulher, que aparece retratada em algumas cenas de Spielberg, está para morrer, como explica a legenda, com um enfisema pulmonar . 
 Falta-lhe ar . 
 Ela tenta justificar o injustificável . 
 Convencido de que possui índices maiores do que os atribuídos pelas pesquisas, Enéas acha que é maior sua vantagem em relação aos ex-governadores Quércia, Brizola e Amin . 
 O candidato do Prona disse que o fato se deve ao desgaste dos políticos tradicionais habituados a «cederem à mentira» . 
 Enéas se submeteu ontem a um «teste de popularidade», caminhando ao lado de uma repórter de TV na rua da Praia, a mais movimentada da capital gaúcha . 
 «A receptividade demonstrou um apoio explícito», disse ele . 
 «A pessoa procura o terapeuta porque está deprimida, com problemas do cotidiano e, normalmente, logo no início da terapia, costuma ouvir que a razão de sua infelicidade não está no presente, mas que alguma coisa horrível aconteceu quando ela era criança», disse Pamela à Folha em dezembro de 1993 . 
 «A `prova' de que alguma coisa horrível aconteceu é que do paciente não se lembra . 
 Então, eles iniciam um trabalho de `pesquisa de memória', com uso de hipnose e drogas.» 
 O projeto original de Fleury não estabelece o valor unitário das ações e quantas serão vendidas . 
 A aprovação contraria o governador eleito, Mário Covas . 
 Através de seu vice, Geraldo Alckmin, Covas articulou o adiamento da votação para que a proposta pudesse ser mais bem-analisada . 
 Segundo fontes do governo, alguns suspeitos foram presos e interrogados . 
 Cristãos e muçulmanos libaneses acusaram Israel pelo atentado . 
 «Está claro que este crime tem como objetivo desviar a atenção do massacre que ocorreu em Hebron, na sexta-feira», disse o primeiro-ministro Rafik al Hariri, que é muçulmano sunita . 
 Sarkis Naoum, editorialista cristão do jornal «An Nahar», não descarta, entretanto, a especulação de alguns membros do governo de que fundamentalistas muçulmanos tenham colocado as bombas para tentar evitar a visita do papa João Paulo 2º, prevista para maio . 
 Dos quase 5.000 municípios existentes no país por ocasião do censo de 1991, em 4.079 deles mais da metade das famílias têm o chefe ganhando até dois salários mínimos . 
 Há municípios onde menos de 2% da população ganha mais de dois mínimos . 
 É o caso de São João dos Tigres (Maranhão), Graça (Ceará), Icatu, Nina e Cajapió (Maranhão) . 
 Todos eles têm menos de 20 mil habitantes . 
  SP Interior 2  
 Termina dia 7 o prazo para matrículas na rede pública estadual de Rio Preto para alunos novos (que estudam em outras escolas, públicas ou particulares) e para alunos desistentes (que abandonaram a escola sem concluir o ano letivo) . 
  AMAZONAS 1 A 8  
  Amazonas 1  
 O desfile das escolas de samba de Manaus poderá ser transmitido para todo o país no próximo Carnaval . 
 A transmissão está sendo tratada pela Empresa Amazonense de Turismo . 
 O público do Carnaval no ano passado foi de cerca de 20 mil pessoas . 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ao dizer que não renuncia a sua candidatura, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  O BARDO E O PRÍNCIPE  
 «Pelado ali, para todos os efeitos, parecia um rabanete, com uma cabeça fantasticamente esculpida a canivete.» 
 William Shakespeare (1564-1616), poeta e dramaturgo inglês, sobre o príncipe Charles, em entrevista fictícia ao Mais! 
 de hoje . 
 Donnellan -- E há um movimento para trazê-la de volta? 
 Folha -- Sim, e bem forte . 
 O motorista Jair Romero, 38, de Piracicaba, acha que a cidade não se esforça para recebê-los bem . 
 «Não somos bem-tratados . 
 Em vez de cativar, a cidade acaba nos tocando embora», diz . 
  (Paulo Henrique Pieraço Rosa, Barueri, SP)  
 Autolatina (Ford e Volkswagen): r . 
 Fiat: av. Paulista, 407, CEP 01311-906, Cerqueira César, São Paulo, SP; 
 O impacto do aumento para Estados e municípios e para a Previdência Social são as principais dificuldades que impedem a elevação real do mínimo este ano . 
 A Previdência teria um gasto adicional de US$ 11 bilhões com o aumento de 50% do mínimo . 
 Quando assumiu a Presidência, Itamar namorava Lisle Lucena, filha do senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Os dois deixaram de se ver em dezembro de 92 . 
 Lisle alegou «diferença de gênios» entre ambos . 
 Um mês depois de acabar com Lisle, Itamar foi flagrado com uma «loira misteriosa» nos jardins de sua casa . 
 A assessoria do presidente fez mistério sobre a identidade da mulher . 
 Na realidade, tratava-se de sua secretária particular, Neuza Mittherhofer . 
 Segundo Calliari, apenas sete dessas unidades foram fechadas . 
 O BB tem cerca de 5.000 agências no Brasil e no exterior . 
 O BB tradicionalmente tem uso político estratégico para o governo, por ser o financiador do setor agrícola e ter unidades em praticamente todas as cidades do país . 
  ALCACHOFRAS EM CALDA  
 Ingredientes: 6 alcachofras grandes, açúcar, 1 fava de baunilha, sumo de um limão, sal, chantilly . 
 Preparo: limpe as alcachofras para ficar apenas com os fundos . 
 Deixe de molho em água com limão . 
 Depois, cozinhe em água fervente com sal e sumo de limão até que estejam al dente . 
 Escorra e deixe secar bem em um pano limpo . 
 Pese os fundos (para depois utilizar o mesmo peso de açúcar) . 
 Com água e o açúcar medido, faça uma calda rala . 
 Junte a fava de baunilha e os fundos de alcachofras e deixe ferver . 
 Retire do fogo e guarde a panela . 
 No dia seguinte, volte ao fogo e ferva por mais 15 minutos . 
 Repita essa operação por três dias . 
 No terceiro dia, as alcachofras estarão prontas para serem servidas com um pouco de calda e creme de chantilly por cima . 
 Pode-se também servir com calda de chocolate . 
  Ressaca  
 Antes de ser implantado, o Plano Real fez pelo menos uma vítima . 
 Favorito entre as marocas que circulam pelo Ministério da Fazenda, Gustavo Franco perdeu seu posto de darling nº 1 . 
 Rossi tem o apoio do deputado estadual eleito Aloísio Vieira (PDT), de Cachoeira Paulista . 
 O deputado federal Ary Kara José (PMDB), de Taubaté, a principal liderança do partido na região, havia manifestado intenção de apoiar Rossi, mas reviu sua decisão e decidiu manter-se neutro . 
  Ingressos para shows dos Stones em São Paulo já estão esgotados  
  Da Reportagem Local  
 Os ingressos para os dois shows dos Rolling Stones em São Paulo se esgotaram anteontem . 
 Os 144 mil lugares foram vendidos em 10 dias . 
 A apresentação do grupo em São Paulo, no Hollywood Rock 95, está marcada para os dias 27 e 28 de janeiro, no estádio do Morumbi . 
 No Rio de Janeiro, a venda de ingressos está bem mais lenta . 
 A lotação de cada show no Rio é de 80 mil e, por enquanto, foram vendidos menos de 50% dos lugares . 
 A etapa carioca do festival acontece nos dias 2 e 4 de fevereiro, no Maracanã . 
  Copa destaca quem mostra bom futebol  
  Torneio de juniores que acontece em São Paulo é o passaporte decisivo na profissionalização da garotada  
  PAULO ROBERTO FALCÃO  
  Especial para a Folha  
 A Copa São Paulo de Futebol Juniores é o campeonato nacional da categoria . 
 É um momento decisivo na carreira dos garotos . 
 Fundamental para estourar, pois representa o passaporte para a profissionalização . 
 Não é fácil se destacar, mas é a única chance . 
 Isso não significa que o jogador que não for bem terá fracassado . 
 O torneio serve para destacar aqueles que mostram bom futebol, que começam a ser falados por todos . 
 Nessa idade, não se olha quem fracassa . 
 A repercussão negativa fica restrita ao clube do atleta . 
 Não existe queimação nacional . 
 É uma sorte da categoria . 
 Vá primeiro ao bar, escolha a bebida e dê uma boa olhada ao redor para identificar seu alvo . 
 O bar também é o lugar ideal para troca de olhares . 
 Quando o alvo for dançar, vá atrás . 
 É mais fácil se aproximar «como quem não quer nada» na pista de dança . 
 Pombas brancas foram soltas e a partir daí, uma chuva de fogos de artifício e os tambores deram início ao Carnaval do Ilê-Aiyê . 
 «Nunca vi nada tão emocionante . 
 É incrível como esta multidão permanece quieta num segundo para explodir em alegria e dança no seguinte», disse o norte-americano John Travis Walters, 20, que faz sua primeira visita ao Brasil . 
 «Fico com um pouco de medo ao ver tanta gente, mas é lindo», afirmou a turista argentina Mirella Pontes . 
  Leste-Oeste  
 A alça que une a av. do Estado à Ligação Leste-Oeste continua a ser interditada todas as manhãs, entre 7h e 9h . 
 O objetivo é melhorar a fluidez do tráfego na av. Alcântara Machado . 
 Com ondas de seis a oito pés, houve duas finais . 
 De acordo com o sistema usado, o «double elimination», Nik Baker, que não havia perdido até então, teve que ser vencido duas vezes para Dunkerbeck se tornar pela primeira vez campeão em Hookipa, título que faltava em sua vitoriosa carreira . 
 Terminada a temporada de 94, ficou claro que Dunkerbeck está mesmo imbatível . 
 Venceu nas três modalidades, tanto no Aloha como nos rankings do Mundial . 
 Os jogadores tinham apenas um uniforme para treinar . 
 Ficaram meses sem receber salários . 
 Tiveram vários amistosos cancelados devido à luta pelo poder na federação . 
 O país chegou a ser ameaçado de eliminação do Mundial . 
 O governo tentou impedir, sem sucesso, a posse do novo presidente da federação de futebol do país, e recuou diante de pressões da Fifa . 
 «Usamos o rádio e a TV, que são os únicos meios para atingir milhões de pessoas.» 
 Ele afirma que o Prona não tem uma juventude organizada através do partido . 
 A situação em Bihac se agravou ontem . 
 O premiê bósnio, Haris Silajdzic, disse que os sérvios tomaram a estratégica colina de Debeljaca, a 500 m do centro da cidade . 
 «Apelamos à Otan que aja imediatamente para deter os ataques.» 
 «Podemos confirmar que parte da 'zona protegida' caiu», disse à TV CNN Edward Joseph, observador militar da ONU em Bihac . 
 O atacante do Barcelona chegou ao Aeroporto Internacional do Rio, vindo de Madri, às 5h30 . 
 Trazia um brinco de brilhante na orelha esquerda . 
 Na cabeça, uma boina preta aveludada . 
 Estava acompanhado da mulher, Mônica . 
 Do aeroporto, Romário seguiu para sua casa, na Barra da Tijuca (zona sul) . 
 Vestiu calção, camisa esportiva e foi para a casa dos pais, em Jacarepaguá (zona oeste), onde chegou às 8h30 . 
 No torneio masculino, as ausências mais sentidas são Sergi Bruguera (Espanha), Richard Krajicek (Holanda), Michael Chang e Andre Agassi (EUA), Andrei Medvedev (Ucrânia) e Boris Becker (Alemanha) . 
 Mesmo assim, o torneio mantém o interesse ao reunir os quatro primeiros do ranking: Pete Sampras (EUA), Michael Stich (Alemanha), Jim Courier (EUA) e Stefan Edberg (Suécia) . 
 No fim-de-semana, Sampras venceu o Torneio de Sydney, derrotando Ivan Lendl na final, e Jim Courier sagrou-se campeão em Adelaide, batendo Edberg . 
 Alguns cabeças-de-chave entram na quadra hoje . 
 Sampras enfrenta o desconhecido australiano Joshua Eagle; Courier, campeão de 93, joga contra seu compatriota Bryan Shelton; o croata Goran Ivanisevic (cabeça-de-chave nº. 5) estréia contra o norte-americano Alex O'Brien; Steffi Graf enfrenta Kimberly Po (EUA) . 
 O brasileiro Fernando Meligeni não está escalado para jogar hoje . 
 O torneio termina no dia 30 . 
  O de sempre  
 Apesar dos bons resultados no semestre, os bancos pretendem oferecer apenas o índice oficial na negociação com os bancários . 
  Além dos índices  
 Os bancos alegam que o sistema financeiro vai encolher e que a maior preocupação dos sindicatos é a manutenção do emprego . 
  Secretaria de Entorpecentes  
 Nelson Massini, diretor da área técnica da Secretaria de Entorpecentes do Ministério da Justiça, considerou «normal» o corte do governo norte-americano nas verbas para combater o narcotráfico fora dos Estados Unidos . 
 «A política de combate ao tráfico no exterior não teve o resultado esperado e, por isso, o governo americano resolveu investir mais dentro do próprio país e nos países produtores das drogas», disse Massini . 
 A linha ferroviária fica em um nível mais alto que a favela e permite aos traficantes observar de longe a chegada da polícia . 
 A chegada do carro da Rone (Ronda Ostensiva de Natureza Especial) à linha do trem foi saudada com um festival de assobios e com a correria dos traficantes, que desapareceram rapidamente . 
  Bombardeio mata 30 em hospital de Kigali  
  Comandante de tropas da ONU diz que situação em Ruanda tende a piorar até que se consiga um cessar-fogo  
  Das agências internacionais  
 Pelo menos 30 pessoas morreram ontem no bombardeio ao maior hospital da capital de Ruanda, Kigali . 
 Há centenas de feridos . 
 O hospital fica próximo a um acampamento militar, em uma área controlada pelo governo . 
 «Bita» é conhecido como o predileto da elite política maranhense . 
 Tem até o título de comendador da República, concedido pelo então presidente José Sarney . 
 Há poucos meses, ele previu que Sarney voltaria a presidir o país . 
 Folha Naquele dia, depois da festa (31/5/92), foi Irekran que começou a te agredir, como concluiu o juiz? 
 Sílvia A Irekran me segurou e ele que fez o serviço . 
 Sei que ele (Paiakan) jogou a culpa na mulher, mas a Irekran não tem pênis . 
 Rio (I-SENN) -- 2,1% . 
  HOJE  
 TR (25/01) 47,69% . 
 Mas Tuma Jr. exige que algumas atitudes sejam tomadas . 
 «Devem ser colocados câmeras de vídeo nos estádios e os menores só podem entrar em uma torcida organizada autorizados por um responsável», afirmou . 
 «Mas precisa ser incorporado ao Código Desportivo, para que não aconteçam injustiças», disse Tuma Jr., que não é contra as organizadas . 
 «Pelo contrário.» 
 A Agência de Proteção Ambiental e Saúde Nacional da Holanda disse que morreram 21 pessoas da infecção no país desde 1992 . 
 Na Bélgica houve 17 casos em 1993 . 
 Mas tanto autoridades belgas quanto holandesas afirmaram que os números não podem ser considerados uma epidemia . 
  Atentado foi o primeiro na região  
  Da Reportagem Local  
 O atentado de ontem à noite foi o primeiro contra um carro da PM na zona norte de São Paulo feito por supostos traficantes . 
 A informação é do capitão Valdir Lopes, 35, porta-voz do Comando de Policiamento da Zona Norte . 
 Na tarde de ontem, policiais do Serviço Reservado da PM foram aos Jardins Camboré, Damasceno e Paulistano investigar quem seriam os homens que atiraram no Voayge da PM . 
 São eles a Nabisco (líder mundial), a United Biscuits (em associação com a marca Dona Benta no mercado interno) e a Nestlé . 
 Com a venda de parte de seu capital, a Triunfo vai ter acesso à tecnologia do grupo BSN . 
 Marcas detidas pela General Biscuits (subsidiária do BSN), serão lançadas pela Campineira . 
 Pela segunda vez Mansell chegou em segundo lugar este ano . 
 A primeira vez aconteceu em Long Beach, em abril . 
 O inglês, que disputou na semana passada o GP da França de F-1, discute detalhes finais para retornar a correr pela equipe Williams no próximo ano . 
 Na tentativa de conciliação entre BB e bancários ontem, no Tribunal Superior do Trabalho, os trabalhadores chegaram a concordar que não havia indicativo de greve . 
  Colaboraram as sucursais de Rio e Brasília  
  «Garotinho parece pivete»  
  Da Sucursal do Rio  
 O tucano Marcello Alencar disse ontem que vai «detonar a realidade da vida» do adversário . 
 Afirmou também que pretende revelar, «unidade por unidade», a situação do governo do PDT . 
 Abaixo, trechos da entrevista concedida ontem à Folha: 
 Folha O sr. pretende manter as ações judiciais contra o candidato do PDT? 
 «Isso daqui mostra que com um mínimo de oportunidade o trabalhador rural dá um salto de qualidade», afirmou o candidato . 
 Durante o dia, Lula aventou a possibilidade de tentar restringir a criação de gado em grandes áreas . 
 Foi a maior queda do índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) desde 29 de junho de 1992, quando o indicador de preços do mercado acionário paulista caiu 14,8% . 
 As Bolsas brasileiras estão ligadas agora ao mercado internacional . 
 Os investidores estrangeiros tornaram-se ativos nos pregões e responderam em média por 16% do dinheiro movimentado nos pregões diários da Bovespa no ano passado . 
 Rodrigues foi preso com três quilos de cocaína em Osasco (Grande São Paulo) em agosto de 93 e acusou Joabe e Noabias Rabelo de terem planejado a fuga de Abidiel . 
 Ele também disse que havia transportado 90 quilos de cocaína que pertenceriam a Joabe . 
 Noabias não foi acusado de tráfico . 
 Os irmãos foram presos em Curitiba em 31 de agosto de 93 pela Polícia Federal . 
 «Isso é uma estratégia da defesa às vesperas da decisão judicial», disse o delegado Jair Cesário da Silva, da 3.ª Delegacia Seccional . 
 Foi Silva que apurou a fuga de Abidiel . 
 O inquérito da prisão de Rodrigues foi feito pelo delegado Marco Antônio Paula Santos, do Denarc (Departamento de Narcóticos) . 
 Quer entrar na moda? 
 O whisky sour é que é a bebida do inverno . 
 Colocação garantida e mais light, com açúcar e limão no velho mas bom whisky . 
 Enquanto isso, no Ritz, o hit é o balde de frozen margarita . 
 O poder . 
 Qual o voto de Mitterrand? 
 «Não posso dizer», respondeu a Faux, Legrand e Perez . 
 Outro membro do conselho diz que ele votou pela execução . 
 Em 1981, Mitterrand aboliria a pena de morte da França . 
  (AFt)  
 Dono de um pequeno armazém no local, Severino Pessoa disse que foi ameaçado por militantes do PTB durante visita de Joaquim Roriz ao Gama . 
 O próprio Roriz, segundo Pessoa, pediu a ele que retirasse um cartaz do PT . 
 Mais tarde, os cabos eleitorais do candidato governista chegaram a arrancar os cartazes do adversário petista no armazém . 
  Fundos em alta  
 O patrimônio líquido dos fundos de investimento teve alta de 34,18% de setembro de 93 a março de 94, passando de US$ 22,274 milhões para US$ 29,888 milhões, segundo a Ancor . 
  Doce colheita  
 A estimativa de produção da safra 94/95 de açúcar no Paraná é de 8,5 milhões de sacas, com crescimento de 39% . 
 Pensem no temível «El Gran Capitan» Obdulio Varela . 
 Não há toda uma história do caráter uruguaio por trás da sua determinação de triunfar? 
 Ninguém jamais o viu jogar, mas na minha infância, quando se pronunciava o nome do Rattin, o capitão da Argentina, ele soava como algum personagem de filme de pirata ou de filme de caubói . 
 Havia uma veemência de ficção naquele nome . 
 Em certo momento, quando minha própria poesia parecia chegar a um impasse definitivo e as questões sociais assumiam o primeiro plano da vida brasileira, descri da poesia como tal, desprezei-a e a reduzi a mero instrumento de conscientização política . 
 Mas essa foi a forma de recuperá-la e renová-la . 
 Foi a época do CPC, que durou pouco tempo . 
 Em seguida, aprendi que, para fazer poesia política, teria que primeiro fazer poesia, e tratei de dar qualidade poética aos poemas políticos . 
 Durante anos, travei essa luta, construindo uma nova linguagem enraizada na fala comum . 
 Até hoje, cada poema que faço reflete essa busca . 
 Só escrevo quando acho que alguma coisa nova surge ali . 
 Não sou viciado em poesia, não tomo entorpecentes . 
 Gostaria de observar, apenas, que, em geral, alguns críticos dão importância excessiva àquela fase puramente política de minha poesia, que durou apenas dois anos, e que não possui qualidade literária . 
 A.M.N.S. foi espancada pelo assaltante até desmaiar . 
 Após o roubo, o criminoso invadiu outro consultório odontológico na praça Sílvio Romero (Tatuapé), onde repetiu o crime com outra dentista . 
 As duas dentistas foram levadas para hospitais . 
 O criminoso fugiu levando dinheiro, cheques e cartões de crédito das duas vítimas . 
  «Ansa» anuncia serviço via Internet  
 A agência italiana «Ansa» lançará um serviço noticioso através da rede mundial de computadores Internet . 
 O anúncio deve ser feito hoje pelo presidente da agência, Umberto Cuttica, no primeiro dos três dias da conferência sobre comunicação entre comunidades italianas na América Latina, que acontece no Parlatino, em São Paulo . 
  Advogados querem indenização por cigarro  
 Um grupo de 60 advogados vai pedir hoje a um juiz norte-americano permissão para processar as sete maiores fabricantes de cigarros dos EUA . 
 A acusação é que as empresas sabem há anos que a nicotina vicia, mas nunca avisaram os consumidores . 
 A ação pode se tornar o maior processo de responsabilidade industrial da história . 
 Nesse mesmo dia, a Folha publicou matéria com título: 
 «Estudos condenam incinerador» . 
 Trata-se de estudo de 2.000 páginas publicado pela EPA (Environmental Protection Agency), agência oficial norte-americana responsável por controle ambiental . 
 Esse estudo salienta, entre outras coisas, que as dioxinas (oriundas do processo de incineração) provocam câncer e que o nível de sua contaminação, nas comunidades vizinhas às usinas, está acima do aceitável . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que deixou Buenos Aires na noite de domingo, levou na mala uma suéter de lã comprada por US$ 60,00 . 
 Ele achou o preço barato em relação ao Brasil . 
 O governo argentino ameaça os sindicatos que aderirem à greve com sanções . 
 A Embaixada do México em Washington estima que cerca de três mil cidadãos de seu país tenham vindo para os EUA para assistir ao jogo de ontem da sua seleção contra a Noruega . 
 Diversos diplomatas se encarregaram ontem do transporte dos corpos de volta para o México . 
 Vivian Crespo Garcia tinha uma prima, Marisa Sellers, que vive na região da Grande Washington . 
 A lentidão na rua Bento de Andrade e na avenida Brigadeiro Luiz Antônio, no Itaim, se manteve em função das obras da passagem de nível sob a avenida Santo Amaro . 
 O secretário reconhece que «o túnel por enquanto só está sendo muito vantajoso para quem pretende ir para regiões vizinhas da Juscelino Kubitschek, antes da avenida Santo Amaro» . 
  Renovação  
  CIDA SANTOS  
 Dezesseis seleções começam a traçar a nova geografia do vôlei a partir desta quinta-feira, dia em que a bola começa a rolar no Mundial da Grécia . 
 Por enquanto, o império está dividido entre italianos, atuais campeões mundiais, e brasileiros, campeões olímpicos . 
 O campeonato promete ser um dos mais equilibrados de toda a história . 
 Cuba, Rússia, Holanda ou até mesmo Bulgária podem surpreender e balançar a hegemonia ítalo-brasileira . 
  Acidente fecha trecho de linha de trem em SP  
 Um trem que transportava minério de ferro descarrilou às 21h de domingo entre as estações Campo Grande e Paranapiacaba . 
 Dez vagões continuam obstruindo a linha . 
 Ninguém ficou ferido . 
 A previsão é de que a linha fique interrompida por pelo menos três dias . 
  Procurador denuncia 10 por tráfico de bebê  
 A denúncia foi feita pelo procurador da República na Paraíba, Antonio Carlos Pessoa Lins, na última sexta-feira . 
 Os denunciados serão intimados a depor na Justiça . 
 Cerca de 70 pessoas estão implicadas, segundo o procurador Pessoa Lins . 
 Há suspeitas de irregularidades em mais de 1.100 adoções na Paraíba 
 A cela onde ocorreu a fuga está interditada . 
 A maioria dos fugitivos, segundo o delegado Francisco Luppi Castro, são condenados por roubo e tráfico de drogas . 
 «É realmente notável . 
 A mudança do metabolismo foi muito rápida», diz um dos autores da pesquisa, Charles Richard Taylor . 
 De um dia para o outro o rato do deserto reduziu o metabolismo dramaticamente . 
 « Nós também fizemos experimentos com bodes que mostraram resultados semelhantes», afirmou em entrevista à Folha . 
 A intenção do meu artigo foi enfocar a perspectiva histórica dos fatos que culminaram na situação em que vive hoje o setor elétrico . 
 Estamos sentindo na pele o reflexo e as consequências de decisões tomadas durante as últimas décadas, em todos os setores da sociedade . 
 Por exemplo, não tivemos, ao longo de todos estes anos a formulação de uma política tarifária coerente, de preços relativos de combustíveis, com perspectivas de longo prazo . 
 Há muito tempo, vivemos soluções de curto prazo, em torno do combate à inflação . 
 É verdade que as obras têm tido alto custo . 
 Mas todos sabem que este encarecimento são os juros de construção, graças à diminuição de ritmo imposta pela falta de recursos públicos e às dificuldades de captação de empréstimos externos, mercê do grande endividamento do setor elétrico, cujas origens não há espaço aqui para discutir . 
  Itamar  
 Em La Guaira, na Venezuela, o presidente Itamar Franco disse ontem ser contra a criação do gatilho salarial . 
 Segundo ele, não há necessidade de medidas desse tipo, porque o plano econômico não gerou perdas salariais . 
 O próprio presidente afirmou que não discutiu a implantação da medida com o ministro Fernando Henrique Cardoso, mas admite que o governo pode negociar eventuais perdas através dos ministérios e das câmaras setoriais (que reúnem governo, empresários e trabalhadores) . 
 Itamar pediu aos sindicalistas que não organizem greves sem tentar algum tipo de negociação com o Executivo . 
 «Se provarem qwue há perdas, o governo evidentemente levará em consideradação», disse . 
  Britânico é morto na Bósnia  
 Um soldado britânico morreu e outro foi ferido ontem quando um comboio da ONU que se dirigia a Sarajevo foi atacado por sérvios . 
 Os sérvios da Bósnia haviam declarado que bloqueariam para civis estradas que chegam a Sarajevo . 
 Um caminhão-tanque com 20 mil litros de combustível pegou fogo . 
 A ONU chamou aviões da Otan mas não houve ataque . 
 O grupo sarneyzista no governo acredita que mesmo que Sarney perca para o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia a prévia a situação pode se reverter depois . 
 A candidatura definitiva de Quércia ainda dependeria de o Supremo Tribunal de Justiça aceitar ou não a denúncia contra o ex-governador pedida pelo Ministério Público . 
 Cada batalha dura 20 minutos . 
 O Q-Zar funciona no shopping Jardim Sul (tel . 
 844-1000) . 
 Salão Náutico -- Dia 12, quem visitar o Salão Náutico vai poder conhecer por dentro barcos, lanchas e veleiros . 
 O Salão Náutico fica aberto das 14h às 23h no Expo Center (ao lado do shopping Center Norte) . 
 Imediatamente, um novo candidato surpresa da oposição de vanguarda apareceu, na pessoa do suspeito de vítima dos «Ladrões de Corpos» Eduardo Suplicy . 
 Ele informa a imprensa, através de um intérprete, que, para que a economia brasileira se recupere, «todo mundo precisa correr a volta completa do parque Ibirapuera» . 
 27 de maio -- Um número estimado de 3.247 jornalistas, incluindo os enviados do «Sun» de Pequim, compareceu a uma coletiva emocionante em que a ex-modelo, hoje presidente da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro, apresentou uma fita de gravador com uma voz de homem, que ela identificou como sendo a de Itamar Franco . 
 Itamar revela, com detalhes, sua posição em um projeto secreto para um novo aeroporto subterrâneo em Juiz de Fora . 
 O crescimento do número de expositores do Pequenas Máquinas, Grandes Negócios fez com que o evento mudasse de local . 
 As primeiras edições aconteceram no Mart Center . 
 «A evolução ocorreu devido à venda de estandes pequenos», explica Lemos Britto . 
  Placa confere poderes de ilha de vídeo  
  Da Reportagem Local  
 Para profissionais do segmento de vídeo, o Amiga tornou-se um forte aliado, desde que surgiu no mercado . 
 A placa Video Toaster, da canadense Newtek, lançada nos EUA em 91 e vendida como opcional para o micro, acrescentou ainda mais recursos de computação gráfica e animação . 
 O grande apelo utilizado pela Newtek para a Video Toaster ainda continua sendo um só: a placa substitui vários equipamentos de vídeo, uma vez que reúne em uma só estação todas as funções, mas com preço reduzido . 
 «Cabe a eles e às editoras divulgarem a obra para o grande público», diz Aspetsberger . 
 «Há vários livros possíveis no `Rascunho' e qualquer editor pode conseguir os direitos junto à Rowohlt.» 
 O programa acessa o cerne dos descaminhos do escritor e colabora na explição de toda sua obra . 
 Ou seja, as denúncias são suficientes para que o processo vá à Justiça . 
 Biscaia disse que as provas permitiram que o MP «formasse convicção jurídica» da autenticidade da denúncia . 
 «O material será periciado em juízo e poderá ser contestado por quem não estiver satisfeito», declarou o procurador . 
  Homoerotismo e toques de seda  
 Chega de flores! 
 Homoerotismo agora também é estampa de seda! 
 Quem faz é Fernando Penteado, 39, que trocou a antropologia pela estamparia . 
 Fino, ele morou em Milão, onde desenvolveu estampas para um ateliê de fabricação de seda . 
 É que o candidato do PMDB ao governo gaúcho tem votos em «dobradinha» com Lula (PT) e Leonel Brizola (PDT) . 
 Ele teme afastar esses eleitores . 
 Alguns prefeitos do PMDB gaúcho já manifestaram apoio a Brizola, como o de Novo Hamburgo e o de Erechim . 
  Notas  
 Depois dos «night bikers», agora é a vez dos «night rollers», os patinadores da noite . 
 Munida de patins «on-line», essa galera que aumenta noite após noite circula pela paulicéia . 
 No próximo sábado os principais praticantes da nova modalidade promovem uma prova «pirata» em um ponto central da cidade . 
 * . 
 Um telefonema, porém, mudou os planos de FHC, que acabou retornando ao hotel . 
 A versão oficial foi de que FHC decidiu voltar ao hotel para repassar o discurso que faria na convenção . 
 Com o novo choque de preços desta semana, a inflação em julho deve alcançar, ou quem sabe superar, os 7%, muito superior à dos últimos três meses . 
 A cesta básica, que é a relevante para a grande maioria da população pobre, já subiu de US$ 80 (URV, real) para mais de US$ 100 (URV, real), enquanto o salário mínimo continuará nominalmente em pouco mais de US$ 60 (URV, real), com o que a possibilidade de ganho com a passagem de preços para o real já foi para o espaço . 
 Os reitores consideram as negociações encerradas conforme comunicado distribuído quarta-feira e deram 8% de aumento nos salários já convertidos em URV . 
 A passeata desocupou a reitoria da USP invadida na terça-feira por volta das 10h30 e seguiu até a rua Waldemar Ferreira (Butantã, zona oeste) . 
 Fernando morreu no hospital às 8h25 no hospital Evaldo Foz, no Ibirapuera . 
 Ele sofreu traumatismo craniano e teve morte cerebral . 
 Ele foi enterrado ontem às 17h no cemitério do Morumbi . 
 O proprietário da Paddock Automóveis afirmou que se responsabilizará por todas as despesas . 
 O assessor de segurança nacional da Casa Branca, Anthony Lake, fez o anúncio da resolução de Clinton no final da tarde . 
 Disse que Carter vai manter discussões «dentro dos objetivos estabelecidos por Clinton» . 
 Lake informou que dois funcionários de segundo escalão do governo dos EUA farão parte da equipe liderada por Carter, que tinha sua saída de Washington, em avião oficial, programada para a noite de ontem . 
 O tucano está convencido de que será alvo da campanha de Rossi . 
 O pedetista deve explorar problemas de saúde enfrentados por Covas e o fato de ele ter sido prefeito biônico de São Paulo . 
 Rossi também deverá levar para a TV o caso Tejofran, no qual Covas é acusado de se beneficiar de esquema de arrecadação de dinheiro feito pelo empresário Antônio Dias Felipe . 
 Quais serão, por exemplo, as regras de criação e destruição da nova moeda? 
 Fora isso, o que seria, no caso, «dar certo»? 
 A avalanche de interpretações, opiniões e previsões desencontradas dos últimos dias causou pelo menos tanta perplexidade quanto o próprio plano . 
 Em que acreditar? 
 Para começar, duas rápidas observações metodológicas . 
 Quando se trata de prever o futuro, não há conhecimento certo . 
 Nenhuma quantidade de conhecimento sobre o passado e o presente permite tirar conclusões sobre o futuro com a mesma segurança com que se pode demonstrar, por exemplo, que a somatória dos ângulos de um triângulo é 180 graus . 
 A decisão de promover novas licitações foi anunciada pelo ministro interino das Comunicações, Djalma Morais, no início deste mês . 
 Como a Telebrás está impedida de fazer as concorrências -- a questão está «sub judice»-, o governo decidiu descentralizar o processo, repassando as novas licitações às subsidiárias . 
  REMÉDIOS SOBREM ATÉ 66,67% EM 17 DIAS, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Nos primeiros 17 dias deste ano os remédios chegaram a ter aumento de 66,67%, como foi o caso do antidiabético Diabinese (250 mg, 20 comprimidos) . 
 Na média de 22 produtos de primeira necessidade, o reajuste de preços chegou a 45,57%, segundo levantamento feito pelo Conselho Regional de Farmácias do Rio de Janeiro . 
 Desses medicamentos, só um teve reajuste inferior a 36% . 
 Garotos e garotas acompanharam a dupla na cantoria e dançaram ao som do clássico da música sertaneja . 
 «Pelo menos como cantor eu escapei, talvez como candidato também escape», foi a resposta de Amin aos aplausos . 
 O Banco Central não está atuando no mercado cambial . 
 A procura pelo dólar no paralelo está estagnada e o ágio do dólar no paralelo caiu de 1,51% para 0,64% . 
 No mercado futuro da Bolsa de Mercadorias & Futuros, o dólar foi cotado a R$ 0,955 para o dia 29 de julho e de R$ 1,003 para 31 de outubro . 
 Folha -- É por este motivo que você usa imagens em preto-e-branco? 
 Griffiths -- Veja, a fotografia envolve a captação da realidade e, para mim, isso significa usar o preto-e-branco . 
 A cor normalmente reduz essa intenção . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,829 (compra) e R$ 0,831 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,838 (compra) e por R$ 0,840 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,835 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,833 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,840 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,10%, fechando a R$ 10,19 o grama na BM&F, movimentando 2,96 toneladas . 
  Matthaeus é o mais acionado  
  Da Reportagem Local  
 Os números do Datafolha apontam o líbero Matthaeus como o principal homem na armação das jogadas da equipe alemã e Klinsmann como seu mais importante atacante . 
 Matthaeus é o jogador mais acionado entre os alemães . 
 Recebe, por jogo, uma média de 48 bolas . 
 É também o que mais acerta passes: 47 . 
 Seria ocioso julgar o valor artístico dos lançamentos . 
 São festivais do lugar-comum . 
 Cada tenor quer urrar e sorrir mais que os dois outros . 
 Carreras é o idílio catalão . 
 Domingo, um Otelo em tempo real . 
 Pavarotti, o rouxinol milanês . 
 O repertório vai do óbvio ao ululante . 
 Compreende árias de ópera e «pot-pourris» . 
 Eledon Ferreira de Oliveira, gerente de avaliação de safras da Conab, prevê aumento de 4% na produtividade média do milho em relação à safra passada . 
 Para a soja, ele projeta crescimento de 1% . 
 Essa busca por maior eficiência da parte dos produtores se reflete diretamente no aumento das vendas realizadas pelas indústrias de máquinas e fertilizantes . 
  Acidentes tiram 11 carros na 1ª volta do GP  
  Direção da prova resolve não anular a largada; apenas oito pilotos completam a corrida na Alemanha  
  Do enviado a Hockenheim  
 Onze carros abandonaram a corrida na primeira volta do GP da Alemanha de F-1, ontem, no circuito de Hockenheim . 
 Apesar da confusão, a direção da prova decidiu pela manutenção da corrida, na qual apenas oito carros chegaram ao fim . 
 Na volta ao Brasil, Mazzola pretende comemorar suas duas décadas de produção musical com um projeto especial: um disco para ser lançado na época do Natal com grandes nomes da MPB que já produziu . 
 Entre os artistas que Mazzola já começou a contatar estão Milton Nascimento, Ney matogrosso, Caetano Veloso e Gilberto Gil, além de bandas como o Barão Vermelho e o Kid Abelha . 
 Quando a repressão é violenta, os mercados se defendem e os investidores ainda mais . 
 A harmonia se faz com segurança jurídica e estabilidade econômica e não com invejas e ódios reprimidos . 
 ABRAM SZAJMAN, 54, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo e do Conselho Deliberativo do Sebrae-SP (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 IVES GANDRA DA SILVA MARTINS, 58, é professor emérito da Universidade Mackenzie e presidente do Conselho Superior de Estudos Jurídicos da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Uma das alternativas mais procuradas é a trilha que desce a serra do Mar no Vale do Rio Itapanhaú (outras opções no texto abaixo) . 
 Os rios, cachoeiras e piscinas naturais, além da Mata Atlântica fechada, são algumas das atrações . 
 O local fica em Bertioga, no litoral norte (102 km a sudeste de SP), e o passeio é organizado pela Climb Expedições . 
  Uso foi incorreto, diz empresa  
  Free-lance para a Folha  
 A Combe do Brasil, responsável pela fabricação e comercialização do Grecin 2000, afirma que o problema enfrentado pela consumidora Maria Ignez Costa se deve ao uso incorreto do produto . 
 Segundo Clarice Leite Alves Trambaiolli, 29, supervisora de atendimento da empresa, deve-se usar o produto diariamente por até quatro semanas para que a pessoa consiga atingir a cor desejada . 
 Isto acontece devido aos vários tipos de cabelo . 
 A direita adquiriu nova face . 
 Uma delas cresceu à sombra das Ligas, os grupos políticos ultra-regionalistas, muito fortes no norte do país . 
 Outra reagrupou-se em torno do MSI . 
  Pós-Guerra Fria  
 A crise do comunismo, a queda do Muro de Berlim, em 1989, o enterro da Guerra Fria e da bipolaridade EUA-Rússia forçaram uma mudança na política italiana . 
 Segundo os médicos, a bala não pôde ser extraída e o garoto está sendo mantido através de aparelhos . 
  Moto  
 Segundo Lacerda, o filho Ricardo lavava a moto na calçada quando foi surpreendido pelos ladrões . 
  Visita à Folha  
 O candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), deputado Aloizio Mercadante, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
 Estava acompanhado dos assessores de imprensa Ricardo Kotscho e Sérgio Canova . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria), Joseph Couri, sobre o fato de Lula ter alegado problemas de agenda para não comparecer a um debate com membros da entidade: 
 Lula se diz defensor da micro e pequena indústria, mas não aceita discutir a questão com profundidade . 
 Dá a impressão de que seu discurso não é para valer . 
 Essa facilidade, porém, depende do administrador da rede, que em princípio é o único que tem acesso total ao sistema . 
 Com as telas e comandos em português, além da documentação impressa, a Novell quer aumentar o número de usuários . 
  O jogo da imaginação  
 A Cultura adiantou partes do Roda Viva que leva ao ar, na semana que vem, com Mario Vargas Llosa, que tentou ser presidente peruano e hoje está participando dos simpósios de Fernando Henrique . 
 Segundo o escritor, a sua campanha eleitoral «não foi uma experiência literária, em absoluto . 
 Foi uma experiência fundamentalmente política . 
 A literatura é bastante inofensiva . 
 A política, não . 
 Não é um jogo da imaginação.» 
  Protesto verde na Coréia do Sul  
 Cerca de mil sul-coreanos foram ontem às ruas de Samchok (Coréia do Sul) participar de um protesto do Greenpeace contra o plano de construir de uma usina nuclear na cidade . 
 Dirigentes do Greenpeace um grupo internacional de defesa da ecologia disseram que o temor de que a Coréia do Norte já possua armas nucleares pode causar uma corrida nuclear na Ásia . 
 Os comissários contra-argumentaram que uma área de «70 a 80 cm da placa apresentava espessuras entre 7,4 mm e pouco menos de 9 mm» . 
 Acrescentaram que o dano provocado pelo acidente se encontrava na outra ponta da placa . 
 Segundo a direção do Mário Gatti, os outros detentos feridos durante a fuga também não correm risco de vida . 
 O caso mais grave foi o de Luiz Henrique Gonçalves de Oliveira, que levou um tiro na espinha . 
 O cabo da PM Benedito Aparecido Peteroce foi baleado na cabeça no momento da fuga . 
 Ele foi transferido para o Hospital da Polícia Militar em São Paulo . 
 Na tarde de ontem, o comando da PM não sabia informar o estado de saúde de Peteroce . 
 A polícia informou que o detento João Rocha foi o autor do tiro contra o PM . 
 Rocha foi ferido nas pernas . 
  O NÚMERO  
  1,8 mi  
 ...é o número de placas de som para computadores pessoais vendidas nos EUA em 1992, segundo pesquisa da Dataquest . 
  MAIS SOM  
  Caixas custam a partir de US$ 29  
 Um par de alto-falantes para PC pode ser comprado nos EUA por US$ 29 (modelo CS-150, da Labtec), onde há mais de 40 modelos disponíveis, de vários fabricantes . 
  Gestante recolhe na fonte  
 Quando uma empregada doméstica passa a receber o salário-maternidade de 120 dias do próprio INSS, a contribuição mensal é mantida, mas o empregador deve recolher apenas sua parte de 12% . 
 O alerta é do próprio INSS, segundo o qual a parte da empregada doméstica é descontada do valor que ela recebe todo mês do órgão . 
 Ele viu o quintal de seu vizinho iluminado por uma luz estranha e correu para lá . 
 «Vi uma criatura mais ou menos da altura de um ser humano, com os braços estendidos», disse Santos . 
 «Era de noite, por isso não pude enxergar os detalhes . 
 A criatura emitiu um som de gemido ou ganido, como um cachorrinho e aí sumiu.» 
 A partir de uma sucessão de passos simples, encadeados com precisão e fluência, Childs desenvolve uma nova teatralidade . 
 Sintetizando essas qualidades, «Dance» se contrapõe a «Concerto», uma peça de nove minutos, criada ano passado ao som de «Concerto para Cravo e Corda», de Górecki . 
 Nesta peça curtíssima, a intensidade quase barroca da composição de Górecki produz um certo clima de júbilo, percebido pela pulsação que a coreografia instala no ambiente cênico . 
  QUINTA  
 Bruna conversa com Fábio Jr. 
 O cantor e ator Fábio Jr. conversa sobre sua carreira, casamento e filhos com Bruna Lombardi, no «Gente de Expressão» . 
 Os programas funcionam em PC com «Windows», drive de CD-ROM, mouse, placa e caixas de som . 
 O pacote custa R$ 59 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MSD: tel. (011) 564-658 
 Do universo de famílias pesquisadas, 100% utilizaram algum mecanismo de crédito para fazer compras (cheques pré-datados, cartões de crédito etc), 80% comprometeram seu excedente de renda em prestações de crediários de até quatro meses e 50% pagaram prestações com dinheiro que antes estava aplicado . 
 O dinheiro sacado das aplicações inflou a quantidade de dinheiro em poder das pessoas e nas contas-correntes . 
 Na avaliação de técnicos do Banco Central, o movimento caracteriza uma «bolha» de consumo que começou a inchar no final da primeira semana de outubro . 
 Mais exclusivos ainda são os protótipos, carros conceituais para estudo que não estão à venda . 
 Porém os dois mais importantes do evento são esculturas . 
 Tanto Mercedes-Benz (com o Studie A) como Audi (Avus) trouxeram maquetes em tamanho natural em lugar dos modelos originais . 
  Aliado de Lula critica campanha petista  
  EUMANO SILVA  
  Enviado Especial a Maceió (AL)  
 A campanha do candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, foi criticada ontem pelo prefeito de Maceió (AL), Ronaldo Lessa . 
 Minutos antes de Lula chegar ao aeroporto de Maceió, Lessa afirmou que a militância do PSB está desmotivada porque o PT está conduzindo a campanha presidencial sozinho . 
 Localizado em uma área de 200 hectares, o Yatch y Golf Club tem infra-estrutura completa de um cinco estrelas . 
 Oferece diversão aos jogadores durante todo o dia . 
 Pacotes especiais permitem passar um fim-de-semana com cerca de US$ 1.000 na promoção de baixa estação, que vai até outubro . 
 Ou então, mude-se para Seattle "Lá todo mundo está passando pela crise de meados da vida, de maneira que você vai se encaixar direitinho . 
 Quando todas as alternativas fracassam, aconselha Zevin, a solução é reconhecer que você foi derrotado e... voltar à faculdade . 
  Tradução de Clara Allain  
 «O 'gender group' para homens é o resgate do mundo masculino», diz Cuschnir . 
 O homem estaria perdido e inseguro diante das mudanças nas relações com as mulheres . 
 «Elas saíram de casa, galgaram espaços públicos e estão lutando para mantê-los e ampliá-los . 
 Os homens estão acordando agora.» 
 Segundo Cuschnir, os «grupos de gênero» estão sendo cada vez mais procurados por homens que «se deram conta de que perderam a primazia do poder e não detêm mais o papel de único provedor econômico da família.» 
 O Exército interveio também em greves da Petrobrás e Itaipu (1987) . 
 Depois da intervenção na CSN, as Forças Armadas permaneceram longe de piquetes até fevereiro de 94, quando o Exército interveio na PM de Rondônia durante greve dos soldados . 
 Mal terminou o trabalho, Glauber o levou para Neville d'Almeida («A Dama da Lotação», «Os Sete Gatinhos») . 
 Com o roteiro, entregou também uma carta, sugerindo que o cineasta mineiro dirigisse o longa (leia texto abaixo) . 
 Glauber morreu antes que o amigo pudesse começar as filmagens . 
 «Guardo o roteiro há 14 anos porque nunca tive dinheiro para rodá-lo», diz Neville . 
 Dinheiro, no caso, significa US$ 1,2 milhão . 
 O cineasta afirma que, primeiro, tentou financiamento junto à Embrafilme, Depois, procurou o Pólo de Cinema e Vídeo do Distrito Federal . 
 Não conseguiu nada . 
 Dias antes, Luís Eduardo havia relatado ao pai conversa que teve com o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), na Câmara . 
 Segundo o seu relato, Mercadante disse que o PT não tinha qualquer interesse em patrocinar confrontos de rua entre militantes . 
 Alguns anestesistas acham que o problema de recuperar a consciência na mesa cirúrgica pode estar aumentando por causa do uso de drogas mais leves para fazer os pacientes dormirem nas operações . 
 Apesar de reduzirem os riscos de uma complicação fatal, elas aumentam as chances de os pacientes recobrarem a consciência . 
  Ferrovias reduzem os custos de transporte  
  Da Reportagem Local  
 Novas opções de transporte com menor custo estão surgindo em todas as regiões do País . 
 O corredor do Centroleste, formado por ramais da Rede Ferroviária Federal (RFFSA) e Vitória Minas, da Vale do Rio Doce, liga Brasília ao Porto de Tubarão em Vitória (ES) . 
 «Em 94, exportaremos 1,8 milhão de toneladas de soja», afirma Sandra Stehling, coordenadora do Centroleste . 
 Em 93 passaram pelo local 800 mil t . 
 O frete ferroviário entre Brasília e Vitória é de US$ 23 contra US$ 50 do rodoviário . 
 Oficialmente o passe pertence ao Palmeiras, que não pretende perder Rincón até o final do ano, quando termina seu contrato . 
 O Palmeiras viaja na sexta-feira para a Colômbia, onde disputa um amistoso contra a seleção local, no domingo . 
 A excursão para a Rússia, programada para logo em seguida, pode ser cancelada . 
 A filha mais velha (e mais feia), Adma, decide administrar os negócios e reorganizar a vida do pai e das irmãs . 
 Nessa missão, inferniza a vida de todos, implacável . 
 Ibrahim decide encontrar um «patrício» que se case com Adma, administre a loja e resolva todos os problemas . 
 Todos os «turcos» dividem os favores das prostitutas da região, entre as quais se destaca Glorinha Cu de Ouro, paixão de Jamil . 
 Glorinha apresenta Jamil a Ibrahim, e o pai faz a proposta: casamento e sociedade . 
 Jamil não se sabe se aceita . 
 E nessa dúvida e nesse tempo o jovem comerciante vive viajando pelo interior Adma conhece Adib Barud, outro imigrante . 
 A história dos «esponsais de Adma», um dos subtítulos do «romancinho» de Amado, reúne vários de seus habituais ingredientes: amor, sexo, prostitutas, cacau, coronéis, Itabuna, Ilhéus e arredores . 
 A mistura é bem feita, em suas 170 páginas . 
 Associada a duas empresas locais, ela ganhou a licitação para a construção de uma nova linha de metrô em Santiago . 
 Com direito a um túnel de 750 metros . 
  Lyra quer punir Jobim  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), vai propor à Mesa da Câmara a suspensão do mandato do relator-geral da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), por 30 dias . 
 Lyra diz que Jobim faltou com o decoro parlamentar ao propor emenda que reduz o prazo de desincompatibilização dos governadores que desejam disputar as próximas eleições . 
 Para Lyra, tal atitude faz parte de «uma negociata», que tem o propósito de beneficiar o governador Luiz Antonio Fleury . 
 «Quanto do processo de cassacao dos mandatos dos deputados do PSD, um dos denunciantes já havia chamado a atenção para a participação do governador de São Paulo na negociata», disse Lyra . 
 Ao comentar esse resultado, Quércia disse apenas que «essa restrição é feita em relação a todos os políticos» . 
 Segundo Quércia, a eleição presidencial vai se definir nos 60 dias que antecedem a votação, com o início do horário eleitoral gratuito no rádio e TV . 
 Os investidores foram basicamente fundos de pensão, que reúnem o dinheiro de aposentadoria complementar dos funcionários de empresas estatais e privadas . 
 Da emissão de 300 milhões de Notas do Tesouro Nacional (NTNs) corrigidas pela Taxa Referecial (TR), foram colocados 219,123 milhões de títulos com prazo de 24 meses e juros de 18% ao ano . 
 O documento também defende a isenção tributária para insumos, máquinas, tratores e implementos agrícolas . 
 Ainda na agricultura, FHC promete apoio para garantir um litro de leite por dia para cada família carente brasileira . 
 Segundo o jornal, os policiais e militares serão acusados de negligência, mas não de cumplicidade . 
 O documento será entregue ao governo de Israel no domingo . 
 A viúva de Baruch Goldstein, o radical judeu responsável pelas mortes, apelou ontem à Justiça de Israel para que o relatório sobre o massacre não seja divulgado . 
 O pátio da rua José Paulino é utilizado para reforma de vagões . 
 Os dois vagões incendiados eram conhecidos como trens húngaros e foram utilizados na linha São Paulo-Campinas por duas décadas . 
 O comércio e o trânsito da região ficaram bastante prejudicados a partir das 15h30 . 
 O inquérito policial sobre o acidente será dirigido pelo delegado de Lins, Álvaro Cardim, que hoje deverá ouvir os irmãos Edson e Eurides . 
 Segundo o secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, Ortelhado morava em Campo Grande (MS) e estava hospedado na casa dos Amorim para fazer um tratamento médico em Lins . 
 A Polícia Militar terminava ontem os preparativos para retirar os sem-terra hoje pela manhã . 
 Porém, Porto, afirmou que a PM só expulsará os invasores depois de esgotadas as negociações para desocupação da área . 
 A operação deverá contar com a tropa de choque e a cavalaria da PM . 
 Para Caroline Faith, empresária e trienadora de Bayesa, seu pupílo ganhou a prova . 
 «Sei que oficialmente ele chegou em segundo . 
 Mas está claro que ele venceria se não houvesse acontecido tudo isso», afirmou . 
 Ela disse também que Bayesa isentou a organização e o vencedor Chemwoyo de qualquer responsabilidade . 
 «A culpa foi dele mesmo . 
 Havia muita gente no trecho e ele se assustou» . 
 Caroline serviu de intérprete para Bayesa . 
 O etíope fala um inglês precário que só ela entende . 
 Antes da sua chegada na sala onde aconteciam as entrevista, Bayesa se esforçava para explicar por mímica, o que tinha acontecido . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,19% ao mês e de 4,65% ao mês para dezembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,853 para novembro e de R$ 0,880 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou ontem a 51.400 pontos . 
 O número de pessoas que já viram ou ouviram o horário gratuito é de 44%, enquanto 56% ainda não assistiram aos programas . 
 A região Nordeste é a que registra a menor audiência: 40% . 
 A Sul e as regiões Norte/Centro Oeste alcançam 49% . 
  Jordan se aventura pela tela da linguagem  
  «Night in Tunisia», coletânea de contos do diretor de «Traídos Pelo Desejo», é comparada a James Joyce  
  Nada é muito irlandês, exceto o tom crítico à vacuidade cultural  
  A única coisa capaz de implodir o tédio se chama Charlie Parker  
  NICOLAU SEVCENKO  
  Especial para a Folha  
 « `Night in Tunisia' é o meu livro do ano... 
 O controle preciso do tom, do estilo e da narrativa de Neil Jordan merece comparação com outros mestres irlandeses do conto, de O'Connor, O'Faolain até Joyce» . 
 Esse foi o tom de surpresa e entusiasmo com que o crítico literário da revista «Time Out» recebeu a coletânea de contos de neil Jordan, o jovem escritor e cineasta, conhecido sobretudo pelos seus filmes «Companhia dos Lobos», «Mona Lisa»' e mais recentemente «Traídos Pelo Desejo», que ganhou o Oscar de roteiro original em 92 e foi indicado para melhor filme . 
 Carlos Gardel continua marcando presença na vida portenha e, claro, nas barracas de antiguidades de San Thelmo . 
 Fotos, discos e livros biográficos do cantor podem ser comprados . 
 Uma foto autografada chega a custar US$ 15 (cerca de 15 URVs) . 
 «O Jorge só entrou nesse caso porque ganhou 5% das ações da Brasil-Jet para poder trabalhar com maior entusiasmo . 
 Quanto à possibilidade de ele ser assassinado, acho que só se mata alguém quando se tem raiva e não há por que ter raiva dele», afirmou . 
 Fátima conta que o desaparecimento do marido trouxe apenas sequelas emocionais para ela e as filhas Rafaela, 18, e Mariana, 15 . 
 «Diminuiu um pouco o padrão de vida, mas dá para segurar» . 
 Ela é, hoje, uma das secretárias da Secretaria de Energia e Saneamento . 
  (Xico Sá e Ari Cipola)  
 Dado o atraso cambial, a taxa de câmbio não poderá ser fixa, sob pena de ameaçar o próximo governo de uma imediata midi ou maxidesvalorização . 
 O ex-ministro Mário Henrique Simonsen já anunciou, há mais de um mês, que o real deveria vir o mais rapidamente possível e a paridade cambial teria de admitir bandas de flutuação em torno de 15%, na melhor das hipóteses . 
 Segundo a polícia, «Barba» é o líder dos seguranças e também passa informações para os investigadores . 
 Por isso, é temido por pequenos assaltantes da região . 
 O serviço de segurança de «Barba Ruiva» funciona 24 horas por dia . 
 Seus agentes andam armados e sem uniforme . 
 Nas rondas, usam motocicletas e carros . 
 A concorrência deve ficar ainda mais acirrada este ano . 
 A Ford pretende vender 8.000 mil veículos importados dos EUA e Europa . 
 A montadora está trazendo 1.500 Explorer, 2.000 Ford Taurus, 1.500 picapes Ranger e 3.000 Mondeo, eleito o carro do ano na Europa . 
 Além disso, deve trazer cerca de 6.000 utilitários da Argentina . 
 A Volkswagen não divulga seus objetivos globais de importação, mas já anunciou que entra na briga pelo mercado com o Golf GTI, o Audi e o Passat alemão . 
 As primeiras 600 unidades do Golf, importado do México, chegam às concessionárias em fevereiro . 
 A Fiat também não revela seus números, mas o Tipo continuará sendo importado, assim como a Alfa . 
 A fábrica deve trazer ainda a perua Tempra . 
 A GM importa o Calibra, dos EUA . 
 Ronaldo -- Ficaria mais fácil para eu jogar se o Bebeto e o Romário não viessem, mas eu não vou torcer para que eles não venham . 
 O que importa agora é que fui convocado . 
 Se pintar uma oportunidade, vou mostrar o que sei . 
 Folha -- Mas você acha que vai à Copa? 
 Ele toma como exemplo a própria CPI do Orçamento . 
 «Imagine se os deputados João Alves (sem partido-BA) ou Cid Carvalho (PMDB-MA) começassem a instaurar processos contra os membros da CPI», afirma . 
 «Eles conseguiriam paralisar toda a investigação.» 
 Magalhães disse que as propostas para modificações na estrutura do Legislativo e Executivo já somam mais de 20 páginas de seu relatório . 
 Ele voltou a afirmar que pedirá a extinção da Comissão do Orçamento mudança que depende de emenda à Constituição . 
 O artigo da «Science» comparou os dois grupos de HIV conhecidos, HIV-1 e HIV-2 . 
 Pela primeira vez, mostra de maneira conclusiva que o HIV-1 provoca infecções mais agressivas . 
 Um funcionário da cadeia entregou um walkie-talkie para que os presos falassem com a direção do presídio . 
 A todo o instante, os reféns eram obrigados pelos detentos a falar pelo aparelho . 
 Os reféns pediam para que os policiais se afastassem do prédio, que foi cercado . 
 «Senão, a coisa vai ficar preta do meu lado», disse um carcereiro . 
 Os policiais cercaram a cadeia . 
 Os presos subiram no telhado do prédio e passaram a atirar pedaços de telha nos policiais . 
 Por volta das 19h, o juiz corregedor Sidney Celso de Oliveira chegou para negociar com os detentos . 
 Segundo o diretor-assistente do Cadeião, Inácio Mesquita, todo o prédio ficou destruído . 
 Os presos, além de quebrar parcialmente o telhado, também destruíram o sistema interno de TV, os cadeados, vidros e o encanamento . 
  Senna faz a sua estréia na Williams e já reclama  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial ao Estoril  
 A nova cara da Fórmula 1 é azul e branca com filetes vermelhos e dourados . 
 Vestindo essas cores Ayrton Senna chegou ontem às 10h locais no circuito do Estoril, em Portugal . 
 Foi meio esquisita a visão de um piloto que passou os últimos seis anos de vermelho, a bordo de um carro que parecia um maço de cigarros, com novo lay out . 
  Flauta  
 Uma passarinho amarelo que canta o «Hino Nacional» é o mais novo mimo a aterrissar na seara de Ruth Lucena em Brasília . 
 Basta a musa de Humberto Lucena improvisar uma batuta com os dedos que o pássaro desembesta a cantar . 
  CAC vende empresas de fertilizantes  
  Cooperativa de Cotia negocia também a venda de seu shopping e da fábrica de supergelados  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Cooperativa Agrícola de Cotia (CAC), até 1992 vice-líder na fabricação de fertilizantes no país, vendeu, na última semana, suas empresas da área . 
 A partir desse mês a CAC finaliza negociações para a venda do shopping Center Cotia, da empresa de sementes Agroflora e da indústria de supergelados, todos localizados em São Paulo . 
 A partir de então o enorme esqueleto de concreto na entrada da universidade passou a ser considerado um «elefante branco» . 
 Somente em 91, 15 anos depois da interrupção, as obras foram retomadas . 
 O projeto foi revisto por Wilheim, que fez adaptações e abandonou a idéia de ocupá-lo apenas com atividades de teatro . 
 O novo projeto destina o espaço para o «Centro Paulista de Cultura» . 
 Mas, após a construção do Paço, as obras foram novamente paralisadas . 
  Planejando o imposto  
 Na opinião de Campos, o planejamento tributário será fundamental a partir de agora . 
 A empresa que não fizer isso, repassando os tributos para os preços, ficará fora do mercado, prevê . 
  Jóias em conta  
 A desvalorização do dólar em relação ao real baixou até 4% o preço das jóias em um mês, segundo Tobias Dryzun, da Associação dos Joalheiros de São Paulo . 
  Tarifas menores  
 Para França Torres, como as operadoras são empresas privadas, as tarifas devem cair com a competição . 
 «Hoje o custo das tarifas do terminal santista é absurdo», diz . 
  Vitor e Osvaldo mudaram duas vezes sua rota e não se arrependeram  
  VÍTOR NEGRETE e OSVALDO MARTINS  
 Punta del Este, Montevidéu, Buenos Aires . 
 A trilogia do prazer . 
 Todas muito próximas . 
 Sair de Buenos Aires foi como passar a arrebentação em uma praia, para alcançar as águas calmas . 
 Punta é a vitrine viva . 
 Montevidéu é uma cidade pacata, «pero no mucho» . 
 Buenos Aires é a cidade onde os bares tem cortinas e fecham só quando o último cliente vai embora . 
  Paulista perdeu público e violência em 94  
  Média de torcedores e número de ocorrências policiais nos estádios caem com campeonato de pontos corridos  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro turno do Campeonato Paulista deste ano teve até agora menos público e mais paz nos estádios . 
 Com um regulamento baseado em pontos corridos, a Polícia Militar já comemora e considera este campeonato um dos mais tranquilos dos últimos anos . 
 Mas clubes e a Federação Paulista de Futebol torcem para que o número de torcedores não caia ainda mais durante o segundo turno . 
 Até o último domingo, quando foi jogada a 13ª das 15 rodadas do primeiro turno, a média era de 7.548 pagantes por jogo, segundo a federação . 
 No torneio passado, no mesmo período, a média era de 8.364 pessoas . 
 Segundo a PM, o primeiro turno de 93 teve 674 ocorrências dentro dos estádios da capital . 
 Neste ano, até domingo passado, foram registradas 359 . 
 O dirigente foi acusado pelos juízes de futebol Cláudio Cerdeira e Cláudio Garcia de ter afirmado, numa reunião com 50 árbitros no dia 3 de dezembro, que eles deveriam atuar nos jogos do Campeonato Estadual «de acordo com os interesses da Federação» . 
  Segundo eles, Canazaro tinha a intenção de  
 manipular resultados do Campeonato do Rio e precisava dos árbitros para isso . 
 Mas os dados do principal Estado do país e onde se encontra o menor número de não-contribuintes também são assustadores: nada menos que 29,1% dos trabalhadores de São Paulo não dão um cruzeiro real à Previdência . 
  Sem carteira  
 Outro indicador que reflete a instabilidade causada pela precariedade do mercado de trabalho nacional refere-se a um item até emblemático . 
 Trata-se da Carteira de Trabalho . 
 Ter a chamada «Carteira de Trabalho assinada», ou seja, o registro profissional, sempre foi questão de honra para o trabalhador, verdadeiro capítulo no processo de educação dos filhos das famílias não-abastadas do país . 
 Pois os números rejeitam esta tradição, uma vez que 14% da população empregada não dispõem de tal documento, contra 23% que têm o registro oficial de trabalho . 
 Desde sexta-feira, ele é um dos quatro porta-vozes da recriada GPDA (Associação dos Pilotos de Grande Prêmio) . 
 Os outros são o brasileiro Christian Fittipaldi, o alemão Michael Schumacher e o tricampeão austríaco Niki Lauda, que já se afastou das pistas de Fórmula 1 . 
 (CR e ALz) . 
 A queixa foi feita durante a abertura do seminário «Mercosul -- Quatro Anos de Negociação», evento que vai até amanhã nas sedes do Senai e da Fiesp . 
 Abdenur disse que sempre há maior espaço para maior diálogo entre governo e setor privado . 
 «No que diz respeito a concessões tarifárias, as negociações de abertura de comércio com outros países são feitas sempre após consultas intensas com o setor privado . 
 Tem havido grande harmonia.» 
  Colaborou FILOMENA SAYÃO, da Reportagem Local  
  Aparições de Nixon assombram os EUA  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Você viu Elvis Presley quando ele deu as caras no shopping Iguatemi, semana passada, Joãzinho? 
 Bem, a grande notícia aqui na Gringolândia são os aparecimentos de Nixon . 
 É isso mesmo: Richard Milhouse Nixon, o defunto ex-presidente dos Estados Unidos . 
 Maranhão usou com insistência a imagem de Collor na propaganda eleitoral gratuita e chegou a prometer a presença do ex-presidente em comício de campanha . 
 José Carlos Vasconcellos, também candidato no Maranhão, se apresentou como um parlamentar que lutaria para destinar recursos do Orçamento da União para o Estado . 
 Ele foi absolvido em plenário das acusações da CPI . 
 Segundo o premiê jordaniano, Abdul-Salam al-Majali, o tratado dá a seu país «seus direitos integrais» sobre território e águas . 
 Majali e seu colega Yitzhak Rabin disseram ter trabalhado sobre as fronteiras entre a Jordânia e o protetorado britânico na Palestina estabelecidas em 1921 . 
 VIGOTSKY EM FOCO, org . 
 de Harry Daniels . 
 Trad . 
 de Elizabeth Cestari e Mônica Saddy Martins . 
 Ed. Papirus (Caixa Postal 736, Campinas, SP, CEP 13001-970, tel. 0192 31-3500) . 
  296 págs. R$ 21,90  
 Coletânea de ensaios sobre a obra do pedagogo Vygotsky e suas relações com disciplinas como a linguística e a psicologia . 
 O ritmo de trabalho de Mandela foi elogiado por todos os jornais do país na avaliação de seus primeiros cem dias de governo, há duas semanas . 
 O ministro de Assuntos Exteriores, Alfred Nzo, disse em entrevista no domingo que «Mandela foi aconselhado por médicos a descansar devido à sua operação de catarata e ritmo intenso de trabalho» . 
 O primeiro presidente negro do país foi operado há um mês do problema que adquiriu no período de 27 anos em que esteve preso . 
 A Sevelnord é fruto de um investimento de 6,3 milhões de francos franceses, feito meio a meio por dois pesos-pesados da indústria européia: os grupos PSA (Peugeot e Citroen) e Fiat . 
 A produção diária da fábrica é de 120 carros, sempre versões da mesma van . 
  PT faz referência moderada ao aborto  
  Para não atrapalhar a campanha de Lula à Presidência, partido resolve não incluir a tese da descriminalização  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O tema do aborto foi incluído no programa de governo do PT de maneira bastante moderada para não atrapalhar a campanha de Lula . 
 Concretamente, o partido promete normatizar o atendimento da rede pública para os casos de aborto já previstos em lei . 
 A tese da descriminalização do aborto, embora faça parte da proposta do partido, ficou fora do programa de governo . 
 «É preciso lembrar que incidem impostos sobre o suco industrializado, além dos custos de distribuição e refrigeração, enquanto a fruta fresca é isenta de taxações», diz Garcia . 
 Cláudio Barroso, 40, gerente comercial da Coinbra, que produz a marca Izzy, diz que o «privilégio» de ter fruta fresca durante todo o ano dificulta o aumento de consumo do suco industrializado . 
 A seleção de bandas nacionais será divulgada no final de maio . 
 Os interessados em participar devem contatar a organização do BH Rock Independente Fest (av . 
 Afonso Pena, 1.500, 17º andar, CEP 30130-005, tel. 031/238-4874 ou fax 031/238-4708) 
  Brasileiros vivem em 'ilha' americana  
  Alunos da Escola Americana de Brasília desprezam latino-americanos e desconhecem a cultura do país  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Imagine uma escola onde latino-americanos sejam chamados de «chicanos» . 
 Que na hora do recreio os alunos joguem baseball e basquete . 
 Que dentro da sala de aula não se fale português . 
 E que os professores sejam tratados por «mister» . 
 Esta «ilha» norte-americana está localizada na capital do Brasil, atrás dos altos portões da EAB (Escola Americana de Brasília) . 
  Comediante já respira sem ajuda de aparelhos  
  Da Reportagem Local  
 O estado clínico do humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 54, o Mussum, ontem, era estável segundo o boletim médico divulgado pelo Hospital Beneficência Portuguesa, onde ele está internado na UTI . 
 Ontem Mussum começou a se alimentar . 
 Ele está recebendo uma dieta composta apenas de líquidos . 
 O número de pessoas que passa pelos caixas é superior em até 20% frente ao registrado antes da entrada do real em vigor, pegando-se como efeito de comparação ainda a segunda semana do mês . 
 «As compras estão mais parceladas; não houve grande movimento nos dias de pagamento, mas, em compensação, nos dias posteriores o fluxo de pessoas às lojas foi mais intenso do que ocorria anteriormente», diz José Pereira Fernandes, presidente do Conselho de Administração da rede Barateiro . 
 «Muitas vezes, em audiência com os ministros, o presidente é servido de um prato feito», avalia FHC, referindo-se a textos que são trazidos pelos ministros sem que o presidente possa avaliar corretamente todos os aspectos . 
 FHC quer uma «Presidência organizada», situação que, acha ele, o Brasil viveu pela última vez no período do general Ernesto Geisel (74/79), sem que tenha entrado no mérito dessa gestão . 
 «Pudemos constatar que, no Brasil, há altos níveis de violência contra magistrados tanto nas regiões Sudeste como Nordeste», avalia o pesquisador norte-americano Lauro Miller Bueno . 
 Bueno é o cientista político do Lawyer's Committee responsável por investigar a situação no Brasil . 
 Fica no país até setembro para averiguar a violência praticada contra os magistrados e promotores . 
  Procurador-geral evita apurar atos de Fleury  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Superior do Ministério Público (MP) de São Paulo aprovou, na terça-feira, a abertura de dois inquéritos para investigar atos do governo Fleury . 
 A decisão agravou a crise interna do MP, pois o procurador-geral, José Emmanuel Burle Filho, decidiu não abrir os inquéritos . 
 Ele entende que o Conselho não tem poderes para determinar a abertura das investigações . 
 Um ato do Colégio de Procuradores (instância máxima do MP), aprovado há 15 dias, tira do Conselho o poder de abrir inquéritos . 
 O ato foi proposto por Burle, após o Conselho ter reivindicado a abertura dos inquéritos . 
 Na terça-feira, por seis votos contra cinco, o Conselho resolveu investigar denúncias publicadas pela Folha, no domingo de Carnaval, sobre possível superfaturamento na construção da estrada Matão-Bebedouro (383 km a noroeste de São Paulo) e supostas fraudes em concorrência para obras de iluminação pública em Lins (453 km a noroeste da Capital) . 
 Já que Liz Rosemberg, a Marlene Mattos de Madonna, foi devidamente contactada em Nova York sobre a possibilidade da presença na passarela de sua protégée . 
  Vespa  
 Francisco Rossi ainda não parou de comemorar seu desempenho na corrida eleitoral . 
 A «Fórmula 95» estabelece que um trabalhador ganha direito à aposentadoria quando a soma de seus anos de vida e do tempo de contribuição para a Previdência atingir o número 95 . 
 FHC tem reafirmado que vai propor a eliminação de todas as aposentadorias especiais, com tempo de trabalho reduzido, como as de professores e jornalistas, mantendo-se apenas as das atividades insalubres ou perigosas . 
  Conversão de tarifas públicas deve ocorrer só na nova moeda  
  Diversidade dificulta regra única, diz Milton Dallari  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, admitiu ontem que as tarifas e os preços públicos poderão ser convertidos diretamente em real, quando da criação da nova moeda, sem passar pela URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo ele, a diversidade de preços e tarifas públicas tem dificultado a adoção de uma regra única para sua conversão imediata em URV . 
 Já está decidido, porém, que os preços públicos serão corrigidos pela variação da URV até a criação do real . 
 Dallari disse acreditar que em 15 ou 20 dias todos os setores privados da economia estarão operando em URV . 
 «Por enquanto a URV ainda não foi totalmente assimilada pela sociedade», afirmou . 
 Segundo Dallari, na próxima semana o governo deverá divulgar a portaria com as regras para os contratos públicos, cujos detalhes ele não revelou . 
 Dois outros aminoácidos sintetizados pelo corpo humano o aspartato e a asparagina também aumentam a resistência dos músculos ao exercício físico . 
 Dados recentes revelaram que há risco desses dois aminoácidos causarem alterações na estrutura das proteínas musculares . 
 Na Aliança Francesa, por exemplo, é possível encontrar obras de pintores famosos em videodisco . 
 Para estudar detalhadamente cada quadro das principais galerias e museus franceses, os interessados só precisam marcar hora . 
 Entre as participações especiais estão alguns convidados nobres como Fernanda Abreu, Skowa e DJ Hum, junto com mais um monte de gente . 
 Segundo Eugênio, a marca sonora do disco é a fusão entre o jazz tradicional e a tecnologia do rap . 
 «Sempre misturamos sons acústicos com digitais.» 
 À noite veio a consagração de nosso subdesenvolvimento . 
 Tendo lido nos jornais que a orquestra estava maravilhosa, resolvemos rumar ao Municipal, apesar das notícias de que a lotação estava esgotada . 
 Dentro, a tradicional configuração das badalações paulistanas: aquele terço de homens que havia recebido ingressos de graça retribuindo com terno e gravata, e um terço do teatro vazio . 
 E aí pintou a Frigor-Eder . 
 Tá certo que nos anos 60 a Orquestra de Filadélfia, sob a regência do elegante e perene Eugene Ormandy, constava entre as dez ou quinze melhores do mundo . 
 Desde a saída dele, porém, ela nunca mais encontrou seu rumo . 
 Passou por lá o Ricardo Muti, um perdido que em nada ajudou a nau sem rumo . 
 Agora, nas mãos prussianas do Wolfgang Sawallisch, procura um norte . 
 Sem muito sucesso, demonstrado pelas broncas discretas aos músicos e erros crassos do trompetista . 
 Mas o pior foi o programa, que lembrou a Bienal . 
 Misturaram Mozart para aplacar os quadrados, Mussorgski para os pseudo-moderninhos, e, pasmem, West Side Story para o verdadeiro público de Terceiro Mundo os que frequentam a Broadway . 
 Um programa displicente e paternalista, para nativos selvagens . 
 Só faltou o bis consistir de Fantasma da Ópera . 
 Não é preciso dizer que o mais aplaudido foi mesmo o West Side Story, ficando em segundo lugar o Mussorgski, que mais parecia o 1812 do Tchaikovski, faltando só o canhão . 
 A vida cultural paulista continua, tal qual o fraquíssimo e artificial filme do Bertolucci, «O Pequeno Buda» . 
 Fala-se muito, mas ainda é tudo terceiro mundo . 
 Ao invés de dar valor ao que o Brasil realmente tem de original, e não é pouco, fica-se enchendo linguiça, com Bienaiscoxas e música de fanfarra . 
 Haja Frigor-Eder . 
 Em tempo: viajo de novo, correndo o risco de ser despedido desta boquinha, mas prometi comprar um notebook que mande fax por telefone público, para fazer jus ao meu salário . 
 Na próxima... 
  China recebe Warren Christopher com novas prisões de dissidentes  
  Das agências internacionais  
 As autoridades chinesas prenderam ontem em Xangai dois importantes dissidentes políticos, um deles poucos minutos depois da chegada a Pequim do secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher . 
 Um dos objetivos da visita do chefe da diplomacia dos EUA, que termina segunda-feira, é pressionar o regime chinês a respeitar os direitos humanos . 
 Horas antes da chegada de Christopher a polícia prendeu o empresário Wang Fuchen, 38, líder da Associação pelos Direitos Humanos de Xangai . 
 O outro dissidente preso é Yang Zhou, 50, considerado o mais importante militante pró-democracia da cidade . 
 Massaccesi -- Cada vez mais . 
 Folha -- Já se sente como um símbolo sexual da campanhal? 
 Com ostras e champagne, Nesa Cesar comemora hoje seu aniversário . 
 Paloma Amado e Pedro Costa engataram uma primeira nas folias de Momo e voltam posar de casados . 
 Os meus bares de sonho em Sampa são o Supremo, por ser a casa-fora-de-casa, e o Trianon, no Maksoud Plaza Hotel, onde vou quando estou com o bolso recheado . 
 Se você acha que a cultura dos bares não é coisa séria, pare de ler esta coluna e peça um daiquiri de banana com kiwi . 
 Agora, se você sabe como é importante um bom bar para salvar o Brasil e o resto do mundo, continue lendo, amigo, continue . 
  David Drew Zingg  
 Ele vive o sonho do Natal o ano todo e recebe quase 400 mil cartas . 
 Quem o procura se depara com outros «mitos» o Círculo Polar Ártico, as auroras boreais e o Sol da meia-noite . 
 Mas há mais: a longa temporada de neve, que dura quase seis meses, é um convite aos esportes de inverno, dos safáris de «snowmobile» aos passeios de trenó puxados por cães ou renas . 
 CARLOS KAUFFMANN viajou a convite da Lufthansa e da rede de hotéis Best Western . 
 O que restou, para esta sexta, foi apenas um esforço de retórica, mais um dos muitos que são bem característicos do velho caudilho . 
 De diferente, desta vez, só um certo tom de despedida o que é sempre incerto, vindo dele . 
 Mas não dá para entender de outra forma, por exemplo, ter ele listado todos os serviços prestados em sua experiência política: 
 A razão para o aumento, segundo apurou a Folha, é a concentração de grande eventos, como comícios, até o final da campanha . 
 O número de agentes ainda deverá ser ampliado . 
 Hoje Lula viaja para o Rio Grande do Sul . 
  FDC, CR$ 999  
 6. Pulseira-estrela fluorescente . 
  Dapy, US$ 3,75  
 7. Relógio do Homem-Aranha . 
 PATRICK ALTMANN -- O fotógrafo francês marca seu retorno ao Brasil com a exposição «Três Outonos», que registra em 30 fotografias a sobrevivência dos parques e jardins nos grandes centros urbanos . 
 Espaço Cultural Cristal -- Pizzaria Cristal (r . 
 Prof. Arthur Ramos, 551, tel. 816-6227) . 
 De seg a sáb das 19h até o último cliente . 
 Dom das 18h até o último cliente . 
 Preços: R$ 285 (sem moldura) e R$ 335 (com moldura) . 
 Até 3 de setembro . 
  Sávio teve um gol seu anulado  
  GRUPO B  
  0 ATLÉTICO  
  Humberto; Ânderson, Luis Eduardo, Hélio e William; Valdir, Carlos, Darci (Gaúcho) e Zé Carlos; Renato Gaúcho e Reinaldo  
  Técnico -- Levir Culpi  
  2 BOTAFOGO  
 Wagner; Beto, Gotardo (Márcio Borges) (Robinho), Márcio Theodoro e Rogério; Nélson, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
 Técnico -- Renato Trindade . 
 Às 21h Itamar ofereceu um banquete no segundo andar do Museu da Inconfidência . 
  (JBN)  
  Prevê-se perda de 10,75 mi de sacas de café  
  Da Sucursal de Brasília  
 As duas geadas que caíram em julho podem ter causado uma perda de 10,75 milhões de sacas na safra de café que será colhida no próximo ano . 
 Ao contrário das 26,5 milhões de sacas previstas, a produção deverá se limitar a cerca de 15,75 milhões de sacas, o que tende a provocar um aumento de preços . 
  Raul Seixas é massificado como Jesus Cristo  
  MATHILDA KÓVAK  
  Especial para a Folha  
 Adoro Raul Seixas . 
 Na minha infância (OK, pré-puberdade), o seu «Gita» tocou, pela primeira vez, o meu ponto «G» . 
 Aquele que, como reza a filósofa Patricia Wuilhaume, sempre falha na hora «H» . 
 Todavia, «for God's sake», parafraseando os Beatles, eu diria que Raulzito está se tornando mais famoso leia-se, massificado do que Jesus Cristo . 
 Agora mesmo, aportaram sobre meu CD player cinco «biscoitos» (o equivalente a «bolachas», no que concerne a compact discs) que abrigam coletâneas de Raulzito . 
 Cada volume contém mais ou menos o mesmo material: hits do autor . 
 Ou clássicos . 
 Ou ainda, «modernos» . 
 Malgrado Woody Allen afirmar que «moderno» compreende tudo o que se passou após Nietszche proferir a frase «Deus está morto» até os Beatles criarem «I Wanna Hold Your Hand» . 
  São Paulo vai usar o contra-ataque para tirar Corinthians da Conmebol  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo vai usar o contra-ataque para garantir, esta noite, um lugar na final da Copa Conmebol contra o Peñarol, do Uruguai . 
 Após vencer o primeiro jogo por 4 a 3, o time garante a vaga se empatar com o Corinthians . 
 «Vamos investir no que sabemos fazer melhor . 
 Fechar bem e sair no contra-ataque», diz o auxiliar-técnico Muricy Ramalho, que vai dirigir o «Expressinho» . 
 Em 89, de cada 1.000 crianças acompanhadas pela Pastoral, 53 morreram antes de completar 1 ano . 
 Em 93, a taxa apurada pela Pastoral foi de 28 por mil . 
 A taxa oficial do país é de 54 mortes por mil (1992) . 
 Com base nos resultados do primeiro trimestre, a Pastoral prevê que a média nacional vá pular de 28 mortes por mil (93) para 33 por mil este ano, um aumento de 17,8% . 
 E no Nordeste, de 38 por mil para 49 por mil (28,9%) . 
  Risco medido  
 A emissão de US$ 100 milhões em commercial papers do Bradesco no mercado de capitais dos EUA contou com o «rating A1+/P1» da Standard & Poor's & Moody's . 
 Isso significa a mais alta avaliação da instituição contra os riscos comercial e político da operação . 
  Visita do parceiro  
 «Nova parceria comercial Brasil-Estados Unidos» é o tema do discurso de hoje do secretário de Comércio americano, Ron Brown, para 250 empresários em almoço da Câmara Americana . 
 Segundo ele, não se pode esquecer que «uma empresa de verdade, antes de uma organização, é um negócio» . 
 Santana alerta para a importância de não se subestimar nenhuma das duas pontas do processo de qualidade: a tático-operacional (que trata das ferramentas e das rotinas) e a estratégico-empresarial . 
 Pouco depois, voltou atrás, dizendo que tinha havido um mal-entendido . 
 Disse então a Leonardo que Senna ainda estava vivo no hospital . 
 Isso foi o que Ecclestone disse ontem numa entrevista coletiva da Federação Internacional de Automobilismo (FIA), ontem, na sede da entidade, em Paris . 
 Leonardo -- Não sei . 
 Mas, na minha cabeça, foi muito mais difícil tirar o lugar dele do que será manter o meu agora . 
 Folha -- Como se sente na véspera da estréia? 
  Nações unidas contra os cometas do mal  
  A ponte entre o Rio e Niterói, que completou 20 anos e atravessa uma das baías mais belas do mundo, pede socorro  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 O severo bombardeio do planeta Júpiter por um cometa porralouca já pôs os Estados Unidos em estado de prontidão . 
 Responsável pela sorte dos povos da Terra, planejam criar uma rede mundial de supertelescópios-sentinelas que observarão o cosmos sem cessar, com a finalidade de localizar e reduzir a pó de estrela algum outro cometa que, além de suicida, acaso ameace a segurança deste planeta . 
 À falta de dinossauros, pois só temos agora os bonecos que foram animados em «Parque dos Dinossauros», um Shoemaker-Levy que nos atingisse poderia tirar muito da nossa alegria de viver justamente neste momento idílico do fim-da-história, com os Estados Unidos prontos a fundarem nos espaços siderais aqueles United Planets previstos há 25 anos, quando americanos chegaram à Lua, por Arthur C. Clarke, o grão-mestre da ficção científica . 
  Conselho da Perdigão veta comprador  
  Acionistas descartam proposta do J.P. Morgan e, em 45 dias, controle da empresa vai para fundos de pensão  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho de Administração da Perdigão anunciou ontem que vetou a operação de venda da empresa para um pool de investidores liderado pelo banco J.P. Morgan, conforme anúncio oficial realizado na última semana pela holding Videira, dos irmãos Flávio e Saul Brandalise Jr. 
 Em comunicado ao mercado, a Perdigão Agroindustrial informa que seus controladores, com a abstenção dos majoritários Flávio e Saul Brandalise Jr., «entenderam que a proposta do J.P. Morgan, por sua complexidade, não se constituía na melhor alternativa para as empresas Perdigão, seus funcionários e acionistas» . 
  'Morango e Chocolate' conquista unanimidade  
  «Rock e Hudson» é primeiro concorrente brasileiro  
  DAVID FRANÇA MENDES  
  Especial para a Folha, de Gramado  
 «Morango e Chocolate», concorrente cubano aos Kikitos do 22º Festival de Cinema de Gramado, é o melhor entre os cinco filmes apresentados em competição nos dois primeiros dias do evento . 
 O longa-metragem dirigido pelo veterano Tomás Gutierrez Alea e Juan Carlos Tabio narra o encontro entre um militante da juventude comunista e um homossexual culto e religioso . 
  Seus compradores, Antonio Duarte e Roberto Razuk são proprietários do Euro Export Stud, segundo a  
 Associação Paulista do Puro-Sangue . 
 Parmalat produz suco na Bahia 
 Romário fica como reserva ideológica do «talento natural» do brasileiro, do herói de metro e meio de altura, do garoto pobre que desponta para o mundo . 
 Excelente, face à germanização deste aliás valoroso jogador que é Dunga . 
 Mas toda a conversa em torno da «ginga» e do charme do futebolista brasileiro não é inocente do ponto de vista ideológico . 
 Sempre me parecem algo racistas, por exemplo, os comentários a respeito do baixinho que faz gol contra os grandalhões, do mulato com jogo de cintura frente aos nórdicos desengonçados . 
 Bora costuma escolher um homem do meio-campo para tentar anular o principal jogador adeversário . 
 O técnico é imprevisível . 
 Pode optar por jogadores diferentes, conforme as circunstâncias . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
  Polícia prende suspeito de ter estuprado 20  
  Da Folha ABCD  
 O ajudante Felinto Xavier Pereira, 22, foi preso na última sexta-feira sob acusação de estuprar cerca de 20 mulheres em São Bernardo . 
 Pereira confessou ter cometido estupros e foi reconhecido por algumas das vítimas . 
 A polícia não informou quantos reconhecimentos foram feitos . 
 Entre os prefeitos que participaram do encontro estavam os de Campinas, Botucatu, Dracena, Itapeva, Irapuã, Reginópolis, Holambra e Guzolândia . 
 A partir da próxima semana, Covas retoma o corpo-a-corpo no interior do Estado . 
 A primeira viagem deve ser feita à região de Campinas . 
 Quando submetemos o cabelo a essa temperatura, ele libera luz . 
 A luz do cabelo aquecido passa por lentes e divide-se, formando uma espécie de arco-íris . 
 Observamos então as faixas: essa cor é mercúrio, aquela é cálcio, a outra é sódio . 
 É como os fogos de artifício têm várias cores pois cada elemento emite uma luz diferente . 
 Na cidade, o clima da Copa se mistura com o da festa junina que no Nordeste só perde em popularidade para o Carnaval . 
 O tradicional colorido das bandeirinhas juninas e das roupas dos «matutos» (o caipira nordestino) foi trocado pelo verde e amarelo . 
 Um exemplo é o «Arraial da Copa», cuja inauguração estava prevista com a transmissão da solenidade de abertura do torneio, com a utilização de um telão . 
 Os problemas enfrentados entre as duas montadoras estão sendo debatidos por um grupo de estudo formado por representantes da Volks alemã, da Ford americana e da Autolatina . 
 Para Pohl, nos estudos que estão sendo feitos, deve prevalecer a melhor distinção . 
  Pequeno aplicador busca proteção no dólar  
  Taxas de juros voltam a subir; mercado futuro estima inflação de 43,99% para maio  
  Da Redação  
 O dólar no paralelo esteve mais agitado ontem . 
 Os pequenos aplicadores estão investindo em dólar como forma de se prepararem contra eventuais surpresas na troca da moeda para o real . 
 O deságio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) atingiu ontem 2,62% . 
 Foi o menor deságio desde 29 de março último . 
 «O estado de emergência conta com meu sincero apoio», disse Mandela, considerado favorito para suceder De Klerk e tornar-se o primeiro presidente negro do país após as eleições de abril . 
 Buthelezi, também chefe do governo local de KwaZulu, disse que os zulus que habitam o território veriam «como uma invasão» qualquer tentativa do Exército de reforçar as tropas na região . 
  Rio Grande do Sul 3  
 A Câmara de Vereadores de Porto Alegre aprovou um projeto de lei que estabelece penalidade aos estabelecimentos comerciais que venderem bebidas alcoólicas a menores de 18 anos . 
 As penas vão de suspensão por 30 dias até a perda do alvará de funcionamento . 
  Paraná 1  
 A Polícia Civil do Paraná vai realizar um concurso público para preencher vagas no cargo de perito criminal . 
 Ao todo são 63 vagas que serão distribuídas em todo o Estado . 
 As inscrições serão abertas e podem ser feitas no próximo dia 3 de setembro . 
 Leonel -- Ge... getu... 
 Getúlio... 
 Vargas!? 
 Gegê -- (Abrindo um belo sorriso) Claro! 
 Mas por que não me chamas, como fazia o povo, carinhosamente, de Gegê? 
  Guerra civil  
 «Bósnia, guerra civil . 
 Beirute, guerra civil . 
 Rio de Janeiro...» 
 O Fantástico jogou pesado, ontem, nas imagens e na retórica, para sustentar o insustentável, na ação da polícia . 
 Tudo bem que os 13 ou 17 mortos desta semana sejam traficantes, mas nem uma «guerra civil» justifica tais vingaças . 
 Nas impressoras, o que mais se desgasta são os mecanismos de impressão: cabeça de agulhas das matriciais e mecanismos que acionam cartuchos e toner das jato de tinta e laser . 
 Os micros usados podem ser financiados em até seis vezes . 
 As lojas aceitam equipamentos usados como parte de pagamento de novos e usados . 
  DENÚNCIA  
  Técnicos argentinos abusam de garotos  
 É a acusação do técnico Jorge Solari, que até poucas semanas treinava a equipe do Newell's Old Boys . 
 De acordo com ele, «alguns técnicos que dirigem as divisões inferiores abusam sexualmente dos garotos e, pior ainda, com o conhecimento dos dirigentes, que nada fazem» . 
  TÊNIS  
  Favorito no Torneio de Adelaide perde  
 O tenista alemão Thomas Muster foi eliminado do Torneio de Adelaide, Austrália, pelo sul-africano Grant Stafford, por 2 a 1 (7/6, 4/6 e 6/4) . 
 Muster era o favorito no torneio, que serve de preparação para o Aberto da Austrália . 
 A avenida, rota dos caminhões que vão do interior do Estado para o litoral e ABC, é estreita demais para a demanda . 
 Alguns trechos têm cinco faixas e outros, só três . 
 O segundo pior trecho do minianel fica entre o complexo Maria Maluf e a avenida Luis Inácio de Anhaia Melo . 
 Novos funcionários precisam ser treinados . 
 Isso custa dinheiro . 
 Para não perder esse investimento e instaurar um clima de maior segurança, tratamos de reduzir o «turn over» . 
 A rotatividade chegava a atingir 5% e hoje está em 1%, 1,5% na média . 
 Acabamos com a função de apontador, encarregado de fiscalizar o serviço ou o número de vezes que a funcionária ia ao banheiro . 
 Hoje existem objetivos de célula, que todos procuram cumprir . 
 Havia lubrificadores de máquina, atividade da qual a própria equipe da célula se incumbe atualmente . 
  25 mil carros ao dia circularão em estrada  
  Da Redação  
 A rodovia Carvalho Pinto é apontada como a mais moderna e segura do país . 
 Traz inovações já aplicadas em obras como a rodovia dos Trabalhadores . 
 Ela terá 72,6 km de extensão e fará sete ligações . 
 As mais importantes são com a rodovia dos Trabalhadores, com a D. Pedro 1º, a dos Tamoios e a Dutra . 
 Como explicar, então, que o diretor Pedro Costa seja considerado, no meio cinematográfico português, a grande revelação do momento? 
 Em primeiro lugar, é preciso lembrar que, no cinema português, pensar grande significa pensar pequeno . 
 Não por acaso, o mestre octagenário Manoel de Oliveira frequentemente se dedica à filmagem de peças teatrais, muitas vezes num só ambiente e com pouquíssimos atores («A Caixa», em exibição nesta Mostra, é um exemplo) . 
  Juca Pato abre hoje suas inscrições  
  Da Redação  
 A UBE (União Brasileira de Escritores) abre hoje as inscrições para o prêmio Juca Pato -- Intelectual do Ano, referente ao ano de 1993 . 
 Para serem aceitos, os candidatos devem ser autores de livros cuja primeira edição date de 1993 . 
 Além disso, devem ser indicados por, no mínimo, 30 associados da UBE de São Paulo . 
 As inscrições vão ficar abertas até o próximo dia 15 de maio . 
  Elite do interior faz a final do basquete  
  Finalistas decidem em Araraquara o oitavo título consecutivo conquistado por um clube do interior do Estado  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Araraquara  
 O basquete paulista aponta hoje o seu campeão de 94 . 
 Os quatro finalistas Nossa Caixa-Nosso Clube/Limeira, LA Gear/Jales, Cesp/Rio Claro e Sabesp/Franca, todos do interior, somam gastos de cerca de US$ 2,5 milhões nesta temporada, incluída a Liga Nacional, que vai até março . 
 A estimativa é de dirigentes dos times . 
 O dinheiro é arrecadado com patrocínios de empresas estatais e privadas, colaboração de prefeituras, bingos e campanhas nas comunidades . 
 O ponto alto da festa eram «drag queens» e designers de moda . 
 Eles vieram ajudar a levantar fundos para um projeto de combate à Aids de Los Angeles . 
 E, enquanto o faziam, também redefiniram a coelhinha Playboy dos anos 90 . 
 A nova coelhinha lembra mais uma fugitiva de uma fazenda de sexo sadomasoquista do que a versão mais antiga das coelhinhas Playboy, que lembravam a garota da casa ao lado . 
 Para comprovar tempo de trabalho no campo, a fim de obter uma aposentadoria, a lei exige que duas testemunhas certifiquem junto a um promotor de Justiça que determinada pessoa trabalhou numa propriedade rural . 
 Pede ainda que seja apresentada uma carta do dono da propriedade, atestando o tempo de serviço . 
 A carta deve ser homologada por um sindicato de trabalhadores rurais . 
 As quadrilhas usam diferentes artifícios . 
 Apresentam testemunhas falsas, inventam um suposto dono de fazenda, falsificam carimbos e assinaturas de dirigientes sindicais e até de promotores de Justiça . 
  Governo não sabia que Quércia possui TV  
  Candidato informa que tem 50% da TV Princesa D'Oeste, de Campinas; ministério diz que não autorizou aquisição  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, declarou ao Tribunal Superior Eleitoral que possui 50% da TV Princesa D'Oeste, de Campinas . 
 O cadastro da emissora no Ministério das Comunicações, porém, registra que seus proprietários são Natal Gale, Orlando Negrão Júnior, Paulo Machado da Costa Carvalho Filho, José Blotta Júnior e Amira Negrão . 
  Ex-rei Momo de 400 kg vai emagrecer em spa  
  O tratamento será gratuito  
  Da Reportagem Local  
 O ex-rei Momo do Carnaval paulistano Idalo Manetti, 41 anos e 400 quilos, voltou a sonhar com a avenida . 
 Ontem o Spa-Med Campus, de Sorocaba, ofereceu a ele todo o tratamento . 
 O ex-rei não anda há sete meses e será internado nos próximos dias . 
 «Ainda não sabemos em quanto tempo, mas é certo que ele voltará a seu peso-saúde», disse Sérgio dos Santos, diretor-clínico do spa . 
 O Campus atua como centro de endocrinologia há 12 anos . 
 Manetti passará por uma bateria de testes e exames com 13 especialistas antes de iniciar sua dieta . 
 Em cinco refeições diárias, ele vai ingerir apenas 300 calorias, o equivalente a dois pedaços de pizzas . 
 Feliz, o ex-rei prometeu: 
 «Vocês ainda me verão na avenida.» 
  (AB)  
  Projeção alta  
 A Feira Nacional da Moda Infanto Juvenil Bebê, que acontece a partir de segunda-feira, em São Paulo, estima vender US$ 72 milhões . 
 O equivalente a dois meses de produção . 
 Empregada -- Se quiser dar pra mim eu faço uma «roupa velha»... 
 Ruth -- Eu falei que tinha que ser tudo em lata, que nem a ONU joga lá em Sarajevo... 
 Não podia ter gêneros perecíveis . 
 Olha aí, puseram até brócolis! 
 Imagine se tivesse segundo turno o estado em que estaria esse pé de alface! 
 Três técnicos de empreiteiras e dois do próprio governo de São Paulo, ouvidos pela Folha, atestam que as obras de duplicação não possuem diferenças que justifiquem a disparidade de preços . 
 A Matão-Bebedouro tem a participação das seguintes empreiteiras: Queiroz Galvão, OAS, Tratex, S/A Paulista, Triunfo, Sanches Tripolini, Sobrenco, Carioca, Encalso e Mendes Junior . 
 O processo de criação para uma letra, segundo De Groot, é longo e cheio de minúcias . 
 «É claro que ela deve ser sempre bonita . 
 Há outros fatores que você deve manter em mente, dependendo do cliente ou do projeto para o qual você está trabalhando . 
 A construção da letra também tem que ser correta», diz . 
 Para criar uma nova série tipográfica, De Groot sempre começa com desenhos e esboços (com lápis, caneta ou pincel) antes de passar ao computador . 
 «Na maioria, meus tipos são baseados em caligrafias com diferentes instrumentos, que resultam em diferentes formas . 
 A mesma letra escrita com pincel ou com uma caneta de ponta dura ganha formas diferentes . 
 É a partir dessas formas específicas que desenvolvo o aspecto definitivo», diz . 
 Segundo o delegado Luís Torres, titular da DRFC (Delegacia de Roubos e Furtos de Cargas), responsável pela operação, Vieira é gerente da quadrilha que domina o tráfico de drogas na favela . 
 Os outros dois, segundo o delegado, também seriam da quadrilha . 
 Na sede da delegacia, os policiais cumprimentavam-se uns aos outros . 
 «Que golaço!», disse um policial . 
 O delegado Torres criticou a maneira como o convênio entre o Estado do Rio e o governo federal encaminhou a operação conjunta de combate ao tráfico . 
 O único brasileiro que tem participação garantida no programa é o diretor de câmera Lisâneas Azevedo . 
 A equipe de Avancini conta apenas com portugueses . 
 Também não está definido se o programa vai ser vendido para outros países . 
 Avancini foi o diretor da novela «Gabriela» . 
 Em Portugal, produziu a série que foi considerada a melhor da história da TV portuguesa, chamada «A Viúva do Enforcado» . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 35,8659% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 5.400% a 5.620% ao ano para 31 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 22% a 24% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 50,50% a 50,80% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 5.430% a 5.640% brutos ao ano . 
 Em um mercado de trabalho em que o papel da informática é cada vez mais importante, quanto mais cedo a criança tiver intimidade com o computador, melhor . 
  Uso marginal  
 Por enquanto o uso das máquinas no ensino é apenas marginal, ou seja, os alunos fazem uma ou outra atividade diante do computador . 
 A maioria dos professores ainda é da geração da máquina de escrever e não sabe ou não quer explorar todas as possibilidades das novas tecnologias . 
 Mas as escolas mais sofisticadas não estão perdendo tempo . 
 Como o custo de carregamento ao longo do período alcança 7,05%, a aplicação terá uma perda de 3,93% . 
 O overgold é alternativa para poucos . 
 Como o mercado de ouro está travado, o dinheiro requerido para se obter percentual compensador do CDI é elevado . 
  Nome próprio  
 O governador do Paraná, Roberto Requião, inaugurou em Maringá um conjunto residencial de 304 casas . 
 Pré-candidato à Presidência pelo PMDB, Requião procurou garantir o dividendo político batizando a obra de Requião 1 . 
  Audiência cativa  
 Joaquim Roriz, governador do DF, inaugurou domingo a prática do «metrocomício» . 
 Encheu de eleitores quatro vagões do metrô de Brasília -- em fase de testes -- e discursou durante todo o trajeto de seis quilômetros rodados . 
 Turcão Nossa creche cuida de 200 crianças carentes . 
 Vamos inaugurar um ginásio esportivo . 
 A única coisa que lavamos são as roupas sujas da creche . 
 Folha O sr. tem negócios com Castor de Andrade? 
 E com os outros contraventores? 
  Banco vende lote menor  
  Free-lance para a Folha  
 Um estacionamento ocupa hoje o terreno que até 1991 abrigou o casarão antigo da família Abdala, na Paulista, 1.941 . 
 O lote tem área de 1.500 m2 e está à venda, avaliado entre US$ 15 milhões e US$ 20 milhões . 
 Segundo Altair Moreira de Souza, 60, diretor do banco Clássico, dono do imóvel, a única possibilidade de realização de negócio é à vista . 
  Sul-africano segue fiel à tradição de Marley  
  Free-lance para a Folha  
 Lucky Dube costuma ser associado à world music o contato com Peter Gabriel, «padrinho» da world music, reforça o preconceito . 
 Ele vem da África do Sul, mas sua música é reggae . 
 O cantor, zulu de nascimento, é uma das grandes personalidades do reggae não-jamaicano . 
 A distância da Jamaica, hoje imersa em ragga e dancehall, versões modernas, dançantes e diluídas do reggae, fez bem à música de Lucky Dube, mantendo-a fiel à tradição de Bob Marley . 
  TRECHOS  
 Sobre Machado de Assis: "Distanciado da vida, a regular e cerimoniosa distância dos amigos, afastado das forças e sugestões da terra Machado perdeu muito desses imponderáveis que enriquecem o subconsciente do artista, mas ganhou em imparcialidade, em análise miúda e sarcástica . 
 (...) Se toda a natureza ensina ao homem que ele nasceu para a felicidade, como mostra Gide, o que nos cabe fazer é o esforço para denunciar e afastar tudo o que se levanta contra a passagem livre da vida . 
 Machado, sem fé, sem confiança, parece estar a dizer que o mal é inevitável, que a dor e só a dor é própria da condição humana" . 
  BEST BUY  
 Mais conhecida pelos seus rubros Bardolinos e Valpolicellas, a região italiana do Veneto também produz belos brancos, como o Pinot Grigio Folonari 93 . 
 Perfumado, com bom corpo e acidez, custa R$ 6,50 na Venews (av . 
 Brigadeiro Luiz Antonio 2.466, tel. 251-1852) . 
  AVALIAÇÃO  
 A Associação Brasileira de Enologia realizará em 17 de setembro, em Garibaldi (RS), a 2ª Avaliação Nacional de Vinhos-Safra 94 . 
 Ali será possível degustar e avaliar 15 vinhos oito brancos e sete tintos escolhidos como os melhores entre as amostras da última safra . 
 Inscrições na ABE (tel . 
 /fax (054) 452-6289) . 
 Kiril Privalov -- Eu era redator do jornal estudantil da Universidade Patrice Lumumba, onde Carlos estudava nos fins dos anos 60 . 
 Lembro-me bem dele por causa de seu nome: Illich Ramírez Sánchez . 
 Era um nome que chamou a atenção de todo mundo . 
  Criança corre risco de Aids  
  Da Reportagem Local  
 Uma pesquisa feita pela Universidade Duke, de Durham, Carolina do Norte, mostrou um risco adicional do abuso sexual em crianças: Aids . 
 Em dois anos, a equipe de Aids pediátrica da universidade contabilizou 96 casos da doença em crianças de até 17 anos . 
 Ao se investigar a causa da transmissão, descobriu-se que em 14 casos, 11 deles meninas, a criança tinha sido abusada sexualmente . 
 Uma das vítimas tinha dois anos e dois meses de idade quando a Aids foi diagnosticada . 
 Os médicos concluíram, algo estarrecidos, que em certos meios sociais o modo de transmissão de Aids mais comum entre adultos, o sexo, também atinge crianças devido à pedofilia . 
  (RBN)  
  Mostra renovará arte brasileira, afirma curador  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O curador Nelson Aguilar disse ontem à Folha que a escolha dos 23 artistas representantes do Brasil é abrangente e não comete nenhuma grande injustiça . 
 Aguilar acha que nomes novos serão revelados ao grande público e que o conjunto de artistas escolhidos demonstra uma consciência internacional na prática da arte brasileira . 
 * . 
 Para Jutahy, que concorre ao governo da Bahia, o caso extrapola os limites do Estado . 
 «Não dá para pensar em modernizar o país se juntando com uma estrutura oligárquica e manipuladora da fome e da miséria dos outros», afirmou . 
 «O PSDB foi criado exatamente para combater este sistema.» 
 Em tom de desabafo, o deputado deu um exemplo do que o PFL representa para ele . 
 «Durante a seca, as pessoas andam quilômetros com uma lata na cabeça para buscar água e, quando encontram um carro-pipa, o motorista pergunta: Em que partido você vota? 
 », contou o deputado . 
 «Isso é sinônimo de PFL», completou . 
 O faturamento recordista deve ser impulsionado pelo aumento na demanda de produtos da linha branca, desde a segunda quinzena de julho . 
 Fábricas da Brastemp, Consul e Semer operam atualmente com até quatro turnos diários . 
 «Agosto será o melhor mês do ano», prevê . 
 A produção deve atingir 380 mil unidades, em comparação com as cerca de 300 mil nos demais meses . 
 Portanto, o Estado está mais do que garantido pela lei contra aventureiros . 
 Espera-se que o presidente Itamar Franco, coerente com a atitude que tomou há um ano, vete novamente a exigência de atestado técnico-operacional em nome da empresa . 
 A administração pública pode e deve manter o espírito democratizante da Lei de Licitações e Contratos, que acabou com as restrições à participação nas concorrências e inibiu o dirigismo e a corrupção . 
 EDUARDO RIBEIRO CAPOBIANCO, 43, é presidente do SindusCon-SP (Sindicato da Indústria da Construção do Estado de São Paulo), vice-presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção) e coordenador do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 Moraci Sant'Anna nega a classificação de melhores e piores condicionados . 
 Mas esse foi o critério para a divisão . 
 Agora, esses grupos serão alterados . 
 «Teremos três grupos: o dos atacantes, o dos zagueiros e o dos laterais e meio-campistas . 
 Isso faz parte do planejamento inicial, de aumentar gradativamente o grau de condicionamento da equipe.» 
 Foi adiada decisão sobre participação da Federação Interestadual de Escolas Particulares na cartelização do ensino . 
 O Cade resolveu atender o pedido da entidade de apresentação de novos dados . 
 A federação tem filiadas em 14 Estados . 
  1 -- G21G0025  
  2 -- I21G0027  
  3 -- K21G0029  
  4 -- M21G002B  
  5 -- O21G002D  
  «MEGAMAN 5»  
  NINTENDO  
 Para chegar ao final do «Megaman 5» com todas as armas dos robôs inimigos, use a password Azul no B4, D6 e F1; Vermelho no C1, D4 e F6 . 
  «STRIDER»  
  MASTER SYSTEM  
 Aperte os dois botões e o direcional na tela da abertura para pular as fases . 
 Direcional para cima, fase 2; para baixo, fase 3; para a direita, fase 4; para a esquerda, fase 5 . 
 A primeira dupla se notabilizou pela combinação entre vozes grave e aguda e pelo cururu «Canoeiro», lançado por Tonico & Tinoco em 1950 . 
 Gravou-a num LP de 1960, que compòe o CD sem que esse fato seja mencionado . 
 Zico & Zeca e Liu & Léu espantam pela aparência pop anos 60 em contraste com o estilo arqui-rural . 
 Cantam de modo mais agudo do que índios e praticam a catira como se fosse religião . 
 Schumacher também venceu o GP do Pacífico, em Aida, no Japão, e ainda foi favorecido pelos abandonos de Ayrton Senna . 
 Em Interlagos, o brasileiro rodou no final da prova . 
 Em Aida, saiu depois de ser atingido por Mika Hakkinen na largada . 
 O estudo da Brasilpar mostra que, no acumulado de nove meses, a expansão do faturamento foi menor, de 52,7% na média, o que evidencia o efeito do real . 
 Outro dado relevante da análise é a comparação da margem bruta de vendas, medida pela relação entre lucro bruto e faturamento . 
 Este volume supera em 0,65% o total de 1,077 bilhão de pintos produzidos em 1984, durante todo o ano . 
  Haras compacto  
 A Dedini, grupo empresarial de Piracicaba (interior de São Paulo), está lançando o Centro Equestre Horseville . 
  PALMEIRAS  
 Sérgio; Cláudio, Alexandre Rosa, Ricardo e Biro; Amaral, Flávio Conceição, Edílson e Jean Carlo (Macula); Maurílio e Sorato . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  4 DE JULHO  
 Guará; Laércio, Alencar, Esilásio e Dílson; Alemão, Ivo e Ademir Patrício; Pinto, Tobi e Jorge Veras . 
  Técnico -- Coca-Cola  
  Local  
  Parque Antarctica  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Getúlio Barbosa Souza Júnior (MS)  
  NA TV  
  VT, na TV Manchete, às 21h45  
  Herança de Fellini em disputa  
 A herança do cineasta italiano Federico Fellini, morto em 31 de outubro do ano passado, está sendo disputada por sua viúva, a atriz Giulietta Masina, e seu editor, o alemão Daniel Keel . 
 O editor atribui a si mesmo a administração dos direitos sobre os textos, desenhos e entrevistas de Fellini, garantidos segundo um contrato assinado pelo cineasta em 1974 . 
 Preparado para embasar o esquema de segurança da ECO-92 (conferência internacional que reuniu mais de cem chefes de Estado e governo no Rio), o levantamento vem sendo atualizado desde então . 
 A Folha apurou com dois oficiais-generais que o estudo foi feito não apenas para diagnosticar, mas também para servir de «levantamento estratégico para uma ação real» . 
  ROBERTO SCHWARZ é ensaísta e crítico literário, autor de «Ao Vencedor as Batatas» e «Machado de Assis: Um Mestre na Periferia do Capitalismo» (Duas Cidades)  
 1. Joaquim Nabuco, «O abolicionismo», Petrópolis, Vozes, 1977, págs. 67, 69 . 
 2. Frederic Jameson , «Periodizando os anos 60», in «Pós-modernismo e Política», org . 
  de Heloísa Buarque de Holanda, RJ, Rocco, 1991  
 3. Sobre a independência relativa entre os temas da revolução operária e do fetichismo da mercadoria na obra de Marx, ver o livro de Robert Kurz, «O Colapso da Modernização», São Paulo, Paz e Terra, 1992 
 Ruth -- Arruda . 
 Não adiantou, né? 
 FHC -- Olha, você e o Cauby! 
 O pedido de Quércia é mais um capítulo da guerra entre quercistas e antiquercistas, que deve esquentar com a proximidade da convensão presidencial . 
  ITAMAR QUER APROXIMAÇÃO COM NAFTA, WILLIAM FRANÇA (Do enviado especial a Letícia (Colômbia))  
 O presidente Itamar Franco disse ontem, durante discurso de instalação da Comissão de Vizinhança Brasil-Colômbia, que «visualisa a formação de uma área de livre comércio sul-americana nos próximos dez anos» . 
 Itamar quer integrar o Mercosul, os países amazônicos, o grupo andino e o Chile para se aproximar do Nafta -- o acordo comercial entre México, Estados Unidos e Canadá . 
 Itamar discursou ontem às 13h30 na Biblioteca do Banco de La República, na cidade de Letícia (Colômbia) -- que faz fronteira com Tabatinga (AM) -- , durante a instalação da Comissão . 
 O destaque do encontro ficou por conta do rigoroso aparato de segurança em torno do presidente da Colômbia, Cesar Gaviria, que teme atentados . 
 Na semana passada, guerrilheiros explodiram o carro do ministro da Fazenda colombiano, Rudolf Hommes, que sobreviveu . 
 Itamar e Gaviria estiveram constantemente cercados por agentes de segurança . 
 No dia 22, os bancários prometem realizar passeata e parar um dos bancos privados de São Paulo . 
 «Vamos fazer uma surpresa aos banqueiros», disse Berzoini . 
 Também para o dia 22, os funcionários do BB preparam paralisação de uma hora e os da Caixa Econômica Federal, de 24 horas . 
 O «Windows» é uma espécie de capa do DOS: no lugar dos comandos, o usuário clica com o mouse em figuras . 
 O mais poderoso sistema operacional dos PCs é o «OS/2», que permite usar vários programas na tela, ao mesmo tempo . 
  ATLÉTICO 1  
 Humberto; Dinho, Luis Eduardo, Adílson e Paulo Roberto; Valdir, Zé Carlos e Darci; Renato Gaúcho, Renalto e Cleiton (Reinaldo) . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  PAYSANDU 3  
 Ferreira; Marcos, Augusto, Edson Santos e Dutra; César, Oberdan, Flávio (Roberto) e Chiquinho; Mirandinha e Antônio Carlos . 
  Técnico -- Tata  
  Local  
  Mineirão  
  Juiz  
  Dionisio Roberto Domingos (SP)  
  Renda  
  R$ 27.720,00  
  Público  
  6.505 pagantes  
  Cartão vermelho  
  Darci  
  Gols...Édson, aos 34min do primeiro tempo; Renaldo, aos 5min, Renaldo, aos 15min, e Roberto, aos 27min do segundo tempo  
 Mansell chegou no circuito às 16h, foi direto ao motor-home da Williams procurando pelo chefe da equipe, Frank Williams . 
 Depois seguiu para o box da equipe inglesa, onde participou de uma reunião com o seu engenheiro de pista, David Brown . 
 A meio-de-rede Ida pode acertar em Tóquio sua tranferência para o Japão . 
 Única jogadora da seleção que ainda não assinou com nenhuma equipe, Ida recebeu proposta do Oyokada e se reúne com dirigentes do clube para definir sua situação . 
 Ela já tem o aval do presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman, que liberou a atleta para o exterior . 
 NA TV 
 No BNDES, que coordena o programa de privatizações, há temores de que a revisão das fusões possa inibir a venda de estatais . 
 Isto porque muitas destas empresas são adquiridas por grupos privados interessados em aumentar sua posição de mercado nos setores que estão dominados pela União . 
 Após ser privatizada, a Usiminas passou a ser acusada de constituiri um monopólio privado no setor siderúrgico . 
 A tabela da fase de classificação favorece o Brasil . 
 Além de estrear contra o time mais fraco, a equipe do Brasil tem a chance de observar os dois principais adversários, que jogam entre si, hoje . 
 O conjunto da República Eslovaca, por exemplo, tem várias jogadoras da equipe da ex-Tcheco-Eslováquia, que derrotou o Brasil na Olimpíada de Barcelona-92 . 
 Jacobs Acho que a moda tem que ser necessariamente jovem, mas foi mais difícil desenvolvê -- la com Perry Ellis . 
 Todo mundo gosta de se sentir jovem, de se vestir com roupas jovens . 
 Acho que nenhuma mulher gosta de usar somente roupas com look executivo . 
 Olhe as garotas hoje, são jovens e gostam de se sentir atraentes . 
 Eu também nunca me restringi a nada, gosto de cores, de mínis, de roupas sóbrias, loucas . 
  Não me obrigo seguir tendências, sigo meu gosto  
 pessoal . 
 Acho que aqui em Nova York, a moda é feita basicamente pelos jovens nas ruas . 
 São eles os novos porta-vozes do que está acontecendo . 
 Eles têm estilo, personalidade, são tão criativos . 
 A rua é uma boa influência porque é onde estão os jovens e eles não têm mêdo, não estabelecem regras nem têm preconceitos . 
 Olímpia (27/10); 
 São José do Rio Preto (29 e 30/10) . 
 Segundo ele, o aumento do consumo «não é nada explosivo.» 
 Outros analistas, porém, estão mais preocupados . 
 Acreditam que o aumento do consumo é generalizado e pode comprometer o plano . 
 Há editores de texto como o Fácil e a Carta Certa que já incorporaram avanços em ambiente Windows, como o autocorreção, a informação contextualizada (exibição de explicações sobre cada item à mera passagem do cursor sobre ele), a numeração automatizada de parágrafos, a hifenização e a acentuação automatizadas, a exibição dos parâmetros de formatação no rodapé do monitor, o corretor de estilos, que constituem-se, neste momento, nos principais argumentos de venda dos grandes editores mundiais . 
 No complexo campo das redes, o país dispõe de um fabricante a Microbase que muito antes dos líderes de mercado já dispunha de sistemas de processamento descentralizados . 
 Recentemente, a empresa ganhou licitações junto ao próprio Departamento de Estado norte-americano . 
 O Banespa terá que ser o fomentador da produção . 
 Ele será o grande instrumento do meu governo." 
 Racionalização das ações do Estado: 
 Folha -- Por meio do Congresso ou de uma assembléia especificamente eleita? 
 Meneguelli -- Se houver o compromisso de cada deputado ou governante de mudar este país, isso independe da maneira com que será feito . 
 Precisaremos mudar pensando grande, deixando nossas armas em casa e indo para o Parlamento para resolver os problemas do Brasil . 
 Marques, Marques, Marques . 
 Atenção senhores . 
 Mais elegância . 
  ERRAMOS  
  Urânio de Praga é radiativo  
 As primeiras análises feitas nos três quilos de urânio apreendidos em Praga, na República Tcheca, na quarta-feira passada, confirmaram tratar-se de um material radiativo . 
 É o urânio 235 enriquecido a 87,5%, utilizado na fabricação de bombas nucleares . 
 Suspeita-se de que o material tenha vindo de um país da ex-URSS . 
 Três pessoas estão presas em Praga . 
  Castelbajac mostra que parou no tempo  
  Da Reportagem Local  
 O estilista francês Jean Charles de Castelbajac, 45, mostrou anteontem na Fenit porque é um estilista datado . 
 Continua com os pés nos anos 70, dando às suas roupas falso aspecto de modernidade . 
 Sua coleção outono-inverno, apresentada ao longo de uma hora, provocou uma overdose visual na passarela . 
 Sua mistura desmedida de cores se tornou uma obsessão que chega a ser constrangedora . 
 Mufarej explica que a maior barreira que o acordo coloca para a indústria brasileira de autopeças é o sistema de compensação . 
 Para cada U$ 100 que a indústria brasileira vender para a Argentina, será obrigada a importar o equivalente a US$ 80 . 
 O total exportado que exceder a esse limite estará sujeito ao pagamento da Tarifa Externa Comum, um imposto de importação de 14% a 18% . 
 «Essa tarifa elimina a competitividade do produto brasileiro na Argentina», afirma Mufarej . 
 «Para competir será necessário transferir parte da nossa produção» . 
 O Gol também é fabricado na Anchieta e na Argentina . 
 Outro objetivo da Fiat é vender, em outubro, mais automóveis do que a Volks pelo terceiro mês consecutivo . 
 «Vamos produzir mais de 30 mil carros este mês e vamos importar 8.000 Tipo», diz Paoli . 
 O Tipo, importado da Itália, é o carro estrangeiro mais vendido no país . 
 A Volkswagen, porém, insiste em que vai manter a liderança . 
 A empresa planeja comercializar 33 mil automóveis até o final de outubro . 
  (Do cineasta Riju Ramrakha, no Anhembi)  
 «Essas moças têm de ganhar muito bem para vestir essas roupas ridículas em público» . 
  (De Ramrakha sobre as recepcionistas da Fiat no Salão do Automóvel)  
 «O brasileiro passa por tanta frustração e, mesmo assim, vem aqui vibrando.» 
  (Da artista plástica Márcia Grostein, sobre o jogo de vôlei do Brasil contra o Japão)  
 «A brasileira sai com um homem à noite e no dia seguinte vira apenas sua amiga . 
 O argentino não permite isso . 
 É muito possessivo.» 
 Não se pode dizer que o sucesso desses discursos seja fruto da ignorância . 
 Afinal, os surtos de nazismo e fascismo que hoje ocorrem na Europa e Estados Unidos contam com o apoio de eleitores ditos educados . 
 Tudo indica que, a linguagem radical mexe melhor com as emoções . 
 Trata-se de uma forma simplória de apresentar soluções que, na prática, são meras promessas de vento pois nada do que é proposto pode ser implementado . 
 Tanto que os radicais, ao se tornarem governantes, moderam suas ações . 
 Para o político, porém, ganhar a eleição é a primeira fase . 
 Governar vem depois . 
 Essas fases que, não deveriam ser articuladas, na prática, são muito mais independentes do que se pensa . 
 As eleições em países em crise se resolvem muito mais pela emoção do que pela razão . 
 A única coisa que parece superar a força da manipulação emocional são resultados concretos que permitam à maioria sentir-se satisfeita ou esperançosa . 
 O Brasil está nessa encruzilhada . 
 Sem uma substancial melhoria no quadro social, o terreno estará todo aberto para os vendedores de ilusões de todas as posições . 
 Assim foi na eleição de 1989 quando o embate se deu entre dois pólos do mais vulgar populismo . 
 Assim poderá ser em 1994, se os eleitores continuarem sem saber o que será de suas vidas . 
 Nesse caso, estaremos entre Fidel e Jerinovski . 
 Que tal pensarmos no Brasil antes de nos decidirmos eleitoralmente? 
 «Acho que estas crianças sabem mesmo mais que os pais sobre futebol . 
 Vim trazê-las ao jogo para tomar conta, mas também estou interessada», diz Brenda Russel, mãe dos irmãos Taylor e Michelle Russell . 
 «Ela se esforça para entender, mas ainda fala umas bobagens . 
 Tudo bem . 
 Depois da Copa vai entender direitinho . 
 Porque terá que me trazer a todos os jogos», diz Taylor . 
  (Noelly Russo)  
  Final antecipada  
 O efeito Copa do Mundo na venda de televisores e videocassetes já acabou, segundo a Casas Bahia . 
 Desde o início deste mês a rede está vendendo muito bem a linha de eletrodomésticos . 
  Além da TV  
 Nos primeiros nove dias do mês, a Casas Bahia vendeu 5.800 lavadoras de roupas, 4.200 fogões e 2.500 geladeiras . 
 «Agora vamos começar a repor estoque», diz o diretor Michael Klein . 
 «Não cometi nenhum ilícito, na verdade eu que denunciei o prefeito e acabei sendo condenado por ter trabalhado com ele», disse . 
 Segundo Melluso, a denúncia por crime eleitoral é outra acusação que não procede . 
 «Coisa dos meus adversários, mas tenho certeza que serei absolvido», afirmou . 
 «É vingança de inimigo político» . 
  O espírito de Iguaçu  
  José Sarney  
 Não existe nenhuma dúvida que, na marcha da humanidade, começou um grande ciclo definitivo e racional, da criação de grandes espaços econômicos que atingiu a América do Norte, a Europa Ocidental e a zona do iene, onde o Japão emerge em posição dominadora . 
 Foi para acompanhar a marcha dessa tendência mundial que iniciamos a criação do mercado comum do Cone Sul . 
 Para que esse passo fosse dado, era necessário vencer as desconfianças históricas e as rivalidades, muitas delas manipuladas de fora e de interesses específicos das potências mundiais, entre o Brasil e a Argentina . 
 «Não assumo nenhum tabu em relação ao assunto, mas me preocupa que o controle externo esteja sempre ligado a decisões do Judiciário, embora digam que não é para controlar as decisões», disse . 
 Pertence lembrou que o controle externo do Judiciário surgiu, agora, «a propósito da Lei Eleitoral, aprovada pelo Congresso Nacional e declarada constitucional pelo Supremo Tribunal Federal» . 
 Dois dias depois, Munhoz participou com Luiz Antônio Fleury Filho da festa de entrega de 300 ambulâncias a prefeituras do interior, quando quase metade dos 625 municípios do Estado foram presenteados pelo governo do Estado . 
 Essa investida rendeu a Munhoz uma subida ínfima no interior do Estado . 
 Tinha 7% das pereferências na pesquisa anterior . 
 Subiu para 8% . 
 Covas aparece com 54% . 
 Novaes diz que determinou as prisões com base na Lei 1.579/52, que regulamenta o funcionamento das CPIs . 
 «Ximenes e Escóssia se recursaram a prestar depoimento e a advogada exorbitou de suas funções», afirma . 
 As três prisões foram consideradas arbitrárias por advogados ouvidos pela Folha . 
 A CPI classifica Ximenes e Escóssia como testemunhas e, por isso, exige que eles respondam a todas as perguntas, sob pena de falso testemunho . 
 Os advogados Márcio Thomaz Bastos, José Carlos Dias e Miguel Reale Jr. são unânimes em afirmar que, na verdade, os dois compareceram à CPI na condição de réus, já que respondem a processos criminais na Justiça . 
 Como reús, têm o direito de permanecer calados e até de mentir . 
 O vôo sairá do Aeroporto de Congonhas e sobrevoará a cidade durante cerca de 30 minutos, indo até o litoral . 
 Os 380 passageiros mirins têm entre 8 e 12 anos e nunca andaram de avião . 
 4 -- A capacitação técnica da diplomacia brasileira . 
 O Itamaraty é, talvez, o único reduto da burocracia com quadros de carreira na média bem preparados e de nível internacional, o que é reconhecido por quase todas as chancelarias do mundo desenvolvido . 
 Por tudo isso, FHC sequer se surpreendeu ao ser informado do elogio de Clinton, durante a sua coletiva . 
 (Clóvis Rossi) . 
 'Docentes têm de ganhar mais' . 
 A estudante de jornalismo Andréa Martins de Andrade, 19, elegeu a educação como principal problema de São Paulo porque diz «ter sentido na pele» a degradação do ensino nas escolas públicas . 
  PM persegue ladrões nos trilhos do metrô .  
  Três assaltantes uruguaios, de um grupo de quatro, foram presos anteontem em SP após roubar restaurante  
  Da Reportagem Local  
 A PM perseguiu e prendeu anteontem à noite, na passarela ao lado da linha do metrô, dois assaltantes uruguaios que tentavam fugir na estação Carandiru (zona norte de São Paulo) . 
 Eles foram presos ao chegar na estação Tietê . 
 Um terceiro já havia sido preso antes de entrar na linha férrea e outro fugiu . 
 QUANDO ACONTECEU A PRIMEIRA VIAGEM AÉREA PARA A AUSTRÁLIA? 
 O bombardeiro de fabricação britânica Vickers Vimy foi o primeiro avião a voar do Reino Unido até a Austrália . 
 A viagem, de 27 dias de duração, concretizada no último trimestre de 1919, demonstrou que um avião, um bimotor de cabine aberta, podia fazer o percurso entre os dois países de maneira segura . 
 As listas com preços dos remédios em URV não estarão prontas no dia 21, como previsto . 
  Os laboratórios só entregaram ontem suas tabelas com preços calculados  
 pela média dos últimos quatro meses e o governo quer analisá-las antes da conversão . 
 Depois das cenas do encontro entre os dois, seguem-se as sessões no tribunal em que o arquiteto responde à acusação de estupro . 
 Entra aqui em cena um terceiro personagem importante: o promotor público (Andrzej Seweryn), cuja fúria contra a suposta violação da moça trai, na verdade, uma profunda frustração sexual que ficamos conhecendo graças a flashes de sua infeliz vida conjugal . 
 CENTRAL DE INTERCÂMBIO: (011) 258-9188; CULTURAL TRAVELER: (011) 542-7266; INTERPOINT: (011) 881-9400; NS TURISMO: (011) 851-2800; STB: (011) 887-4242 . 
  fovest  
 ERRAMOS 
 Os eleitores, ao contrário do próprio Lipnik, dizem abertamente que ganharam as terras por causa das eleições . 
 Os lotes (em sua maioria de 10x30 metros) ficam às margens da rodovia BR-174, a 20 km do centro de Boa Vista . 
  LANCES DA FESTA  
 Diana Ross entrou correndo no gramado, atravessou o campo de uma área a outra e se preparou para bater um pênalti, frente a um «goleiro» devidamente contratado para a festa . 
 Chutou (muito) fora e o gol se desmanchou . 
 João Havelange (chamado pela apresentadora Ophrah Winfrey de «Joao Ravelénj») saudou os participantes em espanhol, com forte sotaque português . 
 Hesitou ao dizer o nome do presidente Bill Clinton, ao chamá-lo . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas subiram . 
 A maior alta foi no Campo Belo, com 2,76%, e a menor no Ipiranga, com 0,92% no período . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, encareceu 1,53% . 
 Vale R$ 9.402, o preço de um Escort L modelo 91 . 
 «Haverá muita repercussão política se o tribunal tirar os pontos», afirmou . 
 O perdedor deve recorrer ao STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva) . 
  Mário Magalhães  
  Vendeta  
 De Guilherme Palmeira (PFL-AL), vice de FHC, sobre a demora de Sarney (PMDB-AP) para definir seu apoio ao candidato tucano na sucessão: 
 «Sarney sabe que o Quércia é vingativo» . 
  Pré-primário  
 Inocêncio Oliveira (PFL-PE) teve que pedir desculpas públicas pela cassação da palavra do líder do PPR, Marcelino Romano (SP), para salvar a sessão que aprovou a lei antitruste, terça à noite . 
 Esta foi a condição do PPR para votar . 
 Na manhã do dia seguinte, o sub-comandante do Forte Copacabana, 1º Tentente Siqueira Campos, comandando 16 homens e um civil que aderia à última hora, marcha pela calçada da avenida Atlântica, num ataque suicida contra 3 mil legalistas, que aguardavam o grupo dois quilômetros adiante . 
 Do combate, restaram vivos apenas Siqueira Campos e o tenente Eduardo Gomes, gravemente feridos e que se tornariam os heróis do movimento . 
 Artur Bernardes toma posse em 15 de novembro do mesmo ano e determina à polícia rigorosa vigilância sobre a oposição . 
 Cria um exército de espiões e promove reformas constitucionais reacionárias, restringindo as liberdades individuais e limitando o habeas-corpus . 
 Mantém a censura à imprensa, passando a controlar todas as informações . 
  Dallari só diz «boa noite» aos jornalistas  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, evitou ontem falar com a imprensa . 
 Diferentemente do que sempre fazia, após se reunir com empresários no Ministério da Fazenda, em São Paulo, Dallari se recusou a dar declaração ou anunciar acordos . 
  Cigarro apagado  
 A Souza Cruz encerrou as atividades de três fábricas de cigarros no ano passado . 
 A empresa alega que cumpriu programa de racionalização, privilegiando investimentos em unidades estrategicamente localizadas . 
 O senador José Fogaça já iniciou o processo, falando em «forte simpatia» do PMDB gaúcho por FHC . 
 E o próprio Britto tem se reunido com o tucano . 
 O senador Pedro Simon já formalizou sua passagem para a campanha tucana . 
 Ontem, em São Paulo, Quércia reagiu à dissidência . 
 «As pessoas que agora declaram apoio ao PSDB estavam com ele desde o começo», declarou . 
  Colaborou a Redação  
 Há décadas atuando em movimentos por direitos humanos, liberação gay e ecologia, tem por profissão lecionar e escrever poesia . 
 Aos 67 anos, de volta a Nova York após quatro meses palestrando na Europa, Ginsberg falou por telefone à Folha sobre a importância da obra de Burroughs . 
 A seguir, trechos de suas declarações . 
 * . 
  Serviço oferece 25 mil programaspara micros PC a preços baixos  
  Da Reportagem Local  
 O BBS (Bulletin Board System) RS-Net tem 25 mil programas em sua base de dados . 
 Para usar, é preciso ter um micro PC com modem, programa de comunicação e linha telefônica . 
 Os BBS funcionam como correios eletrônicos: neles você pode enviar e receber mensagens, trocar informações, tirar dúvidas e ter acesso a programas . 
 Oi, Fernando Henrique! 
 Fleury riu e explicou que não era o tucano . 
 O garoto, de imediato, emendou: 
 Os preços são os seguintes: CR$ 8.000 (arquibancada), CR$ 16 mil (numerada superior), CR$ 32 mil (numerada inferior) . 
 Ingressos para grupos de dez ou mais pessoas podem ser adquiridos diretamente com o promotor, com desconto de 10% . 
 Para maiores informações, o telefone é o seguinte: (011) 883-7661 . 
 Os ingressos podem ser adquiridos nas bilheterias do ginásio do Ibirapuera, na Federação Paulista de Tênis e nas lojas World Tennis (veja endereços no quadro acima) . 
 A inflação acaba possibilitando que este prazo aplicando os recursos no mercado financeiro vire renda . 
 É o que os economistas chamam de floating . 
 A existência do floating permitia que os supermercados adotassem os descontos como principal atrativo de vendas . 
  Mário Quintana morre em Porto Alegre aos 87  
  Rio Grande do Sul decreta luto oficial de três dias  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O poeta Mário Quintana, 87, morreu às 17h20 de ontem no hospital Moinhos de Vento, em Porto Alegre (RS) . 
 Solteiro, ele não deixa filhos . 
 O velório estava marcado para as 21h de ontem na Assembléia Legislativa do Estado . 
 Até o início da noite, não havia definição sobre o enterro . 
 O governador Alceu Colares (PDT) decretou luto oficial de três dias no Estado . 
 Beenhakker foi o treinador holandês na última Copa, e trabalhou na seleção saudita durante seis meses, até fevereiro deste ano . 
 Ele diz que não se surpreendeu com os sauditas, anteontem . 
 «Eles usaram a tática correta, mas a Holanda jogou tão mal que facilitou as coisas para os árabes.» 
 O Brasil, que nunca fez nada para reconhecer o que deve aos negros que o construíram, aos negros passou a dever mais ainda graças a Pelé, único brasileiro realmente conhecido em qualquer esquina de qualquer cidade do mundo . 
 Até os americanos cultuam Pelé, pois não é preciso gostar de futebol para cultuar os que figuram em mitologias . 
 Embora não saibamos quais foram os trabalhos de Hércules, sabemos que foram doze . 
 Ainda que ignoremos as regras do futebol, sabemos que Pelé ultrapassou a meta inacreditável dos mil gols . 
  Estimativa é de 3,15% brutos  
 Os 15 maiores fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,15% este mês, em média . 
 A líquida, para saques efetuados em 4 de outubro, vai depender da correção da Ufir . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,60% brutos, contra 3,46% dos fundos de commodities, também na média . 
 Ferrari -- Sem dúvida . 
 Você lembra da sequência do «Acossado» de Godard que foi filmada no MacMahon? 
 Aquela em que está passando «Laura», de Otto Preminger? 
 Eu sou uma das pessoas que está na platéia . 
 Folha -- Você também foi assistente de Robert Bresson? 
  Vice de FHC liga para general  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Marco Maciel achou tempo, anteontem, para uma tradição: telefonou para o ex-presidente Ernesto Geisel (74-79), em Teresópolis, região serrana do Rio, e o parabenizou pelo aniversário . 
 Geisel fez 86 anos . 
 Ambos são amigos desde a década de 70 . 
 Maciel exercia seu primeiro mandato na Câmara pela Arena de Pernambuco . 
 Geisel presidia a Petrobrás e se preparava para a Presidência . 
 Velloso chegou a sepultar o conceito que, justa ou injustamente, acabou se transformando em uma espécie de lema do período militar, o de que era preciso antes crescer para depois distribuir o bolo . 
 Defendeu «um modelo de crescimento com redistribuição, diferentemente de alguns modelos que surgiram tradicionalmente no Brasil, que eram ou de crescimento ou de distribuição» . 
 Os principais pontos do debate são os que seguem: 
 O Chicago venceu o Golden State Warriors, na sexta-feira, por 101 a 99 . 
 Scottie Pippen foi o destaque do Chicago, com 30 pontos na partida . 
 Horace Grant também foi importante para o triunfo dos tricampeões da NBA, com 24 pontos e 19 rebotes . 
 O Miami Heat, depois de vencer quatro partidas consecutivas, perdeu em casa do Philadelphia 76ers, por 96 a 94 . 
 Esta foi a primeira vitória do Philadelphia nos seus últimos três jogos . 
 A equipe teve como destaque Tim Perry e Dana Barros, que marcaram 14 pontos cada . 
 O Miami tem 22 vitórias e continua na frente do Philadelphia, com 19 . 
 Suspeito que o Brasil conseguirá sobreviver mais alguns anos com ou sem o monopólio do petróleo ou das telecomunicações . 
 Mas dificilmente conseguirá sair do pântano enquanto não se modificarem os mecanismos político-partidários que só podem ser definidos como a mais pura esculhambação . 
 Goste-se ou não, o PT tem uma importância que vai muito além dos menos de 10% de bancas que ocupa no Congresso . 
 Funciona como uma espécie de agitador parlamentar, às vezes no bom sentido, às vezes no mau sentido . 
 Tivesse o PL, por exemplo, se afastado da revisão, ninguém estaria prestando muita atenção . 
 Por isso é fundamental que o PT resolva suas diferenças internas antes e não depois da eleição, sob pena de estar praticando um estelionato eleitoral . 
 Esta hipótese é ainda reforçada pelo fato de os sapatos da vítima estarem «limpos e molhados, como se tivessem sido colocados depois do crime», afirmou a delegada Noely . 
 Segundo ela, os indícios mostram que Shirley filha única de um conhecido publicitário da cidade não foi agredida antes de morrer . 
 Kalef disse que se for vantajoso para o São Paulo e para Palhinha, a transação tem tudo para acontecer . 
 O jogador também se animou com a proposta . 
 «Acho muito bom . 
 Se valer a pena financeiramente não tem nada que me segure por aqui», disse . 
 No livro, é claro o envolvimento de Ray com o crime, que era sua válvula de acesso às conquistas . 
 Sua filha Sonya só entende isso à medida que vai amadurecendo e se conscientizando das intenções do pai . 
 Folha -- O filme traz a idéia do sonho americano, da conquista por uma vida ideal . 
 Essa idéia contrasta com o mundo de riscos de Ray, com o sonho de ser um «herói americano»? 
 Como é prática corrente fazer várias implantações de ovos no útero da mãe, para assegurar a gravidez, o CFM determinou que o número de embriões implantados não seja maior do que quatro . 
 Além disso é proibido fazer o aborto seletivo, ou seja, reduzir no útero o número de embriões «que pegaram» . 
 Se a mãe quiser garantir a gravidez colocando quatro embriões, ela correrá o risco de ser mãe de quadrigêmeos . 
 Os doadores de gametas, tanto masculinos quanto femininos, predisam ser anônimos . 
 Os gametas podem ser mantidos congelados, para uso posterior . 
 Embriões humanos também podem, embora isso talvez venha a ser proibido (veja texto à pág. 8) . 
 Não é permitido destruir embriões congelados . 
  Fazenda define chegada do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, reúne-se com toda a equipe econômica na quinta-feira para definir as medidas que antecedem o lançamento da nova moeda, o real, programado para 1º. de julho . 
 Será a primeira reunião do ministro com a participação de toda a equipe desde a sua posse . 
 O regime cambial a implementar depois da criação do real será um dos principais temas da reunião . 
  Jasmim  
 Apesar de repleta de restaurantes do gênero -- principalmente em Chinatown, San Francisco tem pelo menos um que merece qualquer visita, fora do circuito habitual . 
 Trata-se do piccolino China Moon Café, na Post Street, que serve uma versão revisitada da cozinha chinesa em décor moderno e elegante . 
 E os preços pagos pelo governo paulista aos intermediários . 
  Novo assinante  
 Depois de ver frustrada uma associação com um grupo europeu, a TVA, do Grupo Abril, conclui associação com o Chase Manhattan Bank, que está adquirindo 17% das ações da empresa de televisão por assinatura . 
  França acelera venda da Renault  
 O ministro da Economia da França, Edmond Alphandery, anunciou ontem a abertura de concorrência para escolher o banco que vai assessorar o processo de privatização da Renault . 
 É o primeiro passo para a venda da montadora, um símbolo da propriedade estatal desde a Segunda Guerra Mundial . 
  Alitalia fecha acordo de reestruturação  
 A companhia aérea estatal Alitalia, que perde quase US$ 1 milhão por dia, fechou acordo com os sindicatos de trabalhadores para cortar 1.570 vagas em três anos . 
 O plano original era de cortar 4.000 empregos . 
 O acordo acontece depois de dias de greve 
  Uso do micro começa na pré-escola  
  Mesmo antes de alfabetizadas, crianças dominam comandos das máquinas e brincam com jogos educativos  
  Da Reportagem Local  
 Em escolas públicas e particulares de São Paulo, as crianças começam a usar o computador antes de aprender a escrever . 
 «É um atrativo a mais para a criança aprender», afirma Joana Ida Bernardini, monitora de informática no Liceu Pasteur, onde desde a pré-escola os micros são ferramenta de ensino . 
 Na semana passada, o PGRM de Suplicy voltou à tona das discussões sobre o combate à pobreza e à miséria no país com a proposta do prefeito de Campinas, José Roberto Magalhães Teixeira, aprovada em primeira instância na Câmara dos Vereadores do município, para a introdução de um programa de garantia de renda mínima familiar na cidade . 
 Suplicy diz que a votação de seu projeto na Câmara poderia andar mais rápido caso o Executivo mostrasse empenho na sua aprovação, encaminhando logo ao Congresso suas conclusões sobre a viabilidade e operacionalidade do PGRM . 
 A Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 é acusada de sonegar impostos e de coordenar um suposto esquema de arrecadação de recursos para as campanhas eleitorais do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), em 90 e 92 . 
 Segundo Arruda, a Receita poderá receber muito mais que os US$ 1,5 milhão pagos pelas 20 empresas . 
 Ele lembra que foi acusado de ser «muito teatral», no cinema . 
 Foi o que ocorreu com «Tudo Bem», outro filme seu . 
 Veio daí, diz, a idéia de um filme como «Eu Sei que Vou te Amar», de poucos atores em ambiente fechado . 
 «Eu disse, 'então tudo bem, agora eu vou fazer uma coisa bem literária, bem teatral mesmo, dois atores dentro de uma casa, sozinhos, por 1h50 . 
 E o filme não encheu o saco de ninguém e fez quatro milhões de espectadores . 
 O dobro da renda, hoje, do 'Exterminador do Futuro'.» 
  Promessas  
 Fernando Henrique ainda não tem um programa para a cultura no Brasil, mas já assumiu três compromissos com os artistas que apóiam seu nome . 
 O primeiro deles é a mudança na lei de incentivos fiscais para a cultura . 
 Massaine diz que a Lei Rouanet, criada pelo governo Itamar para regular a concessão destes incentivos a empresas que financiam produções culturais, «é muito burocrática» . 
 Cada escola opera com no mínimo seis funcionários . 
 Os cargos são assistente administrativo, assistente de marketing, operador de telemarketing e professor . 
 Na Futurekids crianças a partir de 3 anos de idade podem ter o primeiro contato com o mundo da informática . 
 A idade limite dos alunos é 15 anos . 
 O francês Laurent Jalabert sofreu operação no maxilar superior e não participa mais da Volta . 
 O ucraniano Alexander Gontchenkov quebrou a mão e também está fora . 
 O belga Wilfried Nelisse ficará fora das disputas por alguns dias . 
 Se para alguns o padrão de vida caiu, para outros melhorou . 
 Diretor de uma fábrica de relógios em Durban, o indiano Khalil Mahomed, 33, dizia enquanto caminhava em North Beach (praia de Durban): 
 «É incrível pensar que há quatro anos indianos e negros não podiam sequer caminhar nesta praia» . 
 O projeto de lei sobre criminalidade do Senado aumenta as penas federais e inclui a imposição da prisão perpétua obrigatória, sem possibilidade de livramento condicional, para os criminosos violentos reincidentes o famoso }três crimes e você está fora . 
 Em terceiro lugar, a construção de mais prisões . 
 Encarar o aumento das sentenças com seriedade implica encarar com seriedade a necessidade de mais prisões . 
 Manter os criminosos violentos na cadeia custa caro . 
 Mas o custo se torna pequeno em comparação com o custo de deixar estes criminosos em liberdade . 
 A criminalidade custa mais de US$ 650 bilhões anuais . 
 Isto serve para que vejamos na devida perspectiva o modesto pedido do Senado, de US$ 3 bilhões para a construção de dez presídios . 
 E ainda tem gente achando que os nossos encargos sociais não dificultam o emprego no mercado formal... 
 JOSÉ PASTORE, 59, economista, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo (USP) e autor de «Flexibilização dos Mercados de Trabalho e Contratação Coletiva» e «A Administração dos Conflitos Trabalhistas no Brasil» (em parceria com Hélio Zylberstajn) . 
 Segundo ele, a prova de que a empresa tem produtos de melhor qualidade é que o estabilizador Alcabyt, que teve avaliação melhor, é fabricado pela TS Shara em OEM . 
 «Temos qualidade conforme o preço», diz Shara . 
 Shara destaca que, no Brasil, a fabricação de estabilizadores não tem normas técnicas definidas . 
 O uso do teste é polêmico . 
 Especialistas acreditam que ele pode prejudicar o relacionamento entre pais e filhos, substituindo o diálogo pela desconfiança . 
 O médico que o desenvolveu, o escocês David Wallace, se defende dizendo que o teste serve como dissuasivo . 
 «Os pais têm todo o direito de saber se seus filhos estão usando drogas», disse ele à Folha . 
 Até a noite de ontem, apenas 8% dos boletins haviam sido conferidos e enviados ao TRE . 
 O corregedor-geral admitiu a ampliação do prazo para o encerramento da contagem de votos no Rio . 
 «Poderá até demorar um pouco, o que nós queremos é correção para que não haja dúvidas sobre o pleito», afirmou . 
 Segundo Hazin, ataques de tubarões em Recife estão se tornando frequentes e a situação já pode ser considerada «grave» . 
 Segundo ele, pelo menos 12 pessoas, em dois anos, foram mordidas por tubarões no Estado . 
 O pesquisador acredita que uma das possíveis causas para o aumento das ocorrências seria um desequilíbrio ambiental . 
  Buracos causam mais travamento  
  Da Reportagem Local  
 Todo cinto de segurança trava quando o veículo sofre uma desaceleração forte . 
 Alguns cintos travam também quando são puxados com violência . 
 Qualquer que seja o sistema do cinto, nas ruas de São Paulo eles travam mais do que em ruas de Paris ou Nova York . 
 Este plano do governo, entretanto, não passa por enquanto de intenção . 
 Sobre o aluguel das linhas já disponíveis, Rubies informa que os contratos em geral são por seis meses . 
 O preço é corrigido na renovação . 
 Ele aconselha o usuário a ter cuidado ao comprar telefone no mercado livre porque pode estar adquirindo uma linha pendurada, por exemplo, em litígio familiar . 
 «Trata-se de um prêmio e um estímulo aos primeiros colocados, o que aumentaria o interesse pelo Mundial», justifica Maresca . 
 Outra disputa travada nos bastidores é pelo direito de sediar a Copa de 2002, que será oficialmente decidido no próximo congresso da Fifa, em 96, em Zurique (Suíça) . 
 Gibson está em Cannes como uma espécie de observador interessado: após quase uma década de alarmes falsos, afinal um texto seu o conto «Johnny Mnemonic», parte da coletânea «Burning Chrome» vai chegar à tela, dirigido pelo artista plástico/cineasta Robert Longo (um amigo e correspondente de Gibson desde 1989) e estrelado por Keanu Reeves no papel-título . 
 E os produtores do filme uma aliança de americanos e canadenses decidiram que Cannes era o melhor lugar para apresentar aos distribuidores internacionais as primeiras imagens de «Johnny Mnemonic» (o filme ainda não tem data para estrear nos EUA) . 
 Para Gibson, tudo é lucro . 
 Em entrevista à Folha, ele comenta sobre o processo de criação do filme, sua relação com Hollywood e fala sobre seu próximo projeto, a novela «Idoru» . 
  já acompanharam alguém, pelo menos uma vez, ao HC  
 SABIA QUE O HC É UM HOSPITAL-ESCOLA? 
 56% . 
  Dirceu é intimado pela Justiça  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os deputados federais José Dirceu (PT-SP) e Vladimir Palmeira (PT-RJ) foram intimados pela Justiça a explicar o uso de recursos públicos na distribuição de propaganda eleitoral pelo Correio . 
 Em despacho assinado ontem, o ministro Flaquer Scartezzini, corregedor em exercício da Justiça Eleitoral, fixou um prazo de cinco dias para os deputados apresentem a sua defesa . 
 Os mais atentos lembram que foi ali que o partido escolheu Ulysses Guimarães como candidato à Presidência da República . 
 * . 
 O segundo golpe foi direto no bolso dos fumantes . 
 Um subcomitê do Congresso aprovou proposta de aumentar de US$ 0,24 para US$ 1,49 o imposto sobre cada maço de cigarro . 
 Cerca de US$ 16 bilhões por ano seriam arrecadados a mais com a medida . 
  Carter encontra líder norte-coreano  
  De Nova York  
 O ex-presidente americano Jimmy Carter (1977-81), em viagem à península coreana, atravessou ontem a fronteira entre a Coréia do Sul e do Norte . 
 Carter, que não viaja em missão oficial, estaria intercedendo para tentar resolver a crise em torno da suspeita de que a Coréia do Norte tenha produzido armas nucleares . 
  Hotel chileno alia luxo a aventura  
  MURILO GABRIELLI  
  Enviado especial ao Chile  
 Rimar aventura e conforto parece uma tarefa quase impossível . 
 Essa é a proposta, porém, do hotel Explora Patagônia, no parque Torres del Paine (sul do Chile) . 
 A distância da civilização tornava o local refúgio apenas de fanáticos por explorações . 
 O hotel tenta reverter a situação abrindo as portas do parque a turistas normais ao menos, aos dispostos a gastar cerca de US$ 2.000 numa semana . 
 As duas edições não seguem a mesma ordem de publicação dos mapas, por isso quem começou a colecionar o atlas aos domingos não deve completá-lo com os fascículos das sextas . 
  Encadernação  
 A Folha explicará detalhadamente o que o leitor deverá fazer para encadernar a coleção . 
 Todas as páginas devem ser guardadas, mesmo aquelas em branco . 
 Sem ter levado ministério, o PP reivindica o controle de órgãos como o DNER, Incra, Eletrobrás e Caixa Econômica Federal . 
 Alguns partidos já têm nomes definidos para certos cargos . 
 O PFL deseja fazer de Guilherme Coelho o presidente da Codevasf (Companhia de Desenvolvimento do Vale do São Francisco) . 
 O PSDB do Ceará pretende entregar a presidência do BNB (Banco do Nordeste) ao ex-secretário da Fazenda do Ceará Byron Queiroz . 
 Os peemedebistas cearenses trabalham para que o comando do banco fique com um funcionário de carreira . 
 A Eletropaulo manifesta a mentalidade autoritária que ainda prevalece nas empresas estatais . 
 Como a Telesp: deixa o seu telefone desligado por 24 horas sem nenhuma explicação prévia ou posterior . 
 Se o seu trabalho depende do telefone, o prejuízo é grande . 
 E seria tão fácil dona Telesp pegar no telefone e avisar, «olhe, a sua linha vai ficar desligada por tantas horas» . 
 Como também criar uma gravação automática dizendo que «este telefone está temporariamente desligado para reparação» . 
 Do mesmo modo, dona Eletropaulo tem um privilegiado meio de comunicação com o consumidor: a conta de luz . 
 Em lugar de preenchê-lo com conselhos edificantes, poderia avisar: 
 «Nos domingos dias tal e tal interromperemos o fornecimento de energia, das 6 às 13 horas . 
 Se V.Sa . 
 tem a intenção de ouvir música nesses dias, aceite os convites anexos para os concertos dominicais do Teatro Municipal . 
 Com os cumprimentos da Eletropaulo.» 
 CARLOS HENRIQUE KNAPP, 65, publicitário, é consultor de comunicação e sócio da Livraria Postal . 
 Foi presidente da agência de propaganda Oficina (SP) . 
 Entre os shoppings que abrirão no domingo, estão o Iguatemi, West Plaza e Eldorado . 
  Passagens  
 Cerca de 670 mil pessoas deverão chegar a SP ou deixar a cidade pelos quatro terminais rodoviários da cidade de hoje a segunda-feira . 
 Pelo mesmo critério da Fipe, o presunto subiu outros 24,27% reais em 93 . 
 Seu «primo-irmão» salame foi ainda mais longe: alta de 36,74% . 
 Juntas, Sadia e Perdigão respondem pelo abastecimento de 68% da produção de presunto e 51% pela de salame . 
  Leite e óleo de soja  
 No setor leiteiro, têm-se um oligopólio irmão-gêmeo de um oligopsônio . 
 «Brasileiro tem que se desenrolar para ganhar alguma coisa, senão morre de fome», disse . 
 Com o lucro do negócio, Pereira disse que pretende comprar passes escolares que custam metade do preço de estudantes que não usam ônibus . 
 Os passes seriam revendidos a um preço «suficiente para poder comprar uma roupa e depois tomar uma cervejinha» . 
  Jogadora do Paulistano comandará a seleção  
  Da Reportagem Local  
 A jogadora Camila Pedrosa, 18, tem a responsabilidade de comandar a seleção brasileira no Campeonato Sul-americano que tem início amanhã em São Paulo . 
 Há três anos na equipe do Brasil, ela forma com Regina Abla, Júlia de Albuquerque e Adriana Maximiliano o quarteto das jogadoras mais experientes entre as 13 convocadas pelo técnico Paulo Comini . 
 Com o desfalque de cinco titulares da seleção (Cristiana Pinciroli, Alexandra de Santis, Antonella Bertolucci, Kátia e Kláudia Alencar), Camila torna-se peça chave no esquema tático do time do Brasil, articulando as jogadas de ataque da seleção . 
  (MT)  
 Folha -- Com a ausência de cinco titulares da seleção, você se tornou uma das jogadoras mais experientes do grupo . 
 Como você encara esta situação? 
  Muller critica 'prepotência' palmeirense  
  Jogadores são-paulinos dizem que foram menosprezados e gozam torcida adversária após a vitória de 2 a 1  
  Da Reportagem Local  
 Logo ao final do jogo de ontem entre São Paulo e Palmeiras, o zagueiro Gilmar e o atacante Muller correram em direção à torcida palmeirense . 
 «Tchau, tchau . 
 Agora vão embora», berrava Muller . 
 «Durante toda semana fomos menosprezados pela equipe do Palmeiras . 
 E o São Paulo ganhou», desabafou . 
 A operação contará com a presença do Grupo de Inteligência da Receita Federal, de Brasília . 
 Os membros desse grupo foram estagiários no setor de inteligência do Fisco dos Estados Unidos, que recebe treinamento do FBI (Federal Bureau of Investigation) . 
 Sobre os peep-shows, Mário diz que são «apenas uma forma dos homens extravasarem suas emoções» . 
 Para ele, a atividade da casa «não faz mal a ninguém, muito pelo contrário», diz . 
 Ele afirma que conheceu as cabines de striptease em casas noturnas do exterior e resolveu trazer a idéia para o Brasil . 
  Feiras têm oportunidades para micro e pequenas  
  Máquinas e equipamentos para confecção e lavanderia são as novidades  
  Da Reportagem Local  
 A 25ª Fenatec e a 1ª Interlav, feiras que começam esta semana em São Paulo, podem permitir bons negócios para micro e pequenos empresários dos setores de confecções e lavanderias . 
 A 25ª Fenatec (Feira Internacional de Tecelagem), abre as portas amanhã e vai até dia 10, no Pavilhão de Exposições do Anhembi . 
 Com 160 expositores, 30 deles estrangeiros, o evento mostra as novas tendências em cores e padronagens de tecidos, aviamentos e máquinas e equipamentos para as indústrias de confecções . 
 «O pequeno aumento de produção neste ano foi resultado do clima e da consequente boa produtividade (veja quadro ao lado)», diz Sérgio Baima, analista da Conab . 
 Josué Neves, da Federação Meridional de Cooperativas Agropecuárias, no interior de São Paulo, diz que a previsão é de aumento de área, mas que a decisão do produtor só deve ser tomada em setembro, à véspera do plantio . 
  Futebol busca o maior mercado do mundo  
  A Copa dos EUA foi feita para os norte-americanos acreditarem que chutar uma bola também é civilizado  
  MANUEL VAZQUEZ MONTALBAN  
  Especial para a Folha  
 O Campeonato Mundial de futebol de 1994 passará para a história como uma gigantesca operação publicitária para se conseguir um novo mercado . 
 Afinal, entre os territórios virgens, que ainda aguardam a chegadada indústria e comércio do futebol, os Estados Unidos são o país mais interessante . 
  Definição dos grupos sai na rodada de hoje  
  Do enviado especial  
 Estados Unidos (grupo A), Croácia e Austrália (grupo B), Rússia e Canadá (grupo C) já estão classificados para próxima fase do Campeonato Mundial de Basquete Masculino . 
 As três vagas que ainda restam serão definidas nos jogos programados para hoje . 
 Já o lateral Cafu assegurou que vem para votar, mesmo que esteja jogando no Japão . 
 Quanto ao candidato, ele ainda está indeciso . 
 «Vamos esperar para ver o que vai dar a URV», afirmou . 
 O zagueiro Márcio Santos foi mais direto . 
 «Estou longe de política», afirmou . 
 O goleiro Taffarel ainda não teve tempo de ver TV no Brasil para se familiarizar com os candidatos . 
 Amanhã haverá outro treino coletivo às 13h . 
  (FR e MM)  
 De passagem por São Paulo, o Barão falou à Folha do novo disco e da maturidade da banda . 
 Folha -- Vocês têm uma experiência de 13 anos e algumas letras demonstram isto... 
 A atacante Ana Moser, que voltou à seleção após um período de afastamento, quando pediu dispensa por não concordar com os métodos de trabalho do ex-técnico Wadson Lima, se mostra animada com a equipe . 
 «A seleção é muito importante em minha vida . 
 Por isso estou muito motivada com essa nova fase do time», disse a jogadora . 
 A seleção brasileira volta à quadra amanhã para um jogo-exibição contra a Alemanha . 
 Na sexta-feira, o time pega a seleção da Rússia . 
 A semifinal da competição acontece no sábado e a final no dia seguinte . 
 Este é o primeiro compromisso do time feminino em 94 . 
 Apesar do pouco tempo de preparação, o técnico Bernardinho acredita que a seleção poderá fazer uma boa exibição em Bremen . 
 «O time que joga ainda não é aquele que vai disputar o Mundial no Brasil em outubro . 
 Mas quero testar todas as jogadoras, pois estaremos enfrentando as melhores equipes mundiais», disse Bernardinho . 
 Pela manhã, o deputado José Lourenço (PPR-BA) agrediu o analista de finanças e controle externo do TCU, José Aparecido Nunes, assessor da Subcomissão de Patrimônio . 
 Nunes tentou impedir que o deputado Eraldo Tinoco (PFL-BA) lesse o parecer da subcomissão sobre ele . 
 «O senhor é um dos investigados e não pode ler o relatório», teria dito Nunes . 
 Lourenço empurrou o assessor para fora da sala . 
 «Saia daqui o senhor . 
 Quem o senhor pensa que é?», afirmou Lourenço . 
 Nos comitês dos candidatos, onde a repercussão eleitoral de um possível tetra é tema de debate sério, a avaliação geral é de que não há espaço para faturar votos às custas do time de Parreira . 
 Em caso de vitória, nada indica que vá se reproduzir nessa eleição aquele clima de ufanismo desabrido patrocinado em 1970 pelo governo do general Garrastazu Médici, quando se instrumentalizou o tricampeonato para fazer a apologia do regime militar . 
  Morgan Freeman disseca o apartheid em estréia na direção  
  Da Reportagem Local  
 Em época de eleições e fim de apartheid na África do Sul, a Paramount Vídeo aproveitou o embalo para lançar o filme «Bopha! 
 À Flor da Pele» . 
 O filme é recheado de dramas de consciência e de muita violência, que explicitam o horror do apartheid regime segregacionista que vigorou durante mais de 40 anos no país . 
 «Mas pode ser que as duas imagens nem cheguem a ser fundidas», disse à Folha Dale Purves, da Universidade Duke, em Durham, Carolina do Norte . 
 As duas imagens, ele sugere, podem caminhar separadas até o fim das vias ópticas . 
 Em seguida, elas seriam «deliberadamente» misturadas na consciência do observador . 
 A fusão de imagens, então, não seria fisiológica, mas uma fabricação da consciência . 
 Como determinar se uma pessoa é gótica ou apenas congenitamente infeliz? 
 Por seus gostos em termos de música e roupas . 
 Os estilos mais usados são o look «acabei-de-sair-do-túmulo» e o look «acabei-de-sair-da-Inglaterra-vitoriana» . 
 O primeiro implica em saias e camisas rasgadas, meias aos pedaços, camisetas gastas de roqueiros, botinas de combate ou superpontudas com toneladas de fivelas, bolsas pretas e piercings . 
 Com a veemência previsível do consumidor que se acredita ludibriado, os leitores cobravam duas definições: quais providências seriam tomadas, e quando . 
 Outros, ultrapassando a fronteira da simples decepção, lançavam a suspeita de uma grave falta de planejamento, de organização ou até de responsabilidade empresarial . 
 Quanto às definições, o leitor teve de esperar até sexta-feira para obtê-las . 
 Era o mínimo a fazer, um imperativo apontado mais de uma vez, durante a semana, na crítica interna da edição feita diariamente pelo ombudsman . 
 Foi, assim, só na sexta que o leitor ficou sabendo que a regularização do fornecimento deve ocorrer até o final deste mês . 
  Seleção realiza três dias de testes físicos  
  Da Sucursal do Rio  
 Os jogadores da seleção brasileira farão testes físicos durante três dias, entre 17 e 19 de maio . 
 A programação da equipe até 28 de junho, fim da primeira fase da Copa do Mundo, foi divulgada ontem . 
 Varig (011-240-1211): até 24/07, US$ 1.469; depois, US$ 1.312 . 
 Vasp (011-220-3622): a partir de 25/07, US$ 1.462 . 
  Japão anuncia redução de impostos  
  Premiê Hosokawa prepara pacote contra recessão com reforma fiscal; PS diz que não aprova  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro do Japão, Morihiro Hosokawa, 56, anunciou ontem uma proposta de reforma tributária que deverá integrar o pacote de medidas para a recuperação econômica do país, em recessão há três anos, a ser divulgado hoje . 
 A parte fiscal, porém, não foi aceita pelo Partido Socialista, o mais forte da coalizão governista, o que pode colocar em risco a própria sobrevivência do governo . 
 A proposta do primeiro-ministro prevê estímulos ao crescimento econômico através de uma redução no Imposto de Renda retroativa a 1º de janeiro deste ano . 
 O governo deixaria de arrecadar 5,3 trilhões de ienes (US$ 55 bilhões) com essa medida . 
 Também seria abolido um imposto de 3% sobre o consumo . 
 «Nos próximos três anos, teremos uma redução de impostos equivalente a 18 trilhões de ienes, o que vai aumentar a renda famlilar e o consumo e estimular a economia», disse Hosokawa . 
 Sueli Na minha fantasia todos os desejos podem ser satisfeitos . 
 Meu nome é Sueli Moraes, 26, secretária . 
 Boa noite . 
 Agora vou sonhar . 
 Programa -- Você tem muita imaginação . 
 De alguma forma, Ricupero repete Fernando Collor . 
 Cansei de escrever neste espaço, durante toda a campanha eleitoral de 1989 e depois, já com Collor presidente, que ele não passava de uma gigantesca fraude . 
 Até parentes muito próximos não acreditaram . 
 Depois que tudo ficou tão evidente, cobrei de alguns deles o voto em Collor . 
 Minha tia, uma senhora que é consumidora voraz de informações, argumentou: 
 «Você sabia, porque vive nesse meio . 
 Mas eu, como é que poderia saber?» 
 Daí em diante, beneficiada pela permissão legal de os idosos não votarem, adotou como norma nem sequer comparecer às urnas . 
 Agora, repete-se o fenômeno . 
 Se até Ricupero confessou não reconhecer-se em algumas de suas declarações (e não foi torturado para dá-las, diga-se), como é que o cidadão comum vai reconhecer nos homens públicos que aparecem frequentemente na TV o santo que dizem que são ou o vilão que a posteridade (ou a parabólica) às vezes expõe? 
  Paraíba 2  
 O juiz da Infância e da Juventude de João Pessoa, Leôncio Teixeira Câmara, baixou portaria disciplinando a venda de fogos de artifício e o acesso de menores de 18 anos nas festas juninas . 
 Segundo a portaria, é proibida a venda de fogos a crianças e adolescentes . 
  Paraíba 3  
 A portaria autoriza a polícia a apreender os fogos encontrados com menores de 18 anos . 
 As crianças só podem participar dos festejos juninos, nas ruas ou em clubes, até as 22h . 
 Após esse horário, só com o consentimento dos pais ou acompanhados dos responsáveis . 
 O programa fala da composição dos planetas, das distâncias entre eles e a Terra e de suas dimensões . 
 É possível saber ainda sobre a as pesquisas feitas sobre os planetas . 
 As informações chegam por vídeos e slide show, ambos com narrações, além de textos . 
 As ciclovias existem nas principais artérias de Pequim . 
 Elas chegam até a dar um ar de organização para o trânsito . 
 Mas não é bem assim . 
 As bicicletas cruzam as avenidas sem qualquer cerimônia e alguns, mais confiantes em suas habilidades sobre duas rodas, costuram entre os carros que costumam lotar o asfalto . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Um leitor me escreveu dizendo que o Parreira é a cara do Golias! 
 Então troca . 
 Manda o Golias pra Copa e o Parreira pro banco . 
 De «A Praça é Nossa» . 
 Aí a Copa é nossa! 
 Rarará! 
 E eu devia trocar de lugar com o Clóvis Rossi . 
 Eu ia pra página 2 da Folha e ele vinha pro meu lugar . 
 É que o articulista e agora humorista Clóvis Rossi escreveu uma pérola de humor intitulada «O Jegue» . 
 É que o FHC declarou que chamar cavalo de jegue é preconceito de sulista . 
 E eu me lembrei daquele baião do Luiz Gonzaga, «O Jegue é Nosso Irmão» . 
 Rarará . 
 Devia ser a trilha sonora da campanha tucana: de «Upa Neguinho» para «O Jegue é Nosso Irmão» . 
 Rarará! 
 Se você estiver com a disposição apropriada, o manual pode ser até divertido . 
 Mas não vale os R$ 89 que o jogo custa . 
  (RL)  
 ONDE ENCONTRAR MSB: (021) 533-3200 
  Foi como ver Mick Jagger»  
 Mick Jagger? 
 «Já vi mais de uma vez, saí com ele algumas noites aqui no Brasil, com um grupo de gente . 
 Levei um susto: é tão pequenininho!» 
 Filmes brasileiros recentes: 
 «Desesperados, feitos com paixão, na marra . 
 Hebe Tem que mudar tudo . 
 Dercy Tudo roubando, de mãos dadas . 
 Que vergonha, meu Deus! 
 Para esses homens velhos . 
 Velho é vergonhoso." 
 Antes da prisão, havia pedido ajuda ao deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) para justificar os dólares falsos . 
 Não conseguiu . 
 Abandonado pelos ex-companheiros, resolver falar . 
 Fiuza foi um de seus alvos prediletos . 
  JOÃO ALVES JÁ NÃO CONSEGUE ANDAR NAS RUAS, BOB FERNANDES (Enviado especial a Brasília)  
 O deputado João Alves de Almeida (ex-PPR-BA) não está conseguindo andar nas ruas: 
 «Fui fazer compras com a proteção de um delegado e um safado gritou pega ladrão . 
 A coisa esquentou e eu tive que voltar para casa», disse Alves em seu apartamento . 
  A revolução espinosana  
 As inúmeras interpretações do espinosismo assentam-se em duas vigas mestras . 
 A primeira é fincada na compreensão da filosofia espinosana como teologia metafísica da produção da realidade a partir do desdobramento da essência da substância infinita e una-única da qual os seres finitos são efeitos, consequências e propriedades . 
 É a viga mestra do panteísmo e da imanência de Deus ao mundo Deus sive Natura, Deus ou Natureza . 
 A segunda viga mestra é fincada na afirmação de que as obras políticas de Espinosa (o «Tratado Teológico-Político» e o «Tratado Político») são textos de circunstância, derivados do sistema metafísico e sem maiores consequências para este último . 
 Opondo-se a isto, Negri afirma que: 
 Macartismo é uma referência à campanha anti-comunista desenvolvida nos EUA pelos senador republicano Joseph Raymond Mac-Carthy, após a 2ª Guerra Mundial . 
 FHC, no entanto, ressaltou: 
 «Se houver indício veemente de que houve depósito na conta em função de interesse, eu resolvo o assunto em 48 horas.» 
 A solução seria a substituição do vice . 
  PT decide apoiar Covas  
  Da Reportagem Local  
 O PT decidiu apoiar a candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno das eleições ao governo do Estado de São Paulo . 
 Segundo resolução aprovada ontem durante o Encontro Estadual Extraordinário, nenhum petista vai participar de um eventual governo tucano e o partido se manterá na oposição, qualquer que seja o governador eleito . 
 Os petistas estão liberados para subir nos palanques junto com Covas . 
 Fernández também disse que o seu partido vai se conduzir dentro da lei, sem ódios, sem violências, sem rancores, porque há um futuro no México, que já começou, embora o antigo sistema eleitoral se negue a morrer . 
 As eleições mexicanas ocorreram em um clima de tranquilidade e com nível de participação popular que superou expectativas . 
 Segundo Nílson Caede, 42, programador cultural do Centro, o festival «Sintonia do Rock», que começa hoje, não é um evento isolado . 
 Para ele, os roqueiros estão voltando ao Centro Cultural . 
 «Nos últimos dois anos os projetos ligados ao rock não emplacaram . 
 Agora o estilo está voltando com força.» 
 Parece que sim . 
 A programação do Centro Cultural para as próximas semanas mostra isso . 
 Na semana que vem, o Made in Brasil faz shows lá quinta, sexta e sábado . 
 Na outra, é a vez da banda Terço . 
 Folha -- O sr. acredita que haverá resistência? 
 Soares -- Eles não têm condições militares e estratégicas de vencer . 
 As Forças Armadas têm armas da Guerra da Coréia (1950-53) . 
 O país será ocupado . 
 Tentando evitar incidentes, alguns postos distribuem senhas 20 por dia! 
 Outros marcam o atendimento em agenda: para dois, três meses depois! 
 A espera apenas assume uma forma nova, substituindo-se as filas espaciais por filas temporais . 
 E quando a viúva finalmente é atendida, pode ser surpreendida com a segunda desventura: é informada de que precisa voltar com novos documentos . 
 Concluída a via sacra de providências, resta a terceira desventura: esperar que o benefício comece a ser pago . 
 Essa espera ultrapassa, frequentemente, um ou dois anos . 
 Já recebi cartas de pessoas aflitas que aguardavam os benefícios há mais de sete anos . 
 O que acontece com essas pessoas durante tanto tempo? 
 A maioria tem de viver em meio a enormes privações e à custa de precárias ajudas de familiares, quando os têm . 
 Muitas chegam a deixar a casa em que moravam, por falta de recursos para pagar o aluguel . 
 O primeiro susto vem logo ao vencer a burocracia dos passaportes e passagens . 
 O caminho para o Costa Romantica passa por um corredor onde um marinheiro Popeye em carne, osso e plástico abraça os passageiros . 
 Não há como escapar . 
 Pior, a cena é imortalizada pelos fotógrafos do navio . 
 A foto é a primeira de uma série onde cada passageiro posará ao lado de odaliscas, do comandante, da banda caribenha... 
 Piquet esteve ontem no comitê central da campanha de FHC . 
 Ganhou duas camisetas com o nome do candidato estampada . 
 Ele disse que vai vestir uma delas no próximo sabádo, quando participa de uma corrida de kart em Porto Alegre . 
 Na seleção, renasceu . 
 Ocupando um cargo nebuloso (oficialmente, é coordenador técnico, mas atua como conselheiro e auxiliar de Parreira), voltou ao estrelato . 
 Hoje, livre da pressão de ser técnico, é quase livre para decidir o que quer fazer . 
 Para estes imóveis haverá isenção de multas e taxas . 
 Os proprietários de imóveis com até 150 m2, que não estiverem em dia com o IPTU, também ficarão anistiados de taxas e multas, mas terão que apresentar planta e requerimento à Administração Regional de seu bairro para regularizar a documentação . 
  OS INGREDIENTES BÁSICOS  
 A companhia J.R. Reynolds, liberou uma lista, antes secreta, com os 599 ingredientes usados na produção do cigarro pelos maiores fabricantes dos EUA . 
 Na lista, há um inseticida, o metopreno, amônia e uma substância qua ataca o fígado (furfuril mercaptana) . 
 Veja abaixo os principais ingredientes no produto final: 
  Conta inativa é localizada pela CEF após dez meses  
 Maria Francisca Pontes Guedes fez pedido de saque de sua conta inativa do FGTS à CEF e reclama que até agora não obteve informações da localização da mesma . 
 «Fiz a solicitação de saque de conta inativa à CEF (Caixa Econômica Federal) em dezembro de 93 . 
 Recebi então uma comunicação que me informava da necessidade de se enviar cópia de algum documento que comprovasse a data de afastamento da empresa Indústria e Comércio de Artefatos Tobas Ltda.» 
 , afirma Maria Francisca . 
 Os sedimentos que recobriram a cratera ao longo do tempo preservaram registros da vida antiga no que viria a ser São Paulo . 
 Essa sedimentação é uma valiosa referência aos geólogos . 
 Quanto mais se cava, mais se volta no tempo . 
 O pólen e os tipos de sedimentos indicam como eram clima e vegetação antigos: terreno argiloso indica época mais úmida; «fatia» arenosa mostra época de clima mais seco, com vegetação mais rala . 
 Estudo feito por Maria Lorscheitter, da UFRS, em uma profundidade de 7,5 a 6 metros, mostra a existência de vegetação de floresta típica de clima ameno . 
 Posteriormente a temperatura foi esfriando . 
 A partir de 28.000 anos atrás, a vegetação campestre foi substituindo a floresta . 
 Sendo um dos cinco maiores hemocentros do mundo e o maior da América Latina, a Fundação Pró-Sangue é de reconhecida competência e tem desenvolvido uma atuação que não interfere nas rotinas do trabalho . 
 A doação é feita de maneira adequada, com cadastramento prévio dos doadores quando necessário, e em horários especiais . 
  Editora lança manual para ostomizados  
 A Editora da Unicamp lançou o livro «Orientações para uma nova vida: Guia para Ostomizados» (foto), um manual prático para pessoas portadoras de ostomas uma abertura cirúrgica no abdome que desvia artificialmente para uma bolsa externa produtos excretados pelo aparelho digestivo ou urinário . 
 A publicação é igualmente útil para familiares desses pacientes e aos profissionais da saúde . 
 Tel. (0192) 31-9788, ramais 180 e 212, Campinas . 
 CR$ 2.400,00 . 
  A FRASE  
 «A qualidade medíocre dos programas de luta antituberculose em numerosos países explica o fato de a epidemia não poder ser debelada» . 
 Jobim -- Eu prefiro não dizer . 
 Folha -- E os adversários? 
  Amin  
 Às 10h, reúne-se com a coordenação de sua campanha no hotel Phenícia, em Brasília . 
 Almoça com assessores e colaboradores e faz avaliação de sua campanha . 
 À noite, viaja para São Paulo . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a alterações de última hora . 
 No lance seguinte, Zola tentou proteger a pelota do nigeriano Austen Eguavoen e Brizio-Carter cometeu o equívoco da sua carreira -- expulsou o jogador peninsular da peleja . 
 Talvez com o placar moral do cotejo martelando a sua consciência, o árbitro mexicano apontou na prorrogação o pênalti mais duvidoso dos quatro à sua disposição, no choque do nigeriano Eguavoen com Benarrivo . 
  ERRAMOS  
  Tarsila doAmaral era parente do ator  
  Da Reportagem Local  
 Vilar está voltando ao cinema num filme inspirado no quadro de Giorgio De Chirico «O Enigma de um Dia», que foi trazido ao Brasil por Tarsila do Amaral . 
 O quadro está hoje no Museu de Arte Contemporânea de São Paulo . 
 Por uma grande coincidência, Vilar foi coconhado de Tarsila . 
 O modo como Vilar tornou-se cunhado do irmão da pintora Tarsila do Amaral parece uma inacreditável mistura de «Cinderela» e «My Fair Lady» . 
  Roupa suja não se lava em casa  
 Você mora só? 
 Não tem empregada? 
 Tem que lavar você mesmo sua roupa? 
 Em São Paulo, três redes de lavanderias oferecem o sistema self-service: Lav Fast, Laundromat e Uósh . 
 A pedido da Revista da Folha, Janaína de Sousa, assessora de comunicação, testou as três filiais do Itaim . 
 Em todas levou duas camisetas, uma camisa, uma calça jeans, um lençol e uma toalha . 
 Avaliou aparência do local, atendimento, maquinário e qualidade de limpeza e secagem . 
 Preferiu a Lav Fast . 
 No preço, Lav Fast e Laundromat se igualaram: cerca de 8,9 URVs, em 12 de maio . 
 Na Uósh, ela gastou um pouco a menos . 
  George Alonso  
  ONDE ENCONTRAR  
 Em São Paulo . 
 Lav Fast: r . 
 Clodomiro Amazonas, 1.277, Itaim, zona sul, tel. 829-9989; rede com seis lojas) . 
 Laundromat: r . 
 Tabapuã, 468, Itaim, zona sul, tel. 822-5463; rede com 35 lojas) . 
 Uósh: r . 
 Tabapuã, 459, Itaim, zona sul, tel. 822-7814, rede com cinco lojas) . 
 Philippe Jean, diretor da Peugeot, diz que o consórcio complementa as vendas, junto com a financiamento e leasing . 
 « Não é um segmento que possa ser desprezado pelas empresas» . 
  Público  
 Os consorciados de importados têm dois perfis básicos . 
 São empresas e profissionais que planejam a compra -- adquirem as cotas e dão o lance na época desejada . 
 «Eles nos informam que não querem ser sorteados no início do plano . 
 Darão o lance na hora de trocar de carro», diz Chake Ganatchina, 46, gerente da Honda . 
 «A onça entrou para pegar o carneiro e a porta fechou deixando ela presa», afirmou . 
 O sítio fica a 20 km do centro de Redenção . 
 O prefeito de Redenção, Thomaz Gonçalves Dias (PMDB), disse que pode haver mais duas onças no município e que estariam nos bairros do Pirai e Ribeirão . 
 O novo presidente irá assumir o comando da principal Bolsa brasileira em um ano em que se prevê uma expansão vigorosa do mercado acionário com o ingresso de capitais estrangeiros interessados no programa de privatização e em ações de empresas brasileiras . 
 Um deles é Luiz Masagão Ribeiro, dono da corretora Indusval, que lidera a chapa da situação apoiada por Vidigal e é integrada pelo atual vice-presidente da Bovespa, Robert John Van Dijk, da Schahin Cury, que é candidato à reeleição como conselheiro efetivo . 
 Cresce o nível ético quando reconhecemos esta mesma dignidade na vida humana nascente e em todas as fases de seu desenvolvimento . 
 A pessoa vale pelo que é e não pelo que tem . 
 Cai o nível ético, quando discussões sobre a maternidade indesejada tendem a subordinar o direito de viver à aceitação da criança por parte da mãe . 
 Um critério nefasto como esse faz despencar o termômetro ético na sociedade, indicando enfraquecimento orgânico e deficiências imunológicas a formas virulentas de violência e descaso pela pessoa . 
 A solução é a de redescobrir rapidamente o valor de toda vida humana, destruindo os germes do egoísmo e potenciando a solidariedade e a dedicação aos necessitados . 
 Artigo 6º Julgada procedente, a ação ordenará o juiz a conversão do depósito judicial em renda ou, na sua falta, a expedição de mandado para entrega em 24 horas do valor exigido . 
 Artigo 7º Quando o depositário infiel for pessoa jurídica a prisão referida no parágrafo 2º do artigo 4º será decretada contra seus diretores, administradores, gerentes ou empregados que movimentem recursos financeiros isolada ou conjuntamente . 
 «Ricupero é um bom nome porque está no mesmo patamar de Fernando Henrique . 
 Vou lamentar a saída do Fernando, mas acho que como político ele não deve perder essa oportunidade.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Papa condena conflitos em mensagem de Natal  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º pediu o fim dos conflitos mundiais em sua mensagem de Natal . 
 Ele falou a cerca de 50 mil pessoas na praça de São Pedro, em Roma . 
 «A tragédia da guerra em diversas partes do mundo continua produzindo vítimas incontáveis, mesmo entre pessoas indefesas e inocentes», disse . 
 A delegação do Brasil voltou no último dia 18 trazendo 17 toneladas em bagagem . 
 O desembarque no Rio criou um impasse . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, e os jogadores queriam a liberação da bagagem, mas os funcionários da alfândega queriam vistoriar as malas . 
  Santillo diz não poder fiscalizar fraude no SUS  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ontem que o Sistema Nacional de Auditoria não tem estrutura para fiscalizar fraudes no SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Ele afirmou, em nota, que há apenas 700 auditores para controlar 5.134 hospitais e 30 mil pontos de atendimento . 
  Senado deve permitir empréstimo ao Sivam  
 O Senado deve elaborar até a próxima semana resolução para permitir empréstimo externo de US$ 1,7 bilhão para o Sivam (Sistema de Vigilância da Amazônia) com garantias do Banco do Brasil . 
 Resolução em vigor proíbe o BB de se responsabilizar por empréstimos da União . 
 «A abertura das escolas primárias representa o passo mais significativo até agora para o retorno deste país a uma vida normal», disse Fisher . 
 Para ele, em Províncias como Butare e Gitarama a volta à escola «pode também persuadir refugiados a voltarem a suas casas» . 
 Em Governador Valadares, os bombeiros controlaram no domingo à tarde o incêndio no Pico do Ibituruna . 
 O fogo atingiu também na semana passada as reservas ambientais da Copasa, do Jambreiro e a serra do Curral, que circundam a região metropolitana de Belo Horizonte . 
  (Ana Lima)  
 Segundo a assessoria da Telesp, não há registros de reparos na linha de Maria Cecília . 
 Segundo um investigador do 78º DP (Jardins), que pediu para não ser identificado, o mesmo golpe já teria sido aplicado na capital cerca de dez vezes desde maio . 
 Para os que desejam conhecer mais sobre o modo de vida japonês, o Eurocentres organiza um programa especial à tarde, dirigido para assuntos como «ikebana» (arranjos florais), prática zen, «sadô» (cerimônia do chá), culinária e visitas a locais históricos . 
 «O Japão é muito especial e para captar sua alma é preciso conhecer um pouco a língua, prestar atenção nos detalhes e conviver com os japoneses», ensina o norte-americano Walt Magnus, 61, que passou um mês em Kanazawa e já participou de cursos do Eurocentres em vários países . 
 Os PMs foram vistos por três outras testemunhas (a dona-de-casa F.M.G., 48, sua filha, M.A.G., 24, e o funcionário público A.C.A., 28), colocando Sales no na Veraneio da Rota . 
 A mulher do vendedor foi até a delegacia de Taboão da Serra procurar o marido na noite de segunda-feira, mas não o encontrou . 
 Um dos problemas para isso é a falta de professores especializados no idioma indígena . 
 O curso teria a duração de três meses a um ano . 
 A proposta foi aprovada por unanimidade pelos 24 membros do conselho, que reúne professores, profissionais do ensino, donos de escolas e pais de alunos . 
 Amapá, goiaba, jacaré e caboclo são algumas palavras derivadas do tupi-guarani incorporadas à língua portuguesa falada no Brasil . 
 A segunda melhor notícia para o futebol também veio do mesmo repórter e da mesma Sucursal . 
 Os principais times do país passarão a votar nas eleições para a presidência da CBF . 
 Na semana anterior, a retração havia sido de 1,40%, segundo pesquisa do Datafolha em 12 estabelecimentos de São Paulo . 
 Nos hipermercados, depois de alta expressiva na semana anterior (2,55%), os preços registraram queda de 0,80% . 
  Brizola  
 Passou a semana inteira no Rio, mais precisamente em seu apartamento, em Copacabana . 
 Não fosse por um encontro com o cardeal arcebispo do Rio, d. Eugênio Sales, a semana teria passado completamente em branco . 
 Oficialmente, Brizola está sempre «reunido com assessores», mas na verdade está fazendo «cera», esperando o horário gratuito na TV e no rádio começar, dia 2 de agosto . 
 Está empacado nos 7% . 
  Quércia  
 Outro campeão das «reuniões com assessores» . 
 Suas poucas escapadas em busca de votos privilegiam a sua base principal, o Estado de São Paulo . 
 Fez um comício em Franca na quinta-feira . 
 Esteve também em Maceió . 
 Sua candidatura não decola e são constantes as especulações de bastidores dando conta de que será forçado pelo partido a renunciar . 
 Oscilou de 6% para 7% . 
  Amin  
 Passou boa parte do tempo em Brasília e repetiu sua estratégia de ir em busca de votos nas principais ruas de comércio de grandes centros (no caso, Rio e São Paulo) . 
 Continua patinando em inexpressivos 3% nas pesquisas, mas disse que não esperava crescer antes do fim da Copa . 
 Segundo o candidato do PPR, a comparação com seus concorrentes vai favorecê-lo aos olhos do eleitorado . 
 O concurso é aberto a todas as crianças da cidade de São Paulo que têm entre 10 e 14 anos . 
 Os trabalhos podem ser entregues nas filiais da Aliança Francesa e nas bibliotecas municipais da cidade, até 24 de junho . 
 As regras do concurso podem ser retiradas nas filiais da Aliança Francesa . 
 O vencedor vai passar uma semana em Paris . 
 Pilotos e comissários de bordo não fazem parte da categoria . 
 Os aeroviários (6.800 em de São Paulo) têm data-base em dezembro . 
 Eles querem reajuste de 160% referentes às perdas salariais de dezembro de 93 até hoje . 
  Desvio  
 O apoio do PT a Mario Covas no segundo turno pode ter biombo rápido . 
 Presidente do partido em São Paulo, Arlindo Chinaglia já avisou a seus interlocutores que o apoio pode sair sim . 
  Corintianos são detidos pela polícia  
 Sete ônibus com cerca de 350 corintianos foram detidos pela Polícia Rodoviária Federal em Betim . 
 Segundo a polícia, a maioria dos torcedores estava embriagada . 
  Telesp enfrenta o Cocamar hoje  
 O time faz às 20h30 contra a Cocamar a partida que encerra a segunda rodada do torneio, no ginásio Ayrton Senna . 
 No dia 14, foram solicitados 15 documentos do prédioa à Construtora Ciss, responsável pela obra . 
 O engenheiro Sérgio Schilis, que assina o projeto não foi encontrado pela Folha ontem . 
 A Folha apurou que um dos principais articuladores da chapa foi o conselheiro Modesto Carvalhosa . 
 A diretoria anterior do museu renunciou no último dia 4 . 
 O ex-presidente Hélio Dias de Moura pediu demissão duas semanas depois da saída do conservador-chefe Fábio Magalhães, que acusou Moura de estar gastando recursos do Masp . 
  (Daniel Piza)  
 O crack também é a maior preocupação da Delegacia de Investigação sobre Crimes contra a Criança e o Adolescente . 
 Segundo a delegada titular, Elisabete Ferreira Sato, 36, em 50% dos casos investigados todos de homicídio as vítimas estavam envolvidas com a droga . 
 «A droga está hoje em 'ascensão social', já é parte dos costumes da classe alta paulista», afirma Alberto Corazza, 55, delegado titular da Divisão de Prevenção e Educação (Dipe) do Denarc . 
 O advogado argumenta ainda que a Constituição de 1988 deu ampla liberdade aos partidos políticos, cuja autonomia estaria sendo desrespeitada pelas exigências de prazo de filiação e domicílio eleitoral . 
 O relator da ação é o ministro Celso de Mello . 
 Com a decisão na quarta-feira, os políticos poderão trocar de partido a tempo de disputar as convenções, em geral marcadas para o final de maio . 
  São Paulo  
 A Secretaria da Administração Penitenciária do Estado afastou o advogado Dorival Lara da direção do Presídio Regional de Sorocaba . 
 Lara é acusado de fazer gastos exagerados e facilitar fugas no presídio . 
 Durante sua administração, o número de rebeliões aumentou . 
 Ele não foi achado ontem . 
  Espírito Santo  
 Acontece hoje, das 8h às 17h, em Vitória, o Mutirão de Cardiopatias Congênitas . 
 Dez cardiologistas vão examinar 700 crianças, com idades de 0 a 6 anos . 
 Se for detectado algum problema, a criança fará exames especializados . 
 Os exames e eventuais cirurgias serão gratuitos . 
 São cantoras que geralmente fazem a unanimidade . 
 Kathleen Battle é uma delas . 
 Sua visibilidade está ligada à capacidade do Metropolitan Opera House de catapultar suas divas no comércio fonográfico mundial . 
 Ao utilizar música gospel para a coreografia que fiz para o Ballet da Ópera de Lyon, «I Want to Cross Over», descobri que estava lidando com coisas muito profundas, tanto no sentido intelectual quanto emocional . 
 Estava lidando com o limbo, o estado de incerteza da vida, e eu percebi que nós existimos entre a vida e a morte e como nós negociamos a existência entre esses dois extremos . 
 Amo as formas, a movimentação dos bailarinos . 
 Mas meu trabalho é sobre a revelação humana . 
  Governo coloca títulos de longo prazo  
  Letras Financeiras do Tesouro vencem até maio de 1995; Banco Central rejeita as propostas de compra de BBCs  
  Da Redação  
 O Tesouro Nacional conseguiu ontem colocar títulos públicos, que vencem no próximo governo . 
 O mercado adquiriu Letras Financeiras do Tesouro que vencem em março e maio de 1995 . 
 As LFTs saíram com juros entre 0,33% ao ano (vencimento em março do próximo ano) e 0,42% ao ano (maio de 1995) mais a rentabilidade do over (negócios por um dia entre instituições financeiras) . 
  Mapa eleitoral  
 O PT acha difícil que Jorge Bittar chegue ao 2º turno no Rio . 
 E, no Rio Grande do Sul, considera difícil derrotar Britto . 
 Não pelo desempenho de Olívio Dutra, mas pela falta de outros candidatos para tirarem votos do peemedebista . 
  Saia justa  
 Gerou constrangimento o discurso de FHC aos membros da Sociedade Rural do Paraná . 
 O tucano disse que os bancos são «a prisão do agricultor» . 
 A seu lado, estava o banqueiro e senador Andrade Vieira (PTB), que o apóia . 
  Saber aprender aumenta a força  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Em um de seus livros, Castaneda nos conta que, certa vez, seu mestre mandou-o colocar o cinto da calça na direção contrária a que estava acostumado . 
 Castaneda assim o fez, certo que estava aprendendo um poderoso instrumento de poder . 
 Meses depois, comentou com seu mestre que graças àquela prática mágica estava aprendendo mais rápido que antes . 
 «Ao inverter a direção do cinto, transformei energia negativa em positiva», disse para seu mestre . 
  Estudo classifica formas de gestão  
  Fortune  
  De Nova York  
 Uma pesquisa com 463 empresas dos EUA identificou as 25 técnicas de gestão mais empregadas . 
 As vencedoras foram: missão (usada em 94%), pesquisa com clientes (90%) e gestão pela qualidade total (76%) . 
 Benchmarking e reengenharia vêm em sexto e sétimo . 
 O estudo não encontrou relação entre a popularidade de uma técnica e o sucesso financeiro das empresas . 
  Funcionária de férias morreu no incêndio  
 Cleide Rettore, 25, funcionária do Crefisul, havia saído de férias na véspera do incêndio e se preparava para viajar . 
 No dia seguinte, morreu no escritório onde trabalhava, onde tinha ido pegar um molho de chaves . 
  Brasil atrai investimento externo  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil deverá atrair boa parte dos recursos de investidores norte-americanos nos próximos três anos, afirmou ontem Deryck Maughan, o principal executivo do banco Salomon Brothers . 
 Atualmente os Estados Unidos contam com massa de investimentos da ordem de US$ 500 bilhões . 
 Desse total, 7% estão aplicados fora do país . 
 O acidente obrigou a entrada do «safety car» (carro de segurança), que manteve os pilotos nas mesmas posições em que se encontravam durante as seis primeiras voltas da corrida . 
 A dez voltas do final da prova, Michele Alboreto, da Minardi, entrou nos boxes para o reabastecimento de combustível e troca de pneus . 
 A rodovia dos Imigrantes volta a ser aberta para quem quer descer a serra hoje de 11h a 20h . 
 Amanhã, ela fica aberta no sentido São Paulo-Litoral entre 10h e 20h . 
  Praia  
 O verão ainda não começou nas praias de São Sebastião (litoral norte de São Paulo) . 
 Em Maresias, Boiçucanga e Camburi, o movimento foi fraco no fim-de-semana do Natal . 
 O tempo nublado ajudou a afugentar os banhistas . 
 A persistir esta situação, a vaca que já foi para o brejo há muito tempo, vai se atolar de vez . 
 NELSON MANCINI NICOLAU, ex-secretário da Agricultura e Abastecimento de São Paulo, é produtor de leite e presidente da Comissão Técnica de Pecuária de Leite da Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo) . 
 Ricupero defende uma nova receita de «bolo» para a economia brasileira . 
 Ao contrário do ex-ministro Delfim Netto, que na década de 70 afirmava que primeiro o bolo deve crescer para depois ser repartido, Ricupero afirma que o social e o ambiental são a farinha do crescimento «e não apenas o glacê que serve de enfeite» . 
 Um assessor direto do ministro, disse que a imagem do «bolo», usada anteontem na posse de secretários do Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, serviu exatamente para criticar o modelo de desenvolvimento econômico da década de 70 . 
 O ministro sempre lembra que o Brasil foi o país que mais cresceu no mundo nos últimos 120 anos, mas deixando de lado os componentes social e ambiental . 
 A Alpik trouxe a trava de pedais para carros Bullock, que chega às lojas na segunda quinzena deste mês . 
 Possui duas chaves numeradas e fechadura antibroca . 
 Os equipamentos de som para carros também se destacaram no salão . 
 A Tojo apresentou os toca-fitas TA 8.833 e TA 8.822, com 30 memórias, relógio, pausa automática, quatro canais independentes e entrada para CD . 
 Realmente, tratam-se de contratos de adesão, que já vêm impressos, com cláusulas pré-definidas . 
 O poder de negociação do consumidor, neste caso, é nulo . 
 Ou ele concorda com todas as cláusulas, ou fica sem um plano de saúde, porque as empresas não concordam com qualquer alteração . 
  Maluf inaugura segundo trecho da avenida Carlos Caldeira Filho  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, inaugurou ontem de manhã o segundo trecho da avenida Carlos Caldeira Filho, na zona sul . 
 A nova avenida tem 5 km de extensão e liga a avenida Giovanni Gronchi à estrada de Itapecerica . 
 A obra vai melhorar o trânsito entre os bairros de Campo Limpo, Capão Redondo e Santo Amaro . 
 O nome da avenida é uma homenagem ao empresário Carlos Caldeira Filho, que morreu aos 79 anos em maio do ano passado . 
 Ele foi acionista e diretor-superintendente da empresa Folha da Manhã S/A que edita a Folha, cargo que exerceu entre 1962 e 1977 . 
 Foi também prefeito de Santos e diretor da Companhia do Metropolitano de São Paulo (Metrô) . 
 O parque fica em frente ao Flatiron Building . 
 Construído em calcário e repleto de detalhes ornamentais em terracota, o prédio quase parece uma fatia de bolo em 21 andares, onde a Quinta Avenida se encontra com a Broadway . 
 Numa tarde recente, no próprio parque Madison Square, alguns habitantes de longa data do bairro ainda discutiam se o bairro leva o nome do edifício ou não . 
  O alemão estaria sendo pressionado pela Benetton a rechaçar os boatos que o colocam na McLaren já a partir de 1995  
  Senna  
 Ayrton Senna era um grande ídolo para os australianos, especialmente os de Adelaide, que presenciaram grandes feitos do piloto brasileiro nos últimos anos . 
 Por isso, Adriane Galisteu, namorada do piloto, está na cidade para lançar seu livro «My time with Ayrton», a primeira tradução do original em português . 
 Entretanto, a incorporação da população feminina ao mercado de trabalho tem sido espetacular nos últimos dez anos . 
 Nesse período, mais de 1,5 milhão de mulheres foram incluídas na população ativa (ocupados e desempregados) . 
 Em contrapartida, apenas 200 mil homens entraram nessa estatística . 
 Além de Herculino, a PF prendeu também Higino Antonio Bon Neto e Ivo Antonio Areias, assessores da LBA . 
 «Eu apenas cumpria ordens de Herculino e de Brasília, não sou responsável pelo roubo», disse Bon Neto, apontando com o dedo para o rosto do ex-superintendente, que estava ao seu lado . 
 «Ele (Herculino) começou a enriquecer muito rapidamente e uma coisa desse tipo não pode acontecer por acaso» . 
 O Sindicato dos Condutores, que representa os motoristas e cobradores, é contra a implantação das catracas eletrônicas . 
 Segundo seus diretores, o novo sistema vai causar a demissão dos 20 mil cobradores da cidade . 
  SÃO PAULO REGISTRA NOITE MAIS QUENTE DOS ÚLTIMOS QUATRO VERÕES (Da Reportagem Local)  
 A noite de anteontem foi a mais quente dos últimos quatro verões em São Paulo . 
 O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) registrou 26,7ºC às 21h, no mirante de Santana . 
 Desde 17 de janeiro de 1990, quando foi registrado 27,7ºC durante a noite, a temperatura não era tão alta . 
 Folha -- Quando entra o real? 
 Dallari Assim que a maioria do sistema estiver praticando a URV e o consumidor já estiver raciocinando em URV . 
 A grama do Soldier Field, em Chicago, que tem faixas circulares a partir do meio-de-campo, também tem atrapalhado, segundo Andrade . 
 O Cotton Bowl, em Dallas, onde a seleção brasileira joga no sábado, contra a Holanda, está livre desse tipo de problema, pois o gramado não tem faixas coloridas . 
 Foi o garanhão Del Rey Par, grande campeão do Potro do Futuro Conformação, uma das mais importantes provas nacionais do quarto-de-milha . 
 Ele foi apresentado pelo criador paulista Marc Nacamuli e adquirido por Antonio Lisboa de Souza Filho . 
 Segundo a ABQM, foi feito ainda um negócio diretamente (sem intervenção do leiloeiro) entre o vendedor Antonio Muniz Duval Júnior e a compradora Heloísa Benevides, de Amparo, SP, que garantiu preço de US$ 20 mil ao cavalo Texas Bill . 
 É o primeiro caso do tipo registrado no país e tem sido manchete nos jornais locais desde que a polícia descobriu o sétimo e o oitavo corpos, em 21 de setembro . 
 Como as seis vítimas anteriores, as mulheres haviam sido enforcadas com a própria calcinha . 
 Foi quando todos as mortes foram relacionados a uma única pessoa . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  MARATONA DO PALMEIRAS  
  Palmeiras fará 12 jogos em 31 dias  
 Hoje, contra o Guarani, em São Paulo . 
 3/4 (domingo), contra o Santos, em São Paulo . 
 Pelo menos no papel, o CNA promete muito: criar, em dez anos, 2,5 milhões de empregos, por meio de um programa nacional de obras públicas; construir 1 milhão de casas, em cinco anos; no mesmo prazo, colocar eletricidade em 2,5 milhões de residências; prover dez anos de educação grátis e de qualidade para todos, dentro de meros 365 dias . 
 Se conseguir tudo isso e, ainda, controlar os previsíveis conflitos étnicos, a África do Sul nem precisará cantar «Nkosi Sikelele Afrika», porque já terá sido abençoada pelos deuses . 
 Se não, será apenas mais um inferno africano . 
  (CR)  
  Condomínio fica abaixo da inflação  
 O Índice Periódico de Variação de Custos Condominiais (Ipevecon) registrou reajuste de 1,15% em outubro . 
 No mesmo período, o IGP-M foi de 1,82% . 
 Pela primeira vez, depois da implantação do Plano Real, os custos de condomínio ficaram abaixo do IGP-M, um dos índices que medem a inflação . 
 Apesar da falta de regras para uso da URV nas vendas a prazo, boa parte dos 160 expositores da Fenatec está otimista para fechar negócios na feira . 
 Nos cálculos da Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil), a partir dessa mostra e por mais seis meses, deverão ser movimentados cerca de US$ 2 bilhões . 
 A Cedro Cachoeira veio para a Fenatec com expectativa de vender o mesmo volume da feira do ano passado 6 milhões de metros lineares de tecidos . 
 «A URV dá uma luz para o setor . 
 Criou-se uma expectativa de trabalhar sem inflação», afirma Ricardo Diniz Paiva, chefe da divisão comercial . 
  Moacir Franco bate carro em São Paulo  
 O cantor Moacir Franco (foto) sofreu um acidente anteontem em Tupi Paulista (SP), quando o carro que dirigia bateu em uma placa na rodovia comandante João Ribeiro de Barros e tombou . 
 Não houve feridos . 
  O NÚMERO  
 1,1...mil casos de malária foram registrados este ano em Atalaia do Norte (AM) . 
 Um incidente na Dedini acarretou a morte do pedreiro Roberto Pinto Bonafé . 
 Segundo Paulinho, como era seu primeiro dia na empresa, Bonafé pediu aos piqueteiros para trabalhar . 
 Mas acabou morrendo eletrocutado . 
 Segundo Paulinho, a Romi se recusou a fornecer ônibus de volta aos seus 2.800 trabalhadores, que tiveram de andar oito quilômetros a pé . 
 Os metalúrgicos de São Paulo, com data-base em novembro, pedem 69,69% e a Fiesp oferece até 18% menos antecipações . 
 O must da turma de Esalen são as sandálias Birkenstock of course, nada mais simples e natural . 
 Camisetas, só com dizeres tipo «Mother Nature», «Save the Planet» e outros que tais . 
 Inocêncio preferiu brincar sobre os dois dias em que assumiu interinamente a Presidência da República: « foi uma interinidade tranquila, a inflação não subiu, só o clima mudou . 
 Está chovendo no Nordeste e a chuva vai aumentar a safra» . 
 Apesar de não ter qualquer encontro com autoridades venezuelanas, o presidente Itamar resolveu adiar por quatro horas o seu retorno ao Brasil . 
 Depois de descansar durante a manhã do sábado, o presidente embarcou às 17h30 de Caracas (18h30 no horário de Brasília) -- anteriormente, a volta estava marcada para as 12h30 (13h30 em Brasília) . 
 Os ministros que acompanharam o presidente a Venezuela também passaram o sábado inteiro sem programação . 
 Desgastados com os episódios ocorridos no Sambódromo, durante o carnaval carioca, o presidente e o ministro da Justiça, Maurício Corrêa, foram discretos na viagem . 
 A imprensa venezuelana, durante a estadia de Itamar, publicou várias charges sobre o envolvimento do presidente com a modelo Lílian Ramos . 
  Defesa faz diminuir a média de gols  
  Eficiência de zagueiros reduz índice de 2,53 no ano passado para 2,35 neste Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Brasileiro teve uma queda na sua média de gols na rodada do último final de semana, em relação à média de 93 . 
 No ano passado, o campeonato registrou uma média de 2,53 gols por partida . 
 Na última rodada, foi registrada uma média de 2,35 gols . 
  STJ decide hoje o futuro de Quércia  
  Tribunal julga pedido de abertura de processo por estelionato, em virtude das importações irregulares de Israel  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Enviado Especial a Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) define hoje o futuro político de Orestes Quércia . 
 Aumentou a expectativa de que o ex-governador de São Paulo venha a ser processado por crime de estelionato, no caso das importações irregulares de Israel . 
 Os termos do memorial que os advogados de Quércia distribuíram aos ministros, à última hora, foram considerados pelo Ministério Público uma demonstração de desespero diante do virtual recebimento da denúncia . 
 Para o economista, o consumidor migrou do cheque pré-datado para o crediário em URV . 
 O indicador das vendas com cheques, o Telecheque, fez o movimento oposto . 
 Com alta de 8,2% na média de janeiro a março, esse segmento deve encerrar abril em estabilidade . 
 No mês até dia 27 as consultas recuaram 0,77% . 
  Caixa adia para hoje sorteio dos CR$ 2,4 bi da Sena acumulada  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os muitos brasileiros que imaginaram acordar milionários ontem vão ter que esperar até às 9h de hoje para conferir o resultado da Sena . 
 A Caixa Econômica Federal transferiu o sorteio do concurso 308 devido ao grande número de apostas . 
 Ele estava previsto para ser realizado ontem . 
 A arrecadação recorde chega a CR$ 2,44 bilhões (US$ 4,8 milhões) . 
 Até às 16h de ontem, a CEF havia contabilizado 80 milhões de cartões . 
 A previsão é de 130 milhões de apostas . 
 As oito centrais de processamento de cartões do país estão trabalhando ininterruptamente desde a última sexta-feira . 
 A Grande São Paulo registrou a maior quantidade de apostas e era a única central onde a apuração não havia terminado até as 18h de ontem . 
 O vice-presidente do PSB, deputado estadual Beto Albuquerque (RS), negou que Bisol vá renunciar e disse que o PSB não pensa em substituí-lo . 
  (Denise Madueño e Tales Faria)  
 Pois ontem já aparecia na Globo o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, a confirmar precisamente o que o analista adiantou na Manchete: 
 Isso é a indicação precisa de que o monopólio não pode continuar . 
 A sociedade ficou refém de uma categoria . 
 Há uma necessidade de fraccionar a Petrobrás para que desapareça esse corporativismo . 
 Hamburger Hof -- A partir de US$ 260 (CR$ 355,9 mil), na América do Sul Turismo . 
 Victoria -- A partir de US$ 260 (CR$ 355,9 mil), na América do Sul Turismo . 
 Neste caso, as taxas de inflação devem se reduzir para cerca de 10% ao ano nos próximos três anos . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) ficará entre 4% e 5% em 95 e entre 6% e 7% em 96, sempre segundo o estudo . 
 As medidas de restrição ao consumo, anunciadas pelo governo na semana passada, não devem reverter este quadro . 
  'O Rei Leão' bate recorde  
  De Nova York  
 O desenho animado «The Lion King», de Walt Disney, reinou como campeão de bilheteria deste ano na sua estréia nacional no fim-de-semana nos EUA . 
 A bilheteria do desenho, um épico sobre as «leis da selva», somou US$ 42 milhões no primeiro fim-de-semana em cartaz . 
  Cetesb pode fechar empresa do interior de SP acusada de poluição  
  Da Folha Norte  
 A Incometal, de Pindorama (375 km a noroeste de SP), pode ser fechada definitivamente se for constatado algum prejuízo ao meio ambiente . 
 A empresa foi interditada anteontem por emitir no ar, segundo a Cetesb, 400 kg de chumbo em partículas ao dia . 
 A declaração é do gerente regional da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental), Paulo Eduardo Antunes, 28 . 
 «Choremos Roberto Baggio, a figura trágica da final.» 
  Da imprensa norte-americana sobre o atacante italiano  
 «Foi o triunfo da defesa sobre o ataque . 
 Não é de se estranhar que o herói tenha sido Taffarel.» 
 Da imprensa norte-americana sobre a final da Copa 
  Assassinado o vice-premiê tadjique  
 Muzabcho Nazarchoiev, vice-primeiro-ministro da ex-república soviética do Tadjiquistão, foi encontrado morto com 11 tiros no jardim de sua casa em Dushanbe, a capital . 
 O regime pró-comunista enfrenta uma onda de terrorismo, que atribui a fundamentalistas islâmicos . 
  Camacho adia decisão sobre candidatura  
 O ex-chanceler do México Manuel Camacho Solís adiou qualquer decisão sobre sua possível candidatura às eleições presidenciais de agosto até o conflito de Chiapas ter sido resolvido . 
 Ele representa o governo nas negociações com a guerrilha zapatista no sul do país . 
 Se seus cenários e figurinos são «over», os sentimentos expressos pelas personagens não são menos excessivos . 
 Como são, aliás, o de todas as pessoas que não embarcaram no minimalismo emocional dos anos 80 . 
 Cheios de histórias bizarras, seus personagens não deixam de ser comuns na maneira como falam, comem ou fazem xixi de porta aberta . 
 Vivem num mundo divertido, ultracolorido a parte mais facilmente assimilável do «universo Almodóvar» . 
 Frias Filho reconheceu o problema e afirmou que há esforços para melhorar esse quadro nas redações . 
 Ele lembrou também que os magistrados deveriam usar uma linguagem menos cifrada, mais inteligível e sintética . 
 Segundo Emerson Kapaz, coordenador geral do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), é fundamental a reforma do Judiciário . 
 Nos Estados Unidos e na maior parte dos países da Europa o consumidor sabe quanto paga de imposto indireto porque o valor vem anotado, à parte, na nota fiscal . 
 No Brasil, isso ainda é uma possibilidade futura . 
 Mas poderia ser realidade se os deputados e senadores estivessem interessados na questão . 
 O parágrafo quinto do artigo 150 da Constituição prevê que uma lei regulamentará o assunto . 
  Pará 1  
 Os técnicos da Secretaria de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente estão examinando a suposta contaminação dos lagos Bolonha e Água Preta por vazamento de combustível de um posto . 
 Os lagos abastecem a região metropolitana de Belém . 
  Pará 2  
 O governador Carlos Santos (PP) marcou para 10 de outubro a inauguração da TV Marajoara, canal 10, a ser instalada no edifício Manoel Pinto da Silva, centro de Belém . 
 A concessão da TV é do governador e da ex-primeira dama, Elcione Barbalho . 
  TVs entram nas redes de computadores  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Todos os dias, pelo menos 11 milhões de norte-americanos frequentam o cyberespaço, usando serviços on line para troca de mensagens ou para buscar informações e consultar bancos de dados . 
 Para uma rede de TV, acostumada a audiências de massa, o número em si não é tão importante como a qualidade desse público: presume-se que seja gente sofisticada porque tem micro em casa . 
  Mistura é mortal, diz médico  
  Da Reportagem Local  
 O médico toxicologista Anthony Wong, professor da Faculdade de Medicina da USP, diz que a mistura de pólvora e álcool «é fatal» . 
 Segundo Wong, a pólvora contém em sua fórmula química 80% de nitrato de potássio . 
 E, quando se ingere a substância, ocorrem mudanças na hemoglobina -- substância responsável pelo transporte de oxigênio no sangue . 
 Volta-se à mesma situação da ponte Rio-Niterói, cujos problemas de execução, no início dos anos 70, levaram à modificações nos critérios de preço mínimo das licitações públicas, que vigoravam até então . 
 A saída encontrada na época foi instituir a pré-licitação técnica, que precederia a apresentação das propostas financeiras . 
 Abriu-se tal margem de subjetividade no julgamento, que a Nota Técnica passou a se constituir no maior instrumento de manipulação de concorrências que esse país já conheceu . 
 Flávio Rocha tentou escapar ontem à convocação para a reunião da Executiva . 
 Disse a Álvaro Valle que não poderia comparecer, pois tinha uma passeata marcada em Natal (RN) . 
 Foi repreendido e confirmou a presença . 
 A repercussão da denúncia da Folha no partido foi a pior possível . 
 Vários candidatos e simpatizantes do PL telefonaram para Valle e outras lideranças defendendo a renúncia de Rocha . 
  Colaborou William França, da Sucursal de Brasília  
 O primeiro filhote é «Jornada nas Estrelas -- A Nova Geração», que durou sete anos e terminou de ser exibido semana passada nos Estados Unidos . 
 Por aqui, a série foi quase ignorada só a Manchete exibiu, em 91, alguns episódios da primeira temporada . 
 Com custo de produção estimado em US$ 1,5 milhão por episódio, «A Nova Missão» custou à Record US$ 7 mil, com direito a três exibições . 
 A emissora também tem os direitos de exibir a série clássica de 66 e «Jornada nas Estrelas -- A Nova Geração» . 
 O departamento de programação da Record não tem previsão de quando irão ao ar . 
  Notas  
 Rolou no final de semana o 1º Quiksilver Freeze Line de Surfe Amador . 
 Dedicado ao surfista Roberto Valério, morto recentemente, o evento contou com boas ondas e clima de integração social . 
 Foram convidados surfistas das favelas da Rocinha e Cantagalo, e alguns vencedores doaram seus prêmios . 
 Raoni Monteiro levou na mirim, Yuri Sodré na Júnior e Roni Souza na Open . 
 Na categoria «Amigos do Valério», acima de 29 anos, Joca Secco foi o vencedor e entregou o troféu ao pai de Valério . 
 Folha -- Por que este desejo de jogar no exterior? 
 Edmundo -- Garanto a você que não é por dinheiro . 
 É que eu já conquistei todos os títulos que um jogador pode ganhar no Brasil (campeonatos carioca, paulista e brasileiro) . 
  Aposentadorias suspeitas  
 Em 18 meses, o INSS cancelou por suspeita ou comprovação de irregularidades 10% das aposentadorias rurais do país . 
 Segundo César Gasparin, ex-presidente do INSS, ainda há riscos de fraude no sistema . 
  Paulistas vão escalar 'paredão' na Califórnia  
  Fotógrafa acompanha os alpinistas  
  Da Reportagem Local  
 Eliseu Frechou é recordista na modalidade solo (escalada sem equipamentos) no Estado de São Paulo, com 220 metros . 
 Em sua escola de escalada em rocha, em São Bento do Sapucaí, forma cerca de 70 alunos por ano . 
 Em segundo lugar, o BNDES poderá, através do Fundo, vender o controle de empresas pequenas e de menor importância . 
 Pelo Programa de Desestatização, a venda de estatais é um processo complexo . 
 É adequado para vender com maior transparência empresas . 
 No dia seguinte, ele disse que o sindicato contribuiu com dinheiro e material para a campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República em 89, informação negada pela direção do PT . 
 Cruz afirmou também, no dia 9 de dezembro, que o sindicato colaborou financeiramente para a campanha do ex-prefeito de Santo André Celso Daniel (PT) em 88 . 
 Daniel negou a ajuda . 
 A ajuda de sindicatos, direta ou indiretamente, em campanhas eleitorais é proibida por lei . 
 A proibição consta no inciso 4º. do artigo 91 da Lei Orgânica dos Partidos, de número 5.682/71 . 
 A pena máxima prevista para os responsáveis pelo crime, de acordo com o artigo 346 do Código Eleitoral, é de seis meses de prisão . 
 Segundo Saikali, a punição cabe para quem autorizou a ajuda e para quem a recebeu . 
 O promotor afirmou ainda que em alguns casos, como o da campanha de 89, o crime já prescreveu . 
  Legenda Foto: Escultura de papel de Fábio Andriolo, Estúdio Ramblas  
  Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem  
  O COMEÇO DO PAPEL  
  Os chineses descobriram o segredo de transformar água e madeira em um produto fácil de guardar e que ajuda a contar a história do mundo  
  Embora não pareça, o papel é feito de água e madeira, e desde que os chineses o inventaram, o mundo não pára de arrumar boas utilidades para ele  
  TEATRO  
 A «Bruxinha», de Eva Furnari, ganha um corpo de boneca e sai dos livros para o teatro . 
  ESPORTE  
 Fãs do Mountain Bike podem pedalar suas «magrelas» em uma pista de competições no Guarujá . 
 Pág . 
 2 
  Bicheiro pode ser transferido para hospital  
 O advogado do bicheiro Castor de Andrade (foto), Wilson Lopes dos Santos, aguarda um relatório sobre o estado de saúde de seu cliente para estudar um possível pedido de transferência de Castor para um hospital . 
 Castor, que está preso na Polinter (centro do Rio), sofreu uma complicação cardíaca na madrugada da última segunda-feira . 
  Estrada em SP terá mão dupla em túnel  
 A rodovia Carvalho Pinto (que ligará Jacareí a Taubaté) terá trânsito de carros em mão dupla em um dos seis túneis previstos na obra para poder ser inaugurada pelo governo Fleury . 
 Há explicação científica para a preguiça: os dias mais curtos, com menos horas de sol, estimulam a produção da melatonina, substância que induz as pessoas ao sono . 
 Nove meses após essa temporada na cama, registra-se um «boom» de bebês . 
 Dados do IBGE mostram que, no trimestre março, abril, maio, é 11% maior o número de nascimentos no Estado de São Paulo . 
 Acusado de ter passado informações aos alemães sobre material da artilharia francesa, o capitão Dreyfus foi condenado sem provas e enviado à prisão perpétua na Ilha do Diabo, na Guiana . 
 Intelectuais saíram em defesa do capitão, como o escritor Émile Zola, que publicou no jornal «L'Aurore», em 13 de janeiro de 1898, a famosa carta «J'accuse» (Eu acuso), dirigida ao presidente da República . 
 A carta valeu a Zola a condenação a um ano de prisão e uma alta multa . 
  Justiça tardia  
 Nesta época, o capitão Dreyfus já estava havia mais de três anos na prisão e as Forças Armadas e o povo francês já sabiam bem que o capitão era inocente . 
 Mas defender Dreyfus significava necessariamente desmoralizar o Exército e a polêmica que invadiu todas as casas se tornou mais um caso de paixão que de razão . 
 Os que apoiavam o capitão Dreyfus passaram a ser imediatamente tachados de antimilitaristas e a justiça só pôde ser feita 12 anos depois, em 1906 . 
 Dreyfus morreu aos 75 anos, em 1935, como tenente-coronel . 
  Pioneiro guiou Cinema Novo  
  Da Redação  
 Humberto Mauro é, no cinema brasileiro, um referencial tão forte quanto Glauber Rocha . 
 Seu pioneirismo, que o levou a filmar a partir de 1925 em Cataguases, interior de Minas, tem certamente a ver com isso . 
 Mas a originalidade que o levava a produzir longe da metrópole, correspondia a um olhar inteligente, fino e talentoso sobre as coisas, que o levariam a realizar, ainda em Cataguases, o notável «Sangue Mineiro» (1928) . 
 Para o vereador Adriano Diogo (PT), os dois relatórios sugerem que ou a obra foi mal projetada ou deveria ter sido paralisada quando notado o vazamento da galeria . 
 Para Diogo, a prefeitura pode ter pago o conserto, pois o custo total da obra ficou em R$ 82 milhões (contra R$ 64 milhões declarados pela prefeitura), acima dos R$ 64 milhões estimados . 
 Por exemplo: se o produto custa CR$ 100,00, o ICMS é cobrado sobre CR$ 38,89 (ou 38,89% do preço, com a redução da base) . 
 Aplicada a alíquota de 18%, isso resulta em CR$ 7,00 de imposto . 
 A carga tributária fica em 7% do preço final, mas a alíquota permanece em 18% . 
 Já os alimentos «in natura» ou semi-elaborados (arroz, feijão, carnes e sal) têm alíquota de 17% . 
 A base de cálculo é então reduzida em 41,67% para se obter carga tributária de 7% . 
  Jogo do capital  
 Por US$ 75 milhões, a Hasbro, dos EUA, adquiriu a divisão de jogos de mesa da britânica John Waddington, dona do Monopólio, o jogo mais vendido do mundo . 
  Nova fronteira  
 O Banco de Galicia y Buenos Aires vai operar sucursal em Nova York e quer entrar no Brasil . 
 A arquitetura é um dos principais prazeres de quem vai ao Iêmen . 
 Faixas geométricas, formadas por tijolos de barro em alto relevo, marcam as divisões entre os andares e emolduram as janelas das casas . 
 Feiras ao ar livre vendem temperos variados, enchendo o ar de aromas de especiarias . 
 O mercado da cidade velha tem uma seção especial de jóias iemenitas, que há 50 ou cem anos eram as mais famosas do mundo islâmico . 
 As melhores peças são as antiguidades de prata . 
 O trabalho dos judeus iemenitas pode ser reconhecido pela filigrana, que a diferencia do trabalho dos prateiros muçulmanos, que preferiam inscrições do Corão . 
 (Chris Hedges) 
  Estrelas da NBA perdem na China  
 A equipe liderada por Alonzo Mourning foi derrotada por 92 a 88 pela seleção chinesa, em uma partida de exibição . 
  Lamy afirma que volta daqui a um mês  
 O piloto de F-1, que sofreu um grave acidente em Silverstone, estuda proposta da Mercedes para correr no Campeonato Alemão de Turismo . 
  Nelson de Sá  
 Budro . 
 De Bosco Brasil, direção de Emílio Di Biasi, com Jairo Mattos, João Vitti, Ariela Goldmann e Lavínia Pannunzio . 
 Piccolo Estúdio . 
 R. Girassol, 323, Vila Madalena, zona oeste . 
 Tel. 212-9756 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 20h . 
 Ingressos: CR$ 5.000 (quinta e sexta) e CR$ 7.000 (sábado e domingo) . 
 Até 26 de junho . 
 A situação do técnico Waldemar Carabina também não é tranquila . 
 O time foi derrotado pelo Santos na abertura do campeonato e desperdiçou um pênalti . 
 «Na época do marxismo-leninismo, duas pessoas iam se reunir e a gente sabia no dia anterior . 
 Ia lá e prendia . 
 Hoje, não temos mais aparato para isso», disse Senna . 
 O general teria concordado, segundo os vereadores, sobre a necessidade de colocar advogados de defesa à disposição de pessoas detidas na Operação Rio . 
 Esses advogados ficariam de plantão no quartel do Primeiro Batalhão da Polícia do Exército, destino inicial de todos os presos da operação . 
 O vereador Chico Alencar afirmou que o general foi «cordato» durante o encontro . 
 «Demonstrou estar disposto a conversar», disse . 
 Pode-se conhecer Yosemite de carro ou bicicleta (a entrada custa US$ 5/CR$ 7.515,00), mas o melhor mesmo são os passeios organizados (US$ 14/CR$ 21 mil) . 
  (Antenor Braido)  
 Com o marido na bagagem, trocou temporariamente seu endereço no Rio por um em São Paulo . 
 Para trabalhar em mais uma estripulia cinematográfica de Suzana Villas Boas . 
 As autoridades acusadas negam qualquer envolvimento no caso . 
  'Jardim Secreto' expõe vícios de Hollywood  
  O filme da polonesa Agnieszka Holland, produzido nos EUA por Francis Ford Coppola, estréia hoje  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
  Filme: O Jardim Secreto  
  Direção: Agnieszka Holland  
  Produção: EUA, 1992  
 Elenco: Kate Maberly, Maggie Smith, John Lynch . 
 Heydon Prowse e Andrew Knott . 
  Salas: Olido 1, Eldorado 2, Gazetinha, Paulista 4 e circuito  
 A India fazia parte do império britânico quando a anglo-americana Francês Eliza Hodgson Burnett (1849-1924) começou a escrever livros infanto-juvenis, versões de contos de fadas da era vitoriana em que a nobreza dos atos não se bastava com títulos . 
 Era preciso vingar o bem com nobreza sim, mas de espírito . 
 «The Secret Garden», escrito em 1911, seu conto mais edificante, ganha agora uma terceira e sofisticada versão para o cinema . 
 A última cena que guardo de Senna é uma imagem distante dele, no sábado, examinando o local do acidente que vitimou seu companheiro de pistas . 
 Naquele exato momento fiquei tentando adivinhar o que estaria se passando na cabeça do campeão . 
 Jovem, rico, famoso, com tudo de bom que a vida pode oferecer ao alcance de sua mão, como estaria naquele instante olhando de frente para a morte? 
 Juro que tive ímpetos de gritar para a TV, na esperança impossível de que minhas palavras chegassem ao seu ouvido: sai dessa, cara! 
 Vá gozar a vida, que é curta e cheia de armadilhas . 
 Jogue fora esse capacete imprestável, esconjure essa máquina diabólica que a cada domingo suga um pedaço vivo de você . 
 O que aconteceu neste sábado é mais do que um sinal; é uma sombria profecia . 
 Logo em seguida, sobrepõe-se a imagem de Nikki Lauda conversando com Berg . 
 Lauda, com seu rosto devastado pelas chamas antigas, era a resposta de Senna e de todos esses malucos que, uma vez por semana, durante anos e anos, vestem o macacão, cobrem suas cabeças com um ridículo elmo de desenho espacial, ajustam-se àqueles esquifes motorizados e aceleram, aceleram, acelaram, em direção à morte . 
  O MELHOR DA TV  
  TVA/ESPN  
  9h30 -- NAC x Vitesse  
 Camp . 
  Holandês (VT)  
  BANDEIRANTES  
  17h45 -- Los Angeles Rams x San Francisco 49ers  
  Futebol Americano (VT)  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  19h -- Portuguesa x São Paulo  
 Camp . 
  Brasileiro (VT)  
  BANDEIRANTES  
  21h30 -- Brasil x Taiwan  
  Grand Prix de Vôlei Feminino (VT)  
  Modelo diz que não pede ajuda a Edmundo  
  Cristina Mortágua, mãe de um suposto filho do atacante palmeirense, afirma que vai criar o bebê sozinha  
  Da Sucursal do Rio  
 O carioca Alexandre Mortágua (nome completo), nascido na sexta-feira com 3,8 kg e 51 cm, vai ser registrado sem o nome do pai . 
 A decisão foi da mãe, a modelo Cristina Mortágua, 24 . 
 De acordo com ela, o pai do bebê é o jogador Edmundo, do Palmeiras . 
 Cristina afirma que não vai pedir ajuda financeira ao suposto pai . 
 Só que em vez de entrar em vigor em 1º de janeiro, começa a vigorar a partir da semana que vem . 
 Uma portaria ministerial publicada no «Diário Oficial» irá oficializar o acordo . 
 O assessor afirmou que será negociado para que o produto saia da «Lista de Exceções à TEC» . 
 Folha -- E depois? 
 Amado -- Mais tarde, certos refinamentos me foram ensinados já por senhoras casadas, distintas, diplomatas, mulheres de diplomatas, mulheres de banqueiros . 
 Elas me ensinaram os refinamentos, porque as putas, não só não eram tão refinadas, como se você fosse propor a uma puta, brasileira, baiana, daquele tempo, comer o cu dela, ela te expulsava . 
 Eram raríssimas aquelas que te chupavam o pau . 
 Eram as francesas que o faziam, que eram a casta sexualmente superior, porque faziam de tudo . 
 Estamos falando dos anos 20, quando comecei minha frequentação, aos 12, 13 anos . 
  «Tropical Latina»  
 Entre os resultados mais previsíveis da noite esteve a premiação de Toni Braxton como melhor nova artista . 
 Ela também levou o Grammy por melhor performance feminina em rhythm'n'blues, batendo a campeã Whitney Houston . 
 A cubana Gloria Estefan foi premiada na incrível categoria «tropical latina», criada este ano . 
 B.B.King, Ozzy Osbourne e Aerosmith foram alguns dos veteranos a ganhar prêmios concedidos pela indústria fonográfica nesse país onde, como lembrou um dos convidados, Mick Jagger já é mais velho do que o presidente . 
 Por isso não tenho mais tempo para trabalhar como diretor... de qualquer forma, não sabia se esta entrevista seria às 15h ou às 17h, por isso, enquanto estive em meu quarto escrevi uma nova sinopse para um filme que quero fazer . 
 Se chamará «Time Travel Incorporated» . 
 Ou poderia chamá-la «Time Travel Park» . 
 Não sei . 
 Qual você pensa que é a melhor? 
 A decisão só depende de pareceres jurídicos que fundamentem a anulação da licitação atualmente em disputa na Justiça e suspensa desde junho . 
 Criticada por empreiteiros novatos no ramo de limpeza pública, a megalicitação se tornou alvo de uma batalha judicial que alimentou pelo menos 12 processos na Justiça . 
 A maioria desses processos contesta regras da concorrência que, supostamente, favoreceriam as empresas que já prestam serviços de limpeza à prefeitura . 
 As duas gravaram a entrevista deitadas, servindo-se de uvas colocadas ao lado da cama . 
 No início da entrevista, respondeu que tinha uma espécie de trauma em relação a Londres por causa da forma como a imprensa trata a princesa Diana . 
 «Se eu vivesse em Londres, eles fariam comigo a mesma coisa», disse . 
 Após a denúncia, nove carros com 32 policiais cercaram uma mata na região durante cinco horas em busca do criminoso . 
 Ninguém foi preso . 
 A busca foi acompanhada por moradores armados com facas e foices que prometiam matar o acusado . 
 O delegado José Duarte Dias, da Delegacia de Investigações Gerais, afirmou que este é o terceiro ataque sofrido por Lenir e que não acredita que tenha sido o maníaco . 
  Vida é composta de pequenos prazeres  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Está certo que devemos cuidar de nosso corpo afinal de contas, ele é o templo do Espírito Santo e merece nosso respeito e carinho . 
 Está certo que devemos aproveitar ao máximo nosso tempo afinal de contas, é preciso lutar por nossos sonhos, e temos que concentrar nossos esforços neste sentido . 
 Folha -- Quais são os limites entre a história e a ficção, se é que existe algum? 
 Burke -- Acho que existe uma grande diferença entre história e ficção (no Ocidente, a partir de Tucídides), com escritores de história se permitindo fazer apenas certos tipos de afirmação, enquanto os escritores de ficção têm mais liberdade . 
 Mas não acho que a linha divisória entre história e ficção seja tão rígida como as fronteiras entre os Estados modernos, com arame farpado e soldados armados . 
 Existe uma larga área de fronteira entre as duas, que muda de lugar de uma época para outra . 
 Hoje, como no período em torno de 1700, a fronteira está relativamente aberta . 
 Para tomar dois exemplos de língua inglesa, é difícil saber se se deve descrever o «Journal of the Plague Year», de Daniel Defoe, ou «A Arca de Schindler», de Thomas Keneally, como ficção ou como o que os bibliotecários e livreiros chamam de «não-ficção» . 
 Quanto: CR$ 1600, de sexta à domingo; às quintas, metade do preço: excepcionalmente, todos os espetáculos desta semana também terão este desconto . 
  Elenco: Ednei Giovenazzi (Tartufo), Humberto Magnani, (Orgon), Enio Gonçalves (Cleanto), Vera Mancini (Dorina), Tãnia Bondezan (Elmira)  
  Sinopse: Tartufo é um enganador, um hipócrita que entra na casa de Orgon como orientador espiritual da família e seduz, engana e trai a todos  
 Moliére está de volta . 
 O genial dramaturgo francês, nascido em 1622 e morto em 1673, destrói com seu «Tartufo, ou o Impostor» mais um dos mitos de seu (e do nosso) tempo: o do falso devoto, o piedoso que se finge moralista, religioso e crente para entrar na casa de Orgon e enganar a todos . 
 A direção e tradução, a quarta em português , é de José Rubens Siqueira, 48, o mesmo diretor de «Escola de Mulheres», também de Moliére, que ficou 2 anos em cartaz em São Paulo e encerrou sua temporada no fim de dezembro passado . 
 Em Brasília, as padarias Italiano e Belém foram notificadas a apresentar notas fiscais em cinco dias e justificar os aumentos de preço . 
 Também foram autuadas por alta de tabela de preços em alguns produtos . 
 A Sunab pretende ainda fiscalizar os moinhos de trigo para identificar todo o processo de formação de preço do pão . 
  Estilingue  
 A três meses de completar seu curso em Wharton, Pensilvânia, Maria Lucia Veríssimo trancou a matrícula . 
 Tudo para assumir pessoalmente a defesa de seus interesses no grupo Eldorado já que os primos se recusaram a instalar um conselho fiscal para checar a contabilidade da casa . 
  'Linha-dura' cresce no Irã  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Hiperinflação, déficit público crescente e baixa renda com a venda de petróleo: a economia do Irã castiga os pobres e a classe média, diz o «Wall Street Journal» em reportagem de Peter Waldman . 
 Os recém-casados Reza e Shoreh, por exemplo, vivem em casas separadas, com seus respectivos pais . 
 O preço para mobiliar uma casa nova dispara; os salários estão congelados . 
  'Importante é encontrar o que gosta' .  
  ALCEU GONÇALVES DE PINHO  
  Especial para a Folha  
 Meses atrás, em artigo nesta Folha, fiz alguns comentários gerais sobre os concursos vestibulares e sua pesada, mas desnecessária, carga emocional . 
 Hoje vou especificamente falar do vestibular da Fuvest . 
 São 8.400 vagas distribuídas por 70 carreiras . 
 É carreira demais . 
 Isso às vezes atrapalha (porque obriga a fazer opções radicais), outras vezes ajuda (separando os cursos do interior daqueles da capital) . 
 Mas a realidade do mercado é outra, lembra a diretoria da Associação Brasileira dos Criadores de Gado Zebu (ABCZ), promotora da feira . 
 Em 93, os animais foram pagos usando-se o cruzeiro e em parcelas mensais sem correção . 
 Dessa forma, a inflação corroeu o valor de cada animal vendido . 
  Denis  
  FLAVIO GOMES  
 Foi a primeira notícia que eu recebi assim que coloquei os pés no Brasil, na madrugada de quarta-feira . 
 Antes mesmo de tomar meu tradicional cafezinho expresso em Cumbica . 
 Antes mesmo de tirar dinheiro no caixa eletrônico para pegar um táxi . 
 Eram cinco da manhã . 
 Aquele menino da Portuguesa, o Denis, morreu, disse alguém . 
 Você pode se perguntar: que diabo esse cara tá falando numa coluna de automobilismo? 
 Quem é o Denis? 
 As duas equipes que lideram os Grupos E e F jogaram no sábado e conseguiram a primeira vitória na segunda fase . 
 Os corintianos lideram o Grupo E, enquanto os palmeirenses o Grupo F, ambos com três pontos . 
 O time do técnico Jair Pereira conseguiu uma importante vitória, no Maracanã, ao derrotar de virada o Fluminense, por 3 a 1 . 
 O roteiro segue fielmente as tramas de jogos de aventura . 
 Nesse caso são dois reinos que competiram para conquistar as colinas . 
 A lenda diz que o gnomo que conseguir passar por todas as provas durante o percurso pelo labirinto trará a paz para seu povo . 
 Os leitores do jornal Goblins News vão com sede às histórias das batalhas travadas em Foliandre . 
 Agora cabe a você assumir o papel de Blount, um jornalista curioso, que sempre sonhou em conseguir uma notícia em primeira mão, antes dos concorrentes . 
 Ela prendeu o presidente da Associação Unidos de Taguatinga Sul, Euclides Ferreira Filho, e o dirigente Gedeão Barbosa Souza . 
 Ferreira Filho disse à Folha que vem reunindo moradores há um ano e negou o uso eleitoral do cadastramento . 
 «A gente se organiza para pressionar o governo.» 
 As brasileiras farão mais dois amistosos contra as peruanas antes do Mundial . 
 Os três adversários do Brasil na primeira fase (21 a 23 de outubro) da competição serão a Romênia, a Alemanha e a Coréia . 
 A competição será disputada em Belo Horizonte e São Paulo . 
  (MM)  
  Estudante é acusado de 2 mortes em SP  
  Da Folha Norte  
 O estudante E.V.M.D., 16, está sob custódia da Justiça, acusado de matar o advogado aposentado Ruy Gorayb, 50, e a doméstica Benísia Jesus do Prado . 
 O crime ocorreu anteontem, em São José do Rio Preto (interior de SP) . 
 E. confessou os crimes e deve ficar na Casa do Menor, aguardando transferência para a Febem . 
 A série chegou a ser publicada no Brasil em duas ocasiões . 
 Agora, como prova de seu prestígio, volta em uma edição de luxo, colorida, da editora Ensaio . 
 Uma edição com capa cartonada e um prefácio do jornalista Marcos Faerman que cita Hegel e Paul Vandromme . 
 Kessler afirmou que a empresa desenvolveu em segredo desde a década de 70 «um projeto que recebeu o codinome de Y-1» que envolvia laboratórios de engenharia genética, fábricas e plantações nos EUA e no Brasil . 
 O braço brasileiro da operação foi comandado pela Souza Cruz, empresa associada da Brown and Williamson . 
 O apresentador do programa, Eduardo Costa, perguntou se Mônico Gomes estava mesmo incitando a população à quebradeira . 
 «É isso mesmo», disse o candidato . 
 Mônico Gomes afirmou também que, se eleito, entrará em greve junto com o funcionalismo público estadual se não houver dinheiro para pagar salários melhores aos servidores . 
 «Há um hábito de indexar tudo e este hábito está arraigado na economia brasileira», avalia Loyola, para quem esse exemplo de «cultura inflacionária» poderá pôr o plano a perder se não for detido pelo governo . 
 Segundo esse raciocínio, a reindexação da economia impossibilitaria a queda da inflação . 
 Motivo: os aumentos de um mês corrigiriam os aumentos do mês seguinte, e assim por diante . 
 A inflação voltaria a subir sem parar . 
 E, embora ninguém fale em público, por sentimento horroroso das culpadas vítimas da modernidade, aqui e ali você percebe a presença do botafoguense Vinícius, que fez da delicadeza um culto . 
 Uma época de pequenos (de Dungas e anões do Orçamento, e outros) como esta só pode se manifestar por superlativos . 
 Megas, supers e etc . 
 Cadê a imensa grandeza quente dos diminutivos? 
 A assistente administrativa Liana Aparecida Machado, 26, pede o endereço para correspondência do escritor Paulo Coelho . 
 Cartas a Paulo Coelho, compositor, escritor e colunista da Folha, podem ser enviadas para: Folha de S. Paulo a/c Paulo Coelho, alameda Barão de Limeira, 425, 4º. andar, Campos Elíseos, CEP . 
 01290-900, São Paulo, SP . 
 Autor dos livros «O Alquimista», «Diário de um Mago», «Brida», «As Valkírias» e «Na Margem do Rio Piedra eu Sentei e Chorei», Coelho foi parceiro do cantor e compositor Raul Seixas (1945-1989) em músicas como «Gita» . 
 O que muitos intelectuais do Ocidente não viam, na época, era que o «realismo socialista» não constituía simplesmente uma escola literária ou artística . 
 Sua imposição foi, na realidade, parte de todo um processo de obscurantismo e barbárie . 
 Portanto, relembremos um pouco os fatos . 
 O movimento visava garantir a posse na Presidência da República do vice João Goulart depois da renúncia de Jânio Quadros . 
 Em seu segundo governo no Rio de Janeiro (1991-94), Brizola criou a prática de, uma vez por semana, comparecer à radio Tupi para falar, praticamente sem interrupções, por quase duas horas . 
 Segundo Egídio Módolo, presidente da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcio), o setor não muda seus contratos até que haja a garantia de que as montadoras não irão alterar os preços em URVs, embora a MP 434 determine que os contratos feitos a partir do próximo dia 15 devam estar expressos no novo indexador . 
 «Se este problema não for resolvido, continuaremos a usar o cruzeiro real», disse ele . 
 Para o advogado Mário de Azevedo Marcondes, pode ocorrer ainda um outro problema, se as aplicações financeiras não acompanharem a evolução da URV . 
 Padaratz -- Dou nota 6 para Florianópolis . 
 Agora, se fosse julgar o que a cidade oferece para o surfe, daria nota 8 ou 9 . 
 Florianópolis tem chalés próximo às praias, restaurantes naturais, praias super bonitas e pode-se pegar ondas sozinho . 
 Folha Você concorda que os políticos utilizem o surfe para promover o turismo em Florianópolis? 
 Heitor disse também suspeitar de que os dois presos façam parte de um esquema internacional de abastecimento dos morros, já que o detetive é lotado numa delegacia da área do Aeroporto Internacional e os cartuchos apreendidos são importados . 
 As reclamações dos PMs aos jornalistas não se limitaram à demora para se lavrar o flagrante . 
 Eles disseram ter visto um homem, com um colete da polícia, retirando um saco de dentro do Opala e colocando-o num Chevette estacionado em frente à delegacia . 
 Os policiais da DP, segundo os PMs, teriam se recusado a revistar o Chevette . 
 Alguns PMs saíram em perseguição ao homem com o colete e o detiveram . 
 Os PMs disseram que Wallace Rodrigues Paes Leme Júnior era informante da polícia . 
 O delegado disse não saber quem era Leme Júnior . 
 Pela manhã, quando o Chevette foi aberto, Heitor disse que encontrou um saco com CR$ 545 mil e cartuchos de bala . 
 O delegado afirmou que nada poderia provar contra Leme Júnior, já que nenhum PM confirmou oficialmente ter visto a retirada do saco do Opala . 
 Leme Júnior disse ao delegado que o saco foi colocado dentro do Chevette, sem que ele percebesse, e que os cartuchos eram de um amigo policial . 
 Dudley Lynch -- Nenhuma das estruturas de pensamento que associo ao golfinho pode existir dissociada de tecnologia . 
 Leonardo da Vinci (artista e inventor italiano, 1452-1519) criou um helicóptero . 
 Mas não podia fabricá-lo . 
 Um pensamento de golfinho só pode existir quando existe alta tecnologia para dar suporte ao desenvolvimento desse tipo de mente . 
  Unesp  
 O candidato fará prova na cidades em que se inscreveu . 
 A Unesp oferece 80 cursos em 15 cidades do Estado . 
 A prova será feita em uma única fase, nos dias 18, 19 e 20 de dezembro, às 14h . 
 No primeiro dia há 70 testes, com todas as disciplinas básicas do segundo grau (prova de conhecimentos gerais) . 
 O julgamento foi adiado para não atrapalhar a tentativa, acertada ontem entre as lideranças, de um esforço concentrado para votar a agenda mínima da revisão . 
 O julgamento de Silva já havia sido suspenso na quinta-feira passada . 
 A comissão entendeu que a defesa do deputado poderia ser prejudicada . 
 A OMS informa que o Brasil registrou 55 mortes em grupos de 1.000 crianças até um ano em 91 (patamar médio) . 
 No município do Rio, os óbitos infantis se mantêm semelhantes aos 24 em grupos de 1.000 registrados em 90, diz a gerente do Programa de Atendimento à Criança da Secretaria Municipal de Saúde, Maria Tereza Costa . 
 «Gostaríamos de apresentar números como os de Niterói, mas ainda não podemos», afirmou ela . 
 Pelo projeto «Médico de Família», uma dupla formada por médico e auxiliar de enfermagem se dedica em tempo integral a atender até 200 famílias (1.000 pessoas) em quatro morros . 
 Voltei para a casa de Ramon . 
 Combinamos que o pagamento só seria feito em São Paulo . 
 Veio o imprevisto . 
 Ramon quis que conhecesse o motorista que levaria a droga, Luís . 
 Se o grupo mais radical saiu arranhado, a outra ponta do espectro petista conseguiu escapar do gueto que havia sido planejado pelas tendências majoritárias do PT (de esquerda e extrema esquerda) . 
 O grupo do deputado José Genoino, a «Democracia Radical», com apenas 10% dos convencionais, conseguiu pegar «caronas» em algumas disputas do «centro» petista (tendência «Unidade na Luta») contra a extrema esquerda . 
 Rubens Barrichello ficou com a nona colocação e Christian Fittipaldi, com a 18ª. 
 A confusão foi muito grande durante a manhã de ontem . 
 A corrida esteve ameaçada de não acontecer . 
 O STM-400 contém bancos de informações sobre finanças, safras, notícias, Presidência da República, Câmara dos Deputados . 
 Estão disponíveis, por exemplo, índices da Bolsa de Valores do Rio de Janeiro . 
 O Jornal do Dia traz o resumo dos principais jornais do país . 
 Safras & Mercado é um centro de informações e análises do mercado da América Latina . 
 Há informações e comentários sobre os mercados de soja, café, milho, trigo, arroz, carnes, algodão e feijão . 
  Alça fica fechada por prazo indeterminado  
  Da Reportagem Local  
 A alça de acesso à avenida do Estado na ligação Leste-Oeste está fechada para o tráfego das 7h às 9h . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o objetivo da medida é melhorar a fluidez do trânsito na avenida Alcântara Machado até a Radial Leste . 
 A interdição acontece de segunda a sexta, por prazo indeterminado . 
 Durante o fim-de-semana, a alça ficará aberta 24 horas . 
 Durante o bloqueio, os carros que estiverem na pista local da avenida do Estado ou na rua da Mooca terão que usar um desvio para atingir a ligação . 
 O arroz tipo agulhinha, por exemplo, foi leiloado entre R$ 10,60 e R$ 11 a saca de 50 quilos . 
 No mercado, está cotado entre R$ 12 e R$ 12,50 ao produtor . 
 Segundo Winger, o leilão reverteu o «nervosismo do mercado» causado pela pequena oferta consequente da entressafra e estiagem prolongada . 
 Assim, você sabe também quanto paga para a Previdência Social e qual é valor do desconto do Imposto de Renda . 
 Controle ainda seu saldo no FGTS, que pode ser usado na compra de um imóvel, por exemplo . 
 Liste depois as despesas mensais fixas, como escola dos filhos, aluguel, condomínio e plano de saúde . 
 Em muitos casos, você já sabe de antemão os valores . 
 Os seis anos e meio da construção do HC aconteceram durante o Estado Novo (1937-1944) . 
 Neste período, o presidente Getúlio Vargas valeu-se de poderes que incluíam a nomeação de interventores (no lugar de governadores) . 
 Em São Paulo, o cargo foi entregue ao médico Ademar de Barros (1938-1941), que começou a construir o HC . 
 A inauguração ficou para Fernando Costa (1942-1944) . 
 Há quem diga que a formação universitária de Barros jogou água no moinho do HC . 
 Mas a construção de um hospital no «quintal» da Faculdade de Medicina já estava determinada havia tempo . 
 Um hospital universitário foi uma das contrapartidas que a Fundação Rockfeller, dos EUA, exigiu ao bancar a construção do prédio de inspiração gótica para onde a faculdade se mudou em 1933 (antes funcionava na rua Brigadeiro Tobias, no bairro da Luz, região central) . 
 Outras exigências eram dedicação exclusiva de professores em matérias básicas e o máximo de 80 alunos por ano (hoje são 120) . 
  Polícia investiga abuso sexual  
  De Londres  
 A polícia da Irlanda do Norte está investigando o que pode ser o maior caso de abuso sexual da história do Reino Unido . 
 O caso envolve cerca de cem crianças, a maioria garotos entre oito e 12 anos de idade . 
 Entre as vítimas estaria ainda um menino de três anos . 
 Mas os supermercadistas não conseguiram convencer o governo de que trabalham com margem de lucro de apenas 2,5% . 
 Durante a reunião, Dallari pediu aos empresários que expliquem como é calculada a margem de lucro bruto . 
 «Na margem de lucro líquido dos supermercados, não está incluído o reaproveitamento de capital de giro», diz o assessor . 
  Polícia apreende 350 uísques falsos com balconista em SP  
  Garrafa de marcas 'importadas' era vendida a R$ 3,00  
  Do NP  
 O balconista Marcos Neves da Costa, 24, foi preso na noite de sexta-feira no Jardim dos Ipês (zona leste de São Paulo) acusado de distribuir uísques falsificados para botequins . 
 A polícia encontrou na casa do balconista, na rua Professor Luís Kaiolinski, mais de 350 garrafas com rótulos de marcas importadas, entre as quais Chivas Regal, JB e Johnny Walker . 
 A garrafa de bebida era vendida a R$ 3,00 . 
 Horário: Segunda a sexta . 
 12h/15h e 18h/2h: sábado, 12h/2h . 
 Cozinha: entre sushis, pasta e carnes, ganham as massas . 
  Trânsito selvagem  
 O trânsito no Cairo é ruim . 
 Os sinais são poucos e os que existem são ignorados . 
 A buzina é tão fundamental quanto o freio . 
  Segredo das pirâmides  
 Dezenas de jornalistas aglomeram-se num saguão à espera do credenciamento . 
 De repente, uma voz marcada pelas melódicas guturais árabes anuncia qualquer coisa . 
 Os jornalistas árabes rapidamente seguram uns nos ombros dos outros, empurrando alguns infelizes para os lados . 
 Depois, a mesma voz repete em inglês a ordem de formar fila . 
  (HS)  
 O aparelho de fac-símile, continua Quintana, é outro dos eletrônicos de sucesso . 
 No ano passado, a empresa vendia entre 200 unidades a 230 unidades mensais . 
 Este ano, esse número pulou para 500 unidades comercializadas por mês . 
  Neta de Mussolini tenta proibir filme  
 A deputada neofascista Alessandra Mussolini vai pedir o confisco do filme «Em Nome do Duce», gravado pelo diretor israelense Amos Gitai durante a a campanha eleitoral . 
 Segundo seu partido, o filme distorce a «atividade política de Alessandra Mussolini» . 
  Liberadas fitas sobre a crise dos mísseis  
 A Biblioteca John Kennedy libera hoje as gravações do presidente discutindo com assessores a crise dos mísseis soviéticos em Cuba (1962) . 
 Foram censurados 2 minutos das 3 horas e 15 minutos de gravação . 
 O resultado do vestibular está previsto para sair no dia 6 de janeiro, informou Rossato . 
 Segundo ele, cada candidato receberá um comunicado informando sua posição na classificação final, através dos Correios . 
 Os classificados deverão se apresentar no ITA no dia 22 de janeiro . 
 As matrículas e o exame médico estão previstos para o dia 23 de janeiro . 
 Às 9h20, minutos antes de se abrirem os negócios, o BC comunicou ao mercado que estava tomando dinheiro emprestado a juros mensais de 12% . 
 Taxa alta, ainda um pouco mais alta do que a esperada, entre 10,9% e 11,2% . 
 Na mesa de operações, o diretor Luiz Chrysóstomo de Oliveira comenta que o BC, com os 12%, confirma que vai fazer uma política monetária ativa e forte . 
 Umas das propostas em discussão prevê a federalização da dívida mobiliária dos Estados . 
 Essa dívida é feita com base na emissão de títulos públicos estaduais . 
 Atualmente, o BÁ (Banco Central) troca os títulos estaduais por papéis federais para facilitar a rolagem da dívida . 
 A renegociação da dívida dos Estados e o saneamento financeiro dos bancos estaduais estão sendo tratados com os novos governadores por orientação do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 Alguns Estados pretendem negociar uma solução global para o problema da dívida mobiliária . 
 Isto é, não querem que a negociação seja feita caso a caso, mas em bloco e com uma mesma regra para todos . 
 O que poderia causar uma súbita e perigosa reversão do movimento de capitais? 
 O relatório do FMI pondera que pode surgir nos países desenvolvidos (especialmente nos EUA) uma forte inconsistência entre a política fiscal (déficits elevados) e a política monetária, o que, associado a expectativas altistas de inflação, tenderia a provocar uma subida exagerada das taxas de juros nos mercados financeiros centrais, atraindo os capitais que hoje financiam os déficits dos países em desenvolvimento . 
  Jogadores recusam dar entrevistas  
  Do enviado a Los Gatos  
 No churrasco de despedida que uma cervejaria ofereceu aos jogadores e jornalistas brasileiros, na última tarde de todos em Los Gatos, coube uma vez mais a Romário comandar a roda de samba . 
 Dos reservas da seleção, justamente os de astral baixo no treino da manhã, apenas Gilmar e Muller compareceram, mantendo-se à distância da batucada . 
 Márcio Santos tocou o chocalho . 
 Dunga, só cantou, assim mesmo timidamente . 
 A definição do que são cláusulas pétreas e de qual é sua abrangência será retomada numa eventual ação contra o controle externo do Judiciário . 
 «A grande dificuldade para a criação do controle externo é o princípio constitucional que prevê a separação entre os poderes», observa Celso de Mello, que é favorável à medida . 
 O outro julgamento em que o STF apontou para o controle da revisão foi o que negou a ação do governador do Paraná, Roberto Requião, que pretendia alterar as regras estabelecidas pelo Congresso revisor . 
 «A maioria dos ministros deixou claro em seus votos que a revisão está sujeita aos mesmos limites impostos ao poder de emendar a Constituição», observa Celso de Mello . 
 E o principal limite é o que proíbe a alteração das cláusulas pétreas . 
 No século 13, italianos e catalães eram os maiores cartógrafos da Europa . 
 Nesse momento, os europeus conheciam apenas um terço da superfície terrestre -- o que englobava a Europa, o Oriente Médio e o norte da África . 
 Uma rádio do Iêmen do Norte noticiou ontem o encontro do embaixador norte-americano no Iêmen, Arthur Higgins, com o presidente do Iêmen . 
 Durante a audiência, Higgins teria manifestado a «apreensão» do governo dos Estados Unidos em relação ao confronto . 
 Na equivalência plena, é utilizado o mesmo índice anual, de 1.729,9496%, mas são descontados os reajustes de janeiro a julho . 
 Os de novembro e dezembro de 93 não entram porque referem-se aos acertos do período anterior . 
 Com o desconto dos 912,3532% dos reajustes já repassados, sobram os 80,7619% aplicados em dezembro (para calcular, divida 18,299496 por 10,123532) . 
  Prisão reforça a segurança  
  Da Agência Folha  
 A direção da Pasc (Penitenciária de Alta Segurança de Charqueadas), de onde saíram os presos Celestino Linn e Dilonei Francisco Melara, decidiu reforçar a segurança ontem de seus 66 detentos . 
 As revistas foram intensificadas, segundo o diretor Alberto Nogueira Gartner, 52 . 
 Ele disse que o clima no presídio, a 55 km de Porto Alegre, era 'tranquilo" . 
 Para certificar a constituição e o funcionamento da binacional foi criado um órgão denominado autoridade de aplicação . 
 A ele compete emitir o certificado provisório e o definitivo de empresa binacional, acompanhar o seu funcionamento e desqualificá-la, em caso de violações ao Tratado ou à legislação nacional . 
 O registro de uma binacional é como o de qualquer outra sociedade . 
 No Brasil, esse registro é feito na Junta Comercial, na Argentina, no Registro Público de Comércio . 
 Há porém uma pequena diferença . 
 Além dos documentos usuais para o registro de uma sociedade deve-se, também, apresentar o certificado provisório emitido pela autoridade de aplicação . 
 Welles e sua história foram engajados, de boa vontade, diga-se, no esforço de guerra . 
 Estávamos em janeiro de 1942 e os EUA acabavam de entrar na Segunda Guerra Mundial, depois do ataque a Pearl Harbour (realizado no dia 7 de dezembro de 1941) . 
 Welles (e sua trupe) partiu para o Brasil . 
 Foi recebido por Deus e todo mundo, e começou a filmar . 
 Filmou e filmou: o Carnaval, em technicolor, maravilhoso em sua espontaneidade (que deveria compor a segunda história) . 
 As favelas, também em technicolor, secas e duras como uma cena de Rossellini . 
 E os jangadeiros, quatro heróis que em uma viagem de 61 dias, do Ceará ao Rio sobre uma jangada «de seis paus», foram entregar ao então ditador do Estado Novo, Getúlio Vargas, um pedido de reconhecimento de sua condição . 
 Welles filmou a chegada dos quatro e foi para o Ceará, dirigir o que seria o único episódio mais ou menos «íntegro» do filme atual uma espécie de «O Homem de Aran», o documentário genial de Flaherty, tendo como cena o Nordeste do Brasil e as velas triangulares das jangadas em procissão . 
 Enquanto não começar o recolhimento bancário, o pagamento deverá ser feito no consulado . 
 Ontem, primeiro dia de cobrança da taxa de US$ 20 (CR 31.800,00 na cotação do dia), o movimento foi tranquilo, segundo o consulado . 
 Foram atendidos cerca de 600 pedidos . 
 A taxa é cobrada por pedido de visto de entrada no país, independentemente de o visto ser concedido ou não . 
 A medida só atinge os consulados de São Paulo e Brasília . 
  Harvey Keitel vira pai viúvo em novo filme  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Em «Imaginary Crimes», Harvey Keitel interpreta um pai viúvo às voltas com duas filhas . 
 O filme de Anthony Drazan estreou nos EUA semana passada, no mesmo dia que «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino, também estrelado por Keitel . 
 «Imaginary Crimes» é o segundo filme de Drazan . 
 «Quando Harvey me ligou dizendo que estava interessado em fazer o filme, nós sentamos e conversamos . 
 Aí percebi que não era o grande ator Harvey Keitel que estava ali e sim alguém com quem eu conversava sobre cinema, como montar determinada cena do filme.» 
 O governo do Reino Unido, principal aliado dos EUA durante a Guerra do Golfo, também despachou para a região uma fragata . 
 Em Washington, circulam rumores de que o movimento de tropas do Iraque foi ordenado dias depois de uma tentativa de rebelião do Exército contra o governo de Saddam Hussein . 
 Segundo informações do Sebrae, a lei libera a participação de capital estrangeiro sem limites na constituição de microempresa . 
 Outro ponto alterado é o que permite a sócios de outras empresas abrirem uma microempresa . 
  (NR)  
 Para Isa Gama, 16, o problema apontado pelo organizador não justifica o cancelamento do festival . 
 «Essa geração é assim mesmo, sempre vai ter o pessoal que está a fim de zoar», disse . 
 Para Luzia Maiotti, 29, coordenadora de produção da emissora de rádio 97,7 FM, de São Paulo, a organização do festival deveria acompanhar o seu público . 
  Faema vai vendermáquina de café digital  
 A fabricante de máquinas de café expresso Faema Industrial e Comercial está lançando as máquinas de café expresso digitais e automáticas . 
 Informações: (011) 523-5377 . 
  De Millus produzmeia «college»  
 A De Millus lançou a Dantelle 5/8 College em poliamida e punho de lycra que garante aderência às pernas . 
 Informações: (011) 881-2422 . 
 Erguido em 1961 pelo governo socialista da antiga República Democrática Alemã (RDA), O Muro de Berlim tornou-se símbolo da divisão da Alemanha e palco de originais tentativas de fuga por parte dos alemães-orientais, muitas vezes terminadas em morte . 
 O Muro caiu na noite de 9 de novembro, em meio às manifestações que na época abalaram a RDA e todo o Leste europeu . 
  Outro lado  
 Martinelli alega que a prova de que não existe «má fé» na portaria nº 74 está no texto da medida . 
 Os artigos quatro e cinco abrem o prazo de 45 dias para questionamentos e sugestões à nova legislação . 
 «Esta portaria ao contrário de fechar questão, abre a discussão.» 
 Até o dia 31 de maio, faltariam sete sessões úteis da revisão, contando todas as terças, quartas e quintas-feiras . 
 Mas na próxima semana não deve haver sessão . 
 Nesses três dias, o plenário da Câmara vai votar as cassações de João de Deus (PPR-RS), Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e José Geraldo (PMDB-MG) . 
 Neste levantamento, realizado nos dias 2 e 3 de maio, foram entrevistados 1.520 eleitores em 50 municípios do Estado de São Paulo . 
 A margem de erro é de 3 pontos percentuais, para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levy . 
  Etíope decora caminho da prova  
  Fita Bayesa quer evitar o erro de percurso em 93 que deu a vitória para corredor do Quênia  
  Da Reportagem Local  
 O etíope Fita Bayesa, que no ano passado desperdiçou a chance de vitória na São Silvestre ao errar o percurso quando liderava a prova faltando poucos metros para completar os 15 km, vai se precaver para não falhar novamente . 
 A empresária de Bayesa, Caroline Feith, pediu auxílio aos organizadores para que acompanhem hoje, véspera da prova, o atleta no reconhecimento do percurso . 
 No período de 80 a 85, a renda «per capita» nacional caiu 1,05% . 
 No período 85 a 90, ela cresceu 13% . 
 Nos dois anos de Collor, ela caiu 9% . 
 A população cresceu, a produção diminuiu, e entramos num período de recessão e a renda voltou a níveis de dez anos atrás . 
 A produção agrícola, que chegou a 71 milhões de toneladas, depois de 90 não passou mais da casa dos 60 . 
 O PIB, que cresceu em 25% entre 85 e 90, passou a ser negativo, com a população aumentando 2% ao ano . 
 Com Branco contundido, o Brasil mandaria uma retificação até o final do dia de hoje e inscreveria outro atleta . 
 Isso evitaria uma troca posterior o que só é possível em caso de contusão grave . 
 Quando algum jogador se machuca seriamente durante a Copa e fica sem condição de jogar, a Fifa permite a substituição . 
  Banco Central autoriza reabertura do Paraiban  
 O Banco Central autorizou ontem a reabertura do Paraiban (Banco do Estado da Paraíba), liquidado em 1990 . 
 O banco só poderá operar com cinco das quarenta agências de que dispunha . 
 Segundo o BC, o Paraiban era usado com fins políticos . 
  Real circula em junho, prevê Lara Resende  
 O economista André Lara Resende, um dos principais elaboradores do plano de estabilização econômica, disse ontem à Folha que o prazo ideal de transição para o real, seria o início do próximo ano . 
 Mas ele acredita que a mudança aconteça na segunda quinzena de junho . 
 É o que ocorre hoje em dia com o Judiciário e o Ministério Público . 
 Há anos estão parados processos sobre ex-auxiliares do governo Quércia, acusados de enriquecimento ilícito . 
 De quem é a culpa? 
 1) A oposição do MP paulista atribui a morosidade ao ex-procurador geral Araldo Dal Pozzo . 
 O emprego, na situação em que nos encontramos, passou a ser não um direito constitucional, mas um privilégio . 
 Trabalhar é difícil, mais difícil do que viver . 
 E para encontrar fórmulas de melhorar essa situação é necessária a abertura de novas áreas da economia, para absorver os jovens que chegam ao mercado de trabalho e aqueles que são atingidos pela guerra da concorrência e dos ajustamentos . 
 E, também, promover-se uma mudança política importante . 
 O trabalho e o capital não podem mais se relacionarem na base de inimigos . 
 Eles têm de buscar uma política solidária, fórmulas de consciência pacífica, sob pena de chegarmos àquela piada, que se conta sobre os aviões do futuro . 
 Se o carnê-leão de outubro for pago na quinta-feira, dia 1º, já terá correção pela Ufir desde o mês de competência . 
 O valor apurado em outubro precisará ser dividido por R$ 0,6308 e multiplicado pela Ufir de dezembro . 
 Além disso, pagará multa de 10% e juros de 1% . 
 O carnê-leão de novembro poderá ser pago até o último dia útil de dezembro (29) sem correção . 
 Pode ser antecipado, mas não vale mais a pena . 
 Até julho passado, o prazo também era o final do mês seguinte, mas tinha correção pela Ufir . 
 Neste momento de crise de confiança, de desgaste das instituições, de baixa dos políticos, é importante criar um cenário se não positivo, ao menos de expectativas favoráveis, um horizonte de estabilidade . 
 A sociedade brasileira espera isso . 
 É nesse contexto que se dá o início da revisão constitucional . 
 Não se espera dela uma panacéia longe disso, mas que problemas fundamentais sejam encarados, não com os olhos voltados para as eleições de outubro . 
 Com horizonte curto já foi feita a Constituição de 88, que morreu precocemente . 
 Ficou defasada, sem acompanhar as mudanças ocorridas no mundo inteiro . 
 Na semana passada, os líderes do PFL chegaram a pensar em apresentar uma emenda que reduzisse o prazo de desincompatibilização também para ministros de Estado . 
 O objetivo era beneficiar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), um possível aliado na sucessão presidencial . 
 Com mais três meses, ele teria tempo para consolidar o seu plano ecocômico . 
 Mas a emenda foi rechaçada até pelo PSDB . 
 A definição das regras do jogo vai precipitar o lançamento de candidaturas, prevê o primeiro vice-presidente da Câmara dos Deputados, Adylson Motta (PPR-RS): 
 «Quem ocupa cargos executivos vai ter que se definir em menos de um mês se quer ser candidato» . 
 Ele comentou que o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, virtual candidato do PPR a presidente da República, «fez contato com a bancada» para pedir a redução do prazo de desincompatibilização . 
 Mas acrescentou: 
 «Ele pediu, mas não impôs nada» . 
 Folha -- O senhor está sendo vítima do poder econômico? 
 Sarney -- Não, eu estou sendo vítima da irracionalidade do processo partidário brasileiro . 
 Era uma situação tão tranquila, que a empresa permitia-se um «mark-up» de 90% . 
 Ou seja, para cada 100 de custo, ela cobrava 190 do consumidor . 
 A abertura do mercado estimulou a entrada no país de um grande concorrente o gigante norte-americano Procter & Gamble . 
 Durante dois anos, a Procter investiu amplamente em hospitais, maternidades e lojas de departamento, com uma política agressiva de amostras grátis e de estandes com demonstrações comparativas com a concorrência . 
 Em desvantagem no placar e no número de jogadores, o Internacional passou a contar com o goleiro Sérgio para não sofrer uma goleada em casa . 
 No final do primeiro tempo, Rivaldo entrou sozinho na área do Internacional e foi derrubado pelo zagueiro Zózimo . 
 A primeira parada da dupla foi na ilha Binimi (Caribe), a cerca de 90 km de Miami . 
 Depois, Sulzbacher e Pandiani velejaram aproximadamente 5.630 km no mar das Antilhas . 
 Os músculos, vasos e nervos sofrem menor impacto do que na técnica convencional . 
 As novas próteses são feitas de um tipo especial de carbono, um material elástico que retorna totalmente à forma original após o esforço realizado durante as atividades físicas . 
  Reserva sueco contesta técnico e abre crise  
  Inconformado por perder a posição titular, Anders Limpar diz que vai «ter uma conversa séria com técnico»  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a San Francisco  
 A Suécia vive desde ontem um princípio de crise . 
 Apesar da insistência do técnico Tommy Svensson em garantir que faz, há dois anos, um trabalho de mentalização para unir o grupo, o volante Anders Limpar, 28, não esconde seu descontentamento . 
 «Quando a Copa terminar, quero ter uma conversa séria com o treinador . 
 Tenho muitas coisas para dizer», disse o jogador à Folha, ontem de manhã . 
 «Temos uma sala de espetáculos moderna, de 600 lugares, mas com acústica e visibilidade perfeitas e nossos salários e produções são pagos pelo governo» . 
  Tradição  
 Fundado em 1850, o Teatrul National Craiova é uma das instituições mais antigas da Romênia . 
 Já enfrentou falências, incêndios, golpes de Estado . 
 Antes dos shows, Chico Buarque já tem outra novidade engatilhada . 
 Ele deve abrir a Feira do Livro de Frankfurt deste ano com uma apresentação de «Paratodos» . 
 Cabelos molhados, Chico soltou o primeiro verso de «De Volta ao Samba» canção que abre o recital às 22h21 . 
 À cerca de 120 metros do palco, no caminhão de gravação instalado no estacionamento do Palace, Francisco Luis Russo, o Zorro, conferia se tudo corria bem no 20º canal de sua mesa de som onde entrava a voz do compositor . 
 Yokota disse que ficou satisfeito com a classificação . 
 Mas afirmou que pretende chegar à final . 
 «Vamos forçar o saque para tentar atrapalhar a recepção e o passe do Brasil», disse Yokota, indicando um fundamento que o preocupa no confronto de amanhã . 
 O Japão tem uma média de 4,5 pontos e 4,7 erros de saque por jogo no Mundial, segundo a estatística oficial . 
  Lei barra investimento do setor de farmácias  
  Redes planejam investir US$ 3 milhões neste ano  
  Da Reportagem Local  
 Três das grandes redes de farmácias do país Drogaria São Paulo, Drogão e Droga Raia estão planejando investir pelo menos US$ 3 milhões neste ano para instalação de novas lojas em São Paulo e interior do Estado . 
 Este valor poderia ser o dobro, informam os representantes delas, se não existisse a lei de zoneamento 10.991, de junho de 1991, que impede a instalação de uma farmácia em um raio inferior a 200 metros de uma já existente . 
 Mas, ao que tudo indica, isso será feito como último recurso e tomados todos os cuidados no sentido de se preservar a integridade das populações inocentemente postadas entre uma e outra ala em conflito . 
 Talvez este tenha sido o maior mérito da operação comandada pelo Exército até agora: não ter respondido positivamente ao histerismo e, por precipitação, protagonizado derramamentos de sangue evitáveis . 
 O Exército está evitando isso, numa demonstração de profissionalismo e bom senso . 
 Elementos indispensáveis, essenciais, para uma operação dessa natureza . 
 Ao lado do aumento no consumo, a pesquisa, que entrevistou 26 mil pessoas, aponta uma queda no número de pessoas que consideram as drogas um elemento perigoso . 
 Em 93, 32% dos adolescentes disseram que fumar maconha de vez em quando constitui «grande risco» . 
 Em 92, 36% viam o consumo esporádico como perigoso . 
 Entre adultos de 26 a 34 anos, houve queda da mesma proporção entre os que consideram consumo de crack como «muito perigoso» . 
 O presidente Itamar Franco assistiu ontem no Palácio do Planalto a um recital da menina Maria Beatriz Ramos, 13 . 
 Ela tocou peças clássicas e «Tarde em Itapoã», de Toquinho e Vinicius de Moraes, a pedido de Itamar . 
 A CPI CURVOU-SE, JANIO DE FREITAS . 
 Longe de mim defender Collor . 
 O essencial, aqui, é o princípio que deveria ser entendido pelos cidadãos: um tribunal apenas deve condenar se convencido das provas . 
 Fora disso, é linchamento . 
 O problema não está no STF . 
 Mas fora dele: a incapacidade de se produzir uma denúncia sólida, recheada de provas . 
 Tempo não faltou . 
 Muito menos uma abundância de indícios . 
 Não é só . 
  Alpargatas argentina traz fábrica da Nike ao Brasil  
  Serão investidos US$ 40 mi para duplicar as vendas da marca no país  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A Alpargatas da Argentina planeja a instalação no Brasil de uma planta industrial exclusivamente para a produção de calçados e acessórios da marca Nike . 
 A revelação foi feita à Folha por Nicolas Rosner, executivo encarregado de conduzir a reestruturação dos negócios da Nike no país . 
 Wilson Mano volta à zaga central no lugar de Gralak . 
 Marcelinho, que cumpriu três jogos de suspensão no Campeonato Brasileiro, tem presença garantida no ataque . 
 O jogador forma dupla com Marques . 
 O principal acontece em Niterói . 
 Botafogo e Guarani, ambos em segundo lugar em suas chaves, têm como principal atração o duelo entre os dois maiores goleadores do campeonato . 
 Amoroso, do Guarani, lidera a artilharia, com 17 gols . 
 Mas o botafoguense Túlio, que tem 16, promete passar à sua frente . 
 Os nacionalistas, cujo principal representante é o radical Vladimir Jirinovski, participaram da cerimônia no Kremlin, a sede do governo russo . 
 O objetivo é diminuir a tensão entre Executivo e Legislativo . 
 Na última segunda-feira, o Conselho da Federação (câmara alta) rejeitou indicação de Ieltsin para a Procuradoria-Geral . 
 Assim, em países desenvolvidos como Suíça, Alemanha, Reino Unido e EUA, as taxas de mortalidade infantil ficam um pouco acima dos 5 mortos entre 0 e 1 ano para cada mil bebês nascidos vivos, nunca ultrapassando a barreira dos 10 por mil . 
 Já nações miseráveis como Butão, República Centro-Africana, Burkina Fasso ou Chade exibem índices de mortalidade infantil que superam a marca dos 130 por mil . 
 No Brasil como um todo, em 92, essa taxa era de 54 por mil . 
 Mas, apenas nas famílias acompanhadas pela Pastoral, um universo bem menor, esse índice subiu de 28 para 33 por mil, um aumento de 17,8% . 
 Na hipóteses mais do que otimista de o Brasil inteiro ter sofrido apenas o mesmo aumento registrado nas famílias acompanhadas pela Pastoral da Criança, o índice nacional daria um salto . 
 Guiba -- Não há namoro nenhum . 
 Eu perguntei ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, se ele havia dito que haveria um «namoro» entre sindicato e indústria com o objetivo de aumentar preços . 
 O ministro me garantiu que não havia dito isso, afirmando que me conhecia e que jamais poderia imaginar algo parecido com isso . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD tem um relacionamento muito bom com a Anfavea atualmente, mas não significa que pudéssemos compactuar com a indústria para aumentar preços de carros . 
 O Porto, do técnico inglês Bobby Robson, na terceira colocação com 30 pontos, goleou o Braga por 5 a 0 no sábado à tarde . 
 Os gols foram marcados por Drulovic, aos 23min do primeiro tempo, Kostadinov, aos 6min, 16min e 21min, e Bandeirinha, aos 32min do segundo tempo . 
 Já o nigeriano Yekini aumentou sua vantagem na artilharia . 
 Ficou com 15 gols ao marcar o único da derrota da sua equipe, o Setúbal, para o Gil Vicente por 2 a 1 . 
 A história, segundo Nielsen: em 20 de setembro do ano passado, segunda-feira, um dia após a classificação da seleção para a Copa do Mundo, ele vendeu seu Monza 92 para Américo Faria . 
 Faria teria perguntado se Nielsen manteria até a sexta-feira seguinte o preço em cruzeiros reais . 
 O preparador de goleiros aceitou . 
 Na terça, descobriu que com a variação do dólar perderia US$ 500 . 
 Entre os delegados investigados estão Cláudio Gobbetti, diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil), e Conrado José de Pilla, assessor do governo estadual . 
  (MG)  
 Seus adversários somam o mesmo porcentual, o que levaria a disputa para o segundo turno, em 15 de novembro . 
 Há entretanto 8% de eleitores indecisos, percentual que pode alterar substancialmente este quadro . 
 É preciso também levar em conta a margem de erro, de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 O código transforma em crime a «direção alcóolica», hoje uma contravenção penal no Brasil . 
 Atualmente, o motorista embriagado, quando flagrado pela polícia, é multado em cerca de R$ 50 reais e pode ter a carteira de habilitação suspensa . 
 Segundo Amandes, os pontaletes que marcam o acostamento estão na faixa de segurança da estrada e, em caso de acidentes, os motoristas não poderiam desviar . 
 Ele disse ainda que, em função dos poucos acessos aos estacionamentos, o trânsito pára nos 1.500 metros ao longo da praia Grande . 
 «Em 72, logo depois de »Carinhoso«, decidi que não queria mais gastar a minha vida com coisas tão descartáveis como aqueles personagens que estava fazendo», conta Marzo . 
 «Deixei a barba crescer, dei meu relógio de pulso para o primeiro garotinho que encontrei na rua e fui viajar . 
 Foi uma espécie de rompimento» . 
 Tempos, acabou comprando outro relógio .e voltando à TV . 
  Cheque seu carro para as férias  
  Aprenda a fazer o diagnóstico dos principais problemas que podem deixar o motorista na estrada  
  Da Reportagem Local  
 Faça você mesmo o check-up das condições mecânicas e de segurança do carro antes da viagem de férias . 
 É a melhor forma de garantir uma viagem tranquila . 
 A revisão antes da férias é importante porque, levando toda a família e carregado de bagagem, o carro fica mais pesado e «sofre» muito mais do que ao rodar em condições normais pela cidade . 
  PÊNALTI  
 Acompanha futebol? 
 «Sim, é muito legal . 
  Você já sabe como é, mas sempre se surpreende»  
 Futebol é bola na rede? 
 «Não . 
 Reinaldo Tavares, um dos três técnicos da equipe brasileira, disse que os atletas «vão estar melhor, técnica e psicologicamente» no próximo Pan-Americano, que será realizado em março, na Argentina . 
 Tavares afirmou que o sucesso é fruto do investimento nas categorias inferiores . 
 Também surpreso ficou o moçambiquenho naturalizado português Eusébio, destaque da Copa de 66, na Inglaterra . 
 Além de receber o prêmio da Fifa, juntamente com o francês Just Fontaine (recordista de gols em um Mundial, com 13 marcados em 58), Eusébio foi homenageado pelo governo de Moçambique com um troféu . 
  Queiroz deve explicar bens  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PRN à Presidência, Walter Queiroz, tem 24 horas para explicar a omissão de US$ 1,7 milhão em sua declaração de bens protocolada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Ele deverá apresentar, nesse prazo, cópia de declaração de renda referente ao ano de 1993 e as cópias das escrituras dos bens omitidos . 
 De um humor também família, sem maiores exageros, é um espetáculo de emoções cotidianas . 
 Um aniversário de casamento, como, aliás, já indica o convite reproduzido no programa da peça . 
  Nelson de Sá  
 Enfim Sós . 
 Teatro João Caetano . 
 R. Borges Lagoa, 650, Vila Mariana, zona sul . 
 Tel. 544-3774 . 
 Quinta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 Ingressos: R$ 6 . 
 Até dia 31 . 
 DOROTÉIA -- FARSA IRRESPONSÁVEL -- De Nélson Rodrigues . 
 Direção: Carlos Gomes . 
 Com Marta Meolla, Sônia Schuib, Luíza Albuquerque e outros . 
 A história de uma mulher que perde o filho e busca o abrigo de suas primas, três viúvas que se guiam apenas pela razão e reprimem todos os desejos . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 227-3611) . 
 Qui a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: CR$ 8.500 . 
 Até 10 de julho . 
 Santos diz que Barbosa, que estava com os braços amarrados às pernas, levou chutes e golpes de cassetete . 
 Ontem pela manhã ainda havia manchas de sangue no chão da rua . 
 Santos afirmou que tentou conter os policiais, mas que acabou agredido e também preso . 
 O tenente Douglas La Femina Júnior, da Corregedoria da Polícia Militar, disse que será aberto inquérito para apurar a morte de Barbosa, que, segundo a polícia, morreu quando chegou ao Hospital Ermelino Matarrazzo . 
  Bomba deixa 5 feridos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma bomba de fabricação caseira lançada na estação de trem do bairro de Piedade (zona norte do Rio de Janeiro) deixou cinco pessoas feridas na madrugada do sábado passado . 
 De acordo com dois policiais militares que faziam ronda próximo ao local, a bomba foi jogada de um carro que se afastou em alta velocidade . 
 Os seguranças se dividem em dois grupos de três que trabalham em dias alternados . 
 Eles não quiseram se identificar . 
 Disseram apenas que, sem violência, orientam os indigentes a procurar outro lugar para dormir, como as praças Princesa Isabel e Marechal Deodoro e o largo Santa Cecília, todos na região central . 
 E alertou: 
 «Aprovar um Quasimodo, um monstrego, não interessa . 
 Não queremos um aborto . 
 Queremos um plano que funcione.» 
 Ricupero lembrou que o Congresso aprovou todos os demais planos de governos anteriores e agora precisa dar um voto de confiança ao atual programa discutido democraticamente pela sociedade . 
 Dinho Ouro Preto mais violão aterrissam amanhã no Cha Cha Cha estreando a série de shows das terças-feiras de outubro . 
 Terá direito ao «Casamento na Roça» de Candido Portinari o leilão que acontece amanhã no U.S.Commercial Center sob o martelo de Roberto Castelli . 
 Folha -- O sr. acha que o Brasil ganhou a Copa do Mundo porque houve uma grande mentalização no país? 
 Geller -- Lógico!!! 
 Lógico!!! 
 Esse é um grande exemplo . 
 Estou arrepiado . 
 Os brasileiros não são ingênuos . 
 Imagine o poder de 150 milhões de pessoas . 
 O financiamento em 30 meses, com seis de carência para começar a pagar cobre até 85% do valor total dos bens, com juros reais de 10% ao ano . 
 O banco, segundo Melo, já tem disponíveis US$ 150 milhões para a fase inicial do programa, mas esse valor deve ser aumentado . 
  Santa Catarina  
 Começou a funcionar esta semana a Abvesc (Associação dos Bombeiros Voluntários do Estado de Santa Catarina) . 
 Com sede em Joinville (a 180 km de Florianópolis), a associação aglutina sociedades de bombeiros voluntários de 14 cidades do Estado . 
  Paraná  
 Uma fraude reduzindo o valor do IPTU de 94 resultou num prejuízo de US$ 50 mil a Curitiba . 
 A soma corresponde a 0,1% da arrecadação do imposto na cidade . 
 Beneficiaram-se cerca de 50 pessoas e cem empresas . 
 Os fraudadores são funcionários da prefeitura . 
 De quebra, não tem estepe no piso (caso da Ipanema) nem na lateral (como a Parati) para atrapalhar . 
 Na Elba, ele vai na frente, no compartimento do motor . 
 No porta-malas, só incomoda mesmo o irritante barulho do tampão, constante e alto quando o carro enfrenta piso irregular . 
 Aparício, proprietário da Perfumaria Rastro, foi morto em 19 de outubro de 1992, no bairro de Riacho Grande, em São Bernardo do Campo, região do ABCD . 
 Ele morreu com 97 perfurações, a maioria no peito, rosto e pescoço, provocadas por uma tesoura . 
 plantão nas agências central (av . 
  São João s/n) e aeroporto de Cumbica  
 Eletropaulo: 
 O presidente da Federação Israelita do Estado de São Paulo, Israel Levin, criticou o governo argentino por não ter solucionado o atentado contra a embaixada israelense em Buenos Aires, em março de 92, que matou 29 pessoas . 
 Organizador do ato, Levin se referiu ao Brasil ao dizer: 
 «Não devemos menosprezar o inimigo oculto e covarde» . 
  Deficientes pedem transporte ao TRE  
 O TRE do Rio Grande do Norte permitiu ontem à Associação dos Deficientes Físicos do Estado requisitar veículos para transportá-los até os locais de votação . 
 O transporte de eleitores é proibido pela Justiça Eleitoral . 
 Os meias brasileiros marcam melhor: executam 64 desarmes, contra 40 dos adversários . 
 2) Acompanhe a marcação italiana sobre os atacantes brasileiros . 
 «É uma falta de colaboração com o esforço de todo o país», disse Ricupero . 
 Em São Paulo e em Brasília, as tarifas de ônibus estão mais caras desde ontem . 
 Em São Paulo, a prefeitura alega que os 14,06% cobrados a mais apenas compensam a inflação a partir de 23 de junho, data do último reajuste . 
 O técnico brasileiro, Bernardo Rezende, disse que o Brasil terá outra desvantagem em relação às cubanas, além da força física, característica principal das adversárias das brasileiras . 
 «Elas estão treinando o saque de diversas posições há mais tempo que nós, pois chegaram ao Japão uma semana antes de nós», disse o técnico, referindo-se a uma das novas regras do vôlei . 
 Leal colabora com a Universidade Federal de Viçosa (MG) no estudo do feromônio de um besouro que ataca a cana-de-açúcar . 
 De acordo com o cientista, o projeto, que já teve bons resultados, é financiado por instituições brasileiras de incentivo à pesquisa . 
  No Caribe, pechinchar faz parte do jogo  
  'Travel/The New York Times' traz dicas de como economizar e escolher um bom hotel nas 11 principais ilhas  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Quando se está no Caribe, pechinchar faz parte do jogo . 
 As vezes, nem é preciso fazer muita força . 
 Exemplo: alguém que procurava um quarto de hotel em Porto Rico ligou para a Casa San José, um «bed & breakfast» elegante em San Juan, e pediu informações sobre a «diária mais barata» . 
 Havia poucas opções: um quarto no primeiro andar, sem janela, por US$ 150 (CR$ 50,2 mil), ou uma suíte no terceiro andar, com vista, por US$ 200 (CR$ 67 mil) . 
 O interessado pensou: claustrofobia versus uma vista ou dois lances de escadas versus comodidade . 
 O recepcionista do hotel lhe disse: 
 «A suíte pode ficar por US$ 180.» 
 Nem todos os descontos são oferecidos com tanta facilidade, especialmente durante o inverno, quando os hotéis caros costumam estar lotados . 
 Mas vale pechinchar . 
 Atenção apenas a algumas «armadilhas» . 
 As vezes, a diária anunciada, muito razoável, acaba não sendo exatamente aquela por exemplo, quando um pacote especial é «sujeito à disponibilidade» . 
 Muitos também apresentam como se fossem extras coisas que acompanham as diárias normais . 
 É melhor estudar as promoções armado de muito bom senso . 
 Rollins -- Porque é uma boa história . 
 E verdadeira . 
 E ninguém mais ia fazer . 
 Na verdade, ele já estava escrito . 
 São os meus diários de 83 a 86, mais algumas coisas que acrescentei . 
 Ficou «cool» . 
 Folha -- Você sente orgulho quando alguém se diz influenciado pela banda? 
 Folha -- Quanto a Time-Life investiu na Globo? 
 Wallach -- Não sei com certeza . 
 Sei que na minha época Roberto Marinho e Time-Life estavam colocando quase igual Roberto Marinho, 51%; Time-Life, 45% até um ponto que esgotou o dinheiro . 
 Acho que foi em janeiro ou fevereiro de 66 . 
 Aí a Time-Life colocou US$ 1 milhão a mais do que Roberto Marinho . 
 Depois Time-Life se recusou a colocar mais dinheiro . 
 Pegamos dinheiro dos bancos no Brasil: Banco Nacional de Minas Gerais, de Walter Moreira Salles, não sei a quantia exata . 
  Argentinos promovem greve geral hoje contra programa econômico  
  Da enviada especial a Buenos Aires  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, enfrenta hoje uma greve geral promovida por centrais sindicais que se opõem ao plano econômico . 
 Na mesma semana, a Constituinte deve votar se Menem pode se candidatar à reeleição . 
 O governo argentino declarou a ilegalidade do movimento e ameaça os sindicatos que aderirem com sanções . 
 A greve é organizada pelo Movimento Trabalhista Argentino e Central dos Trabalhadores Argentinos . 
 Uma pausa . 
 De onde vem este político tão fora dos padrões? 
  Manhattan  
 Vai ganhar repaginação de luxo o programa de Silvia Poppovic versão 95 . 
 Os sofisticados arquitetos Isay Weinfeld e Marcio Kogan já apresentaram uma prévia do décor devidamente aprovada por Roberto de Oliveira, diretor da Bandeirantes . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O real e o fantástico  
 Por mais céticos e calejados que estejam os brasileiros, a chegada da nova moeda os envolve num gigantesco rito de passagem em que cada um afinal quer mais uma vez colocar sua esperança à prova . 
 Danem-se os argumentos dos economistas, os maquiavelismos eleitorais, as incoveniências práticas . 
 No fundo da alma, cada um de nós gostaria de encontrar um oráculo que pudesse simplesmente responder sem rodeios nem abstrações: vai dar certo . 
 A moeda ficou batizada como «real», mas não há como escapar a essa atmosfera meio de maravilhamento, mais propriamente surreal ou fantástica que cerca um país-continente que se dispõe a trocar todo o seu dinheiro . 
 A pesquisa Datafolha realizada já no primeiro dia do real mostra que essa disposição a acreditar ainda existe na sociedade, e com força . 
  (Walter Cautella Júnior -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Sonnervig, que solucionou as questões . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem ao consumidor diretamente . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
  Mulheres passaram a usar anticoncepcionais  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A queda da taxa de fecundidade é fundamental para o envelhecimento de uma população, segundo o estudo do Ideme . 
 Na avaliação do técnico em pesquisa científica e tecnológica do Ideme, Carlos Gonçalo de Oliveira, quando há redução na taxa de fecundidade, mais crianças deixam de nascer e as que existem tornam a média de idade maior . 
 Neide ressalta também que as mínimas registradas nos últimos dias são inferiores às típicas de veranico . 
 «A configuração é um pouco diferente e esse veranico vai durar menos que o normal», diz . 
 Os dois meteorologistas afirmam que a ocorrência do veranico era esperada e não muda as características desse inverno . 
 Isso nos leva a «Come» lançado no Brasil, um «Dirty Mind» revisitado . 
 Envolvido por uma capa totalmente preta e branca, adornada com uma escrita críptica espelhada sobre «o Amanhecer de uma Nova Revolução Espiritual», «Come» é o mesmo potente coquetel de sexo, raça, perversão e política que nos encantou e chocou há 14 anos só que agora executado por uma banda ao vivo em vez de uma mesa de sintetizadores . 
 Esse estilo de gravação em colaboração é reflexo de um homem que anteriormente preferia trabalhar sozinho . 
 «Leitgo», a faixa-hit, é descaradamente confessional quase justificativa sobre esse tipo de comportamento, e promete acabar com todos os velhos e irritantes hábitos de Prince «Só quero deixar as coisas seguirem/relaxar e deixar meus sentimentos aparecerem» . 
 Esta é a marca do PSDB . 
 Esta será a marca da minha candidatura . 
 Com ela vamos para a vitória, que não será só nossa e dos nossos aliados mas do povo que soube conservar a fé na democracia à espera do momento em que ela começará a se traduzir em emprego, salário e dignidade para todos os brasileiros" . 
  FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
 Contagem, MG, 14 de maio de 1994 
 O que se pode esperar de um curso em um outro país com duração de um mês? 
 Muito e pouco . 
 Pouco: não se pode desejar um grande aprofundamento em estruturas gramaticais, a não ser para casos de estudantes de conhecimento avançado . 
 Não se pode esperar também um progresso mágico . 
 O aprendizado de uma língua é fruto de um trabalho continuado . 
  «Que eu saiba, não»  
 Parte do corpo de que mais gosta: 
 «Essas perguntas, realmente... 
 Fica complicado...» 
 Cuidados com o corpo: 
 «Ando seis quilômetros por dia . 
 No tipo cobertura de dois quartos, a redução equivale a 20,8 m2, a metade da média atingida no ano pelos apartamentos de um dormitório (41,5 m2) . 
 Houve diminuição de área em todos os tipos de cobertura . 
 A de quatro dormitórios perdeu 59 m2 em média, o equivalente a um apartamento de dois quartos, na Aclimação, à venda por R$ 90 mil pela tabela de novembro . 
 A empresa faturou US$ 189 milhões e apurou um lucro líquido de US$ 31 milhões . 
 São números pequenos, se comparados com 92 (lucro de US$ 43 milhões e receita de US$ 274 milhões), mas excelentes para a situação do mercado . 
 Para chegar a este resultado, a empresa cortou despesas: fechou a fábrica de aparelhos de telefones em Manaus, desativou a produção de centrais telefônicas eletromecânicas e reduziu o número de funcionários de 3.200 para 2.300 . 
 Algumas horas mais tarde, militantes muçulmanos do Hamas mataram dois israelenses a tiros e feriram outro perto de uma colônia judaica ao sul de Hebron . 
 Em Nablus, na outra extremidade da Cisjordânia, colonos judeus atiraram e mataram um palestino . 
  Há investimento  
 A Nicolaus Paper vai investir US$ 9 milhões este ano na fábrica de Caieiras . 
 O objetivo é aumentar a capacidade de produção e o volume de exportação em 15% . 
  Fundo novo  
 A BM&F e a Bovespa montaram o Mercafundo, um fundo de pensão para seus 600 funcionários . 
 O público total da feira deve chegar, segundo Santos Neto, a 150 mil visitantes, 30 mil acima do registrado em 93 . 
 «O volume de negócios vai crescer . 
 Vamos ultrapassar os US$ 2,3 bilhões e podemos chegar a US$ 2,5 bilhões» . 
 O educado Marcelino de Carvalho não precisou fazer concessões para render-se ao costume: 
 «O hábito ganhou foros de cidadania . 
 Não sendo possível combatê-lo, cumpre à sociedade limitá-lo, isto é, estabelecer certas regras que o tornem suportável», ensina em seu «Guia de Boas Maneiras» . 
 Apesar de ter nascido em 1899, quase cem anos depois de Balzac, Marcelino estabeleceu para fumantes uma conduta pré-balzaquiana (no sentido literal, claro) . 
 Senão vejamos: 
 «Os donos da casa oferecem cigarros aos convidados, mas se estes não fumam, devem abster-se» . 
 Tradução: quem fuma nunca deve convidar não-fumantes para ir à sua casa . 
 «Nunca seja o primeiro a acender um cigarro à mesa da refeição.» 
 Tradução: Se todos seguissem a regra, seria abolido o fumo à mesa do jantar . 
 «Nunca fale com um cigarro preso aos lábios.» 
 Tradução: Mickey Rourke certamente não figuraria na lista dos dez atores prediletos do mestre em etiqueta Marcelino de Carvalho . 
 O Datafolha ouviu 14.151 pessoas em 403 municípios, nos dias 12, 13 e 14 passados . 
  (Clóvis Rossi)  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, comanda o processo de conversão de tarifas públicas e preços administrados pelo setor público . 
 Dallari enfrenta dificuldades nas negociações com o Ministério das Minas e Energia para conversão dos preços de combustíveis para o novo indexador . 
 Menos evidente é o dano à estrutura subterrânea da cidade . 
 Bombas estilhaçaram os velhos encanamentos de água e esgotos; o sistema de gás está todo perfurado, canibalizado por milhares de famílias tentando obter aquecimento . 
 Os obstáculos, porém, são tão políticos quanto físicos . 
 A infra-estrutura de Sarajevo foi construída para servir a uma cidade não-dividida, num país unificado . 
 Os sérvios querem a partilha da cidade . 
 Cada missão de reparos, cada decisão de abrir uma válvula de água ou de remover minas explosivas de uma ponte vira objeto de disputa por um lado ou por outro . 
 Os funcionários se aliaram ao empresário João Carlos Di Gênio, contrário ao fechamento da emissora defendido por seus sócios . 
 Matsumi integrou uma comissão de funcionários para pressionar o governo e Congresso contra o fim da TV . 
 Se transferiu para Brasília . 
  Em San Francisco  
 Nem canja de galinha nem chicken soup . 
 Pela primeira vez desde o início da Copa os americanos estão ligados . 
  Prof. Artur Ramos, 551, Jardim Paulistano, tel.211-0828 ou 816-6227, todos os dias, das 19h à 1h15  
  Brasserie Bela Vista -- Maksoud Plaza, al. Campinas, 150, Cerqueira Cesar, tel.253-4411  
  Ráscal -- Shopping Iguatemi, piso térreo, tel.816-3546, de segunda a sábado, das 12h às 15h e das 19h às 22h  
 Pizza Bros. -- r . 
  Oscar Freire, 334, Jardins, tel.883-5937 ou 64-8033, todos os dias, das 18h às 2h (sextas e sábados, até as 4h)  
 Babbo Giovanni -- r . 
  Varejo vive nova onda de crescimento e investimentos  
  Pão de Açúcar inicia estudos para se tornar S/A com ações nas Bolsas  
  Especial para a Folha  
 A entrada da Wal-Mart no Brasil, junto com as perspectivas de crescimento do varejo trazidas pela nova moda, desencadeia um novo «boom» de hipermercados no país . 
 Juntos, Wal-Mart, Pão de Açúcar, Carrefour e Casas Sendas se preparam para inaugurar 15 grandes centros de compra no país no biênio 95/96 . 
 Doze deles estarão localizados no eixo Rio de Janeiro-São Paulo . 
  SP chega à era do strip interativo  
  Shows de nudez se adaptam para enfrentar a concorrência dos vídeos de sexo explícito e recuperar o público  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo nunca ofereceu a seus voyeurs, como hoje, tantos espetáculos eróticos ao vivo, mais ou menos pesados, para homens e mulheres, hetero e homossexuais . 
 Os letreiros de néon, porém, não anunciam mais os shows de strip-tease a «mãe» de todos esses espetáculos . 
 Para frustração de muitos, não se encontra mais na cidade uma mulher capaz de «apenas» se despir lentamente em público, ao som de um bolero, recolher os aplausos ao fim da música e retornar ao camarim com suas roupas nas mãos . 
  Western de Altman propõe novo naturalismo  
  «Quando os Homens são Homens» é o primeiro bangue-bangue do diretor e surgiu em sua fase mais criativa  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Na fase mais criativa (1970-1976) de sua carreira e em plena voga dos westerns revisionistas com que Hollywood compensou o seu cauteloso silêncio em torno da guerra no Vietnã, Robert Altman dirigiu o seu primeiro bangue-bangue, «Jogos & Trapaças -- Quando os Homens são Homens» (McCabe and Mrs. Miller) . 
 Filmado na região de Vancouver, era mais um «northwestern», coberto de fuligem e neve, que, a meu ver, influenciou «Os Imperdoáveis», de Clint Eastwood . 
 E não apenas no que este possui de nebuloso, chuvoso, desglamourizante e evanescente . 
 Também em Presbyterian Church, a primitiva cidade mineira onde McCabe cruzou seu destino com o de Mrs. Miller, o bordel ocupa o centro da vida comunitária e suas putas são a única fonte de alegria e lealdade num raio de muitos quilômetros . 
 Já no nome (Igreja Presbiteriana) um excêntrico vilarejo, nele a religião sem dúvida chegou na frente, mas logo atrás não vieram a lei nem a escola, mas a jogatina e a prostituição . 
 A América em estado larvar . 
 Seus parcos habitantes são criaturas pouco menos que selvagens, melancolicamente acostumadas a toda sorte de desconforto físico, que passam a vida tirando lama das botas e jogando pôquer num saloon acanhado e infecto . 
 Um tédio só, regado a uísque vagabundo e conversas fiadas que nenhum sentido parecem ter . 
 Motivo: as 4.500 vagas no estacionamento seriam insuficientes para atender à massa de veículos que se dirigiria ao aeroporto . 
 Para os milanistas, além do avião, havia um meio mais romântico de fazer a viagem: de barco, até a ilha grega de Corfu, um desses paraísos que atraem pilhas de turistas agora que o sol se abriu na primavera européia . 
 Fala de Ricupero foi 'catastrófica' . 
  Le Monde  
  De Paris  
 Sob o título «A gafe que relança a campanha presidencial», o jornal francês «Le Monde» reservou uma página inteira para explicar a confusão em torno de Ricupero e os efeitos na sucessão presidencial . 
  Vitória põe os Trail Blazers nos playoffs  
  Das agências internacionais  
 O Portland Trail Blazers garantiu um lugar nos playoffs na Liga de Basquete Profissional dos EUA (NBA) ao vencer o New Jersey Nets por 109 a 105 . 
 O jogo foi anteontem à noite em East Rutherford, New Jersey . 
 O Portland tem agora 43 vitórias e não pode mais ser superado pelo Los Angeles Lakers, o nono classificado da Conferência Oeste . 
 Para os playoffs classificam-se oito equipes de cada uma das duas conferências . 
 Como revela o caderno, dos 1.402 projetos aprovados nesta legislatura, apenas 3,1% originaram-se no próprio Congresso e muitos destes eram meras propostas paroquiais, como as que todos os anos são feitas aos milhares para o Orçamento . 
 Nesse sentido, aliás, o caderno levanta o debate acerca da correta tese de limitar a apresentação de emendas orçamentárias apenas a partidos ou bancadas . 
 A face mais notória do Legislativo, porém, talvez seja a do absenteísmo, da omissão . 
 Sustentada por privilégios e artifícios como o voto simbólico e um generoso abono de faltas, a tradição de inoperância corrói cada vez mais a imagem desse órgão crucial para a democracia . 
  Enterros básicos  
 Nestes tempos difíceis, todo mundo procura meios de reduzir despesas até mesmo na indústria da morte . 
 Já começou a caça a alternativas mais baratas e menos caras ao papa-defunto tradicional . 
 Uma opção que parece não ter sido levada em conta, mesmo pelos verdes ecologistas, é a idéia do faça-você-mesmo . 
 Isto é curioso quando se considera o impacto potencialmente enriquecedor da transformação ecologicamente positiva do solo . 
 «Não posso pensar nisso», disse o técnico Jair Pereira . 
 «O importante é conseguir melhorar o entrosamento da equipe.» 
 O treinador deve contar com o retorno do meio-campista Marcelinho Carioca, que não atuou contra o Sport por cumprir suspensão . 
 A segunda parte, uma reunião de artigos de especialistas, esmiuça o turismo de aventura no país segundo o tipo de esporte «trekking», canoagem, montanhismo, espeleologia (exploração de cavernas), canoagem, mergulho etc . 
 No final da publicação, há um capítulo dedicado à medicina e saúde e uma relação de agências e operadores de viagens especializados em ecoturismo . 
 Tão preocupados com o lado musical quanto com a poesia, a banda capricha nas letras, mandando mensagens expressas e (muitas vezes) claramente políticas sem nunca esbarrar naquele perigo fácil da pregação chata . 
 O truque é simples . 
 Por exemplo, em «The Consequence» (sobre as consequências da ignorância), eles conseguem mandar o clichê «não julgue um homem pela sua cor» sem danos à sua integridade . 
 Ou em «Brother» aquele papinho velho tipo «vamos nos unir» é escamoteado num brilhante refrão . 
 Só para fazer um terrorismo extra, procure comprar a edição japonesa do álbum «Listen» . 
 A faixa exclusiva «Physical» (esqueça Olivia Newton-John) vale qualquer tarifa de importação . 
 «A verdade é que FHC não tem fatos para dar vida à campanha e está na moita esperando que o plano lhe sirva de cavalo para montar e sair atrás dos votos», diz . 
 Roberto Teixeira da Costa, presidente da Brasilpar, qualifica de «infeliz» a escolha de Guilherme Palmeira (PFL-AL) para vice . 
 Estiveram presentes apenas os peemedebistas que estão com Quércia desde o início da campanha . 
 Dos candidatos do partido aos governos nordestinos só Nilo Coelho (BA) compareceu . 
 «O importante é que as bases do partido estão conosco . 
 Existem problemas com lideranças, mas de ordem pessoal», disse Quércia . 
  Ministério da Saúde não foi consultado sobre medida  
  SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Saúde e o Conselho Nacional de Saúde não foram consultados sobre a inclusão, na medida provisória do real, do artigo que permite a venda de medicamentos em supermercados e lojas de conveniência . 
 Ambos são contrários a essa proposta, da qual tomaram conhecimento pelos jornais, dias antes da divulgação da MP pela equipe econômica . 
 O jornalista também dirigiu a revista «Realidade», em 1968 . 
 Em 1972, Carta deixou a editora Abril para fundar com Fabrício Fasano e Domingo Alzugaray a Editora Três . 
 A marquise do Ibirapuera vai abrigar também 20 barracas de alimentação, onde os visitantes poderão encontrar desde café e pão de queijo até churros e mel . 
 No dia 20, haverá um concurso de plantas ornamentais . 
 Serão premiadas com medalhas as mais belas plantas em quatro categorias . 
 O assassino foi à delegacia sozinho para seu terceiro depoimento no caso . 
 «Ele caiu em diversas contradições e acabou confessando», disse Tavares . 
 O delegado disse que as suspeitas contra Martins começaram no dia do crime . 
 «Ele disse que sua mulher começou a gritar durante o assalto e os bandidos teriam atirado nela, mas ele mede 1,90 m e pesa quase 200 quilos, normalmente o bandido atiraria nele», disse . 
  Nova diretoria  
 A chapa única para a direção da OAB-SP, presidida por Guido Antônio Andrade, obteve 79,38% dos votos dos eleitores que compareceram às urnas . 
 82,71% dos advogados no Estado votaram . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante (PT), sobre a entrevista de ACM defendendo um expurgo no PSDB-BA: 
 Quem não acreditava na aliança do PSDB com o PFL ficou surpreso . 
 A aliança prospera tanto que ACM já é potencial candidato a presidente do partido tucano . 
 Quanto à captação de recursos, a Cosesp conta com a implantação do seguro de vida para o funcionalismo do Estado, que permitirá arrecadar US$ 2 milhões mensais . 
 Foi com show-surpresa de Jorge Ben Jor que Luciana e Luiz Antônio Almeida Braga comemoraram sábado em um château em São Conrado, Rio, os 30 anos dela, mais os dez anos de casamento . 
 Amélia Toledo baixa hoje no jardim interno do Centro Cultural para apresentação do projeto Sete Ondas . 
 Em maio de 94, Mussum reconheceu a paternidade do menino Antonio Carlos, de 10 meses, que teve numa relação extraconjugal com a paraibana Maria Santana de Moura . 
 A mãe moveu e ganhou uma ação de investigação de paternidade . 
 Ela reivindicava pensão alimentícia de oito salários mínimos . 
 Mussum propôs quatro e pleiteou a guarda do menino . 
 Mussum tinha 53 anos . 
 Era casado havia 18 anos com Neila e tinha três filhos . 
 «Hoje, a solução não é separar de novo, mas integrar as duas realidades . 
 A chave da regeneração está nas parcerias», disse Frischtak . 
 Para Aspásia Camargo, a integração tem que ser ainda maior: 
 «Temos que formar um macroeixo com os Estados de São Paulo e Minas Gerais» . 
 É concordância geral também que o desenvolvimento econômico do Rio depende de o Estado «instaurar a ordem pública e decretar o fim da rede de negócios ilícitos» . 
 Uma das possibilidades levantadas pelo executivo é que a GE volte a fabricar geladeiras e outros eletrodomésticos no país . 
 «Em associação com a Mabe, uma indústria mexicana, produzimos 600 mil geladeiras e milhares de fogões por ano . 
 A maioria é exportada para os EUA», exemplificou . 
 Em homenagem aos poderosos do pedaço, os não menos roliços Nizan Guanaes, Geraldo Walter e Einhart Jácome da Paz . 
  Vassoura  
  Teve festival de perdas e danos a temporada da turma do Cabral em Vale Nevado  
 O gatorade João Paulo Diniz machucou o joelho, Armando Mellão quebrou uma costela, o bonitão Fausto Ferraz rompeu os ligamentos no tornozelo e ufa! 
 o petutinho Gil Farah entrou no estaleiro com pé e joelho avariados . 
  Índios mantêm ocupação de fazenda  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Cerca de 250 índios que ocupam desde anteontem a sede da fazenda Toldo Pinhal, em Seara (SC), decidiram ontem manter a ocupação até que o governo federal transforme a área em uma reserva . 
 São cerca de 893 hectares que a Funai já reconhece como propriedade legítima dos índios das tribos kaingangues e guaranis . 
 Os índios só esperam que o Ministério da Justiça homolegue a demarcação . 
 E essa ilha que soava para nós como a «ilha» da música de Henri Salvador, a encantada ilha do desejo humano, foi morrendo pelo bloqueio comercial e pelo bloqueio da burrice humana . 
 Mas isso não quer dizer que o neoliberalismo venceu . 
 Como me disse um poeta: 
 «O fato de termos errado não quer dizer que o capitalismo estava certo» . 
 Mas, falo, falo e não digo o essencial . 
 Quero falar sobre o filme . 
  Adeus, Manuela  
  THALES DE MENEZES  
 Manuela Maleeva-Fragniere fez aniversário segunda-feira . 
 Festejou seus 27 anos com o título conquistado na véspera no Japão, batendo a croata Iva Majoli na decisão do Mizuno World Ladies . 
 Um título que deu a ela mais US$ 27 mil e confirmou sua posição entre as «top ten» do ranking mundial . 
 Em outras circunstâncias, seria o indício de uma boa temporada . 
 Não desta vez . 
 Manuela já tinha dado o aviso: estava disputando seu último torneio . 
 E conseguiu se despedir da melhor maneira possível, erguendo o troféu . 
 Profissional desde os 15 anos, búlgara que ganhou a nacionalidade suíça com seu casamento, Manuela pendura as raquetes depois de 19 títulos . 
 Faltou vencer um Grand Slam . 
 O mais perto que chegou foi atingir duas semifinais do US Open . 
 Pousada das Sereias (tel . 
 297-1037) -- Barra de Caravelas . 
 US$ 18 (CR$ 15,9 mil), com café da manhã . 
 Pousada do Juquita (tel . 
 297-1037) -- Barra de Caravelas . 
 US$ 18 (CR$ 15,9 mil), com café da manhã . 
 São 25 esculturas e 30 trabalhos sobre papel, incluindo aquarelas, colagens e pinturas . 
 Louise Bourgeois nasceu na França em 1911 e emigrou para os EUA em 1938 . 
 Trabalha há mais de dez anos em um grande estúdio no Brooklyn . 
 Um dos afastados, segundo apurou a Folha, é o tenente-coronel Marcos Abreu Contreiras, ex-comandante do 5º batalhão da PM, na Saúde (centro do Rio) . 
 Na relação de 64 PMs investigados, existem 20 oficiais, alguns reformados ou na reserva . 
  RORIZ DIZ QUE VAI DEPOR  
 O governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP), vai respeitar a data e o horário marcado pela CPI do Orçamento para seu depoimento . 
 A informação é do secretário de Comunicação do Distrito Federal, Wellington Moraes . 
 Segundo Moraes, o governador está preparado para prestar os esclarecimentos à CPI, desde que o assunto seja relacionado ao Orçamento da União . 
 Moraes confirmou que Roriz esteve na casa do deputado João Alves (sem partido-BA) para tratar de verbas do Orçamento . 
 Segundo ele, Roriz foi tentar manter os recursos orçamentários relacionados à segurança, saúde e educação para o Distrito Federal . 
 O secretário estadual de Administração Penitenciária, José de Mello Junqueira, diz que a decisão de instalar a cadeia na região foi de um governo anterior, mas que há possibilidade de se construir «mais um ou dois» presídios ali . 
 O secretário municipal de Cultura, Rodolfo Konder, tem dúvidas sobre a conveniência do tombamento . 
 «Será que o tombamento resolve? 
 Qual o poder da fiscalização? 
 É nenhum», diz . 
 Konder afirma que «no ocaso» da gestão petista o Conpresp iniciou «dezenas e dezenas» de processos de tombamento, prejudicando proprietários e criando «manchas de entropia» na cidade, locais cujo desenvolvimento ficou «engessado» . 
  Administrador inventa o caminhão de passeio  
  Mack 1951 levou quatro anos para ser reformado  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 O administrador de empresas José Romero Perez Jr., 46, passeia por São Paulo com um veículo nem um pouco popular . 
 Em vez de optar pelos modernos importados cobiçados pelos paulistanos, ele desfila pela cidade a bordo de um espalhafatoso caminhão . 
 Jeff White recebe uma média de 500 cartas por semana comentando a programação de Aristide . 
 Algumas chegam da China, do Brasil, Rússia e até mesmo do Havaí . 
 No caso dos programas cubanos, pode-se ver o resultado em Havana: ultimamente as paredes da capital têm sido pichadas com um «X», uma forma inventada pela rádio para protestar contra a ditadura de Fidel Castro . 
 Não contra um instantâneo da história, com Cid Moreira . 
  Infelizmente  
 Zélia deu as caras ontem, no Aqui Agora . 
 Outra vez, para falar de um filho, ou melhor, uma filha . 
 A novidade é que aproveitou para maldizer ter, ela própria, nascido no Brasil . 
 Tratava do futuro do rebento . 
  El Jabar  
 O diário argelino foi impedido de circular ontem pelo Ministério do Interior . 
 É o quarto diário a ter publicação suspensa em dez dias 
 Cada associação nacional tem o direito de convocar os jogadores para sete jogos amistosos anuais . 
 Até agora, o Brasil só fez dois . 
 Mas se a CBF optar pelo confronto, a preparação para a Copa pode ser prejudicada . 
 A entidade quer que os jogadores se apresentem para treinar em 17 de maio . 
 Há um ano toda a instalação do pára-raio do hospital foi roubada . 
 Para retirar os fios, os ladrões montaram um andaime no prédio . 
 Equipamentos como microscópios e respiradouros de emergência desapareceram . 
 Tentando conter as perdas, a direção sugeriu o controle das pessoas que entravam à noite no Emílio Ribas . 
 Constatou-se que dezenas delas tinham acesso através de crachás supostamente falsos . 
 Dias depois, o diretor-administrativo José Maçon foi agredido na rua por três desconhecidos . 
  (AB)  
 Os jornalistas esportivos nigerianos, no entanto, o criticam por marcar mais amistosos com clubes que com seleções . 
 Algumas de suas convocações também são polêmicas . 
 «Westerhof sabe pouco de tática», acrescenta Ose Oyamedan, comentarista do jornal «Weekend Concord» . 
 «Mas o que lhe falta em tática, lhe sobra em disciplina e diplomacia», ressalva . 
 Westerhof lembra sua chegada à Nigéria, em 1989 . 
 «Não havia nada . 
 Era o caos . 
 Tive que arrumar tudo por minha conta.» 
 Os campos nigerianos eram tão ruins que ele teve que treinar a equipe em um campo de golfe . 
  'Superdefesa' dos EUA dá resultado  
  Da Reportagem Local  
 A superdefesa dos EUA deu certo na partida de anteontem contra a Colômbia . 
 O técnico Bora Milutinovic montou uma defesa com todos os seus jogadores . 
 Como a Colômbia não ataca pelas pontas, Bora concentrou oito jogadores pelo meio . 
 Mas em Hollywood tudo se dilui . 
 Transpostos para a tela, os poderes de Clara, a personagem central de «A Casa dos Espíritos», parecem os de uma charlatã (leia texto ao lado) . 
 Infelizmente para Hollywood, não é a qualidade dos efeitos especiais, que em «Como Água para Chocolate» eram muito pobres, que dá credibilidade à magia . 
  Para Dahlin, time brasileiro é o melhor da Copa  
  Do enviado especial  
 O atacante sueco Martin Dahlin, 26, quer enfrentar o Brasil, na terça-feira, com a tranquilidade de amistoso . 
 «Espero não ter que decidir contra os brasileiros porque são o melhor time da Copa», disse à Folha . 
 Um dos principais artilheiros da Suécia (marcou 17 gols em 30 jogos), Dahlin lembra-se do marcado contra o Brasil, no empate de 1 a 1, em um amistoso disputado em 88 . 
  Parmalat compra mais dois laticínios e fábrica de sucos  
  Empresa é a única do país com estrutura para captar leite em todas regiões  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Parmalat, do grupo italiano Tanzi, compra mais dois laticínios no Brasil e torna-se a única empresa a ter estrutura para captar leite em todas as regiões do país . 
 Para firmar sua marca também no setor de sucos, a empresa finaliza hoje negociação para a compra da fábrica da Bolls-Millani sediada em Feira de Santana (BA) . 
  Luz sobre os raios  
  Cientistas procuram explicar clarões sobre nuvens de tempestade  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 Imagens captadas por câmeras de vídeo instaladas em aviões identificaram um fenômeno antes desconhecido por cientistas: sobre nuvens de tempestades, ocorrem imensos disparos de luz vermelhos e azulados . 
 O responsável pelo estudo que identificou o fenômeno é o cientista Davis Sentman, do Instituto de Geofísica da Universidade do Alasca em Fairbanks, que lidera a equipe de pesquisadores que descobriu o evento . 
  Saldo cambial é de US$ 962 mi  
  Da Reportagem Local  
 O mercado de câmbio fechou o mês de outubro com um ingresso líquido de US$ 962 milhões, dos quais US$ 755 milhões (78%) foram decorrentes do superávit nas operações comerciais (exportações menos importações) . 
 Houve também um superávit de US$ 207 milhões nas transações financeiras, ao contrário do que ocorreu de julho a setembro, quando as remessas ao exterior superaram as entradas . 
 Para quem prefere casas, há dezenas com placas de venda no bairro . 
 Segundo Gilberto Dupita, gerente de vendas da Flórida Imóveis, sobrados novos de três quartos, com uma suíte, duas salas, sacada e entrada para dois carros custam, em média, R$ 130 mil . 
 Os de dois quartos têm preços na faixa de R$ 70 mil a R$ 90 mil . 
 Várias imobiliárias concentram-se ao longo da avenida Comendador Alberto Bonfiglioli, onde também se localizam agências bancárias . 
 Agência Folha -- A área do Pontal é muito grande . 
 Isso demandaria muitas pessoas . 
 Vocês têm recursos? 
 Couto -- Os recursos temos como suprir . 
 Mas a idéia é ter uma segurança volante com veículos ágeis . 
 Se for necessário, vamos usar até aviões e helicópteros . 
 O que nós vamos fazer é uma contraguerrilha . 
  Salário é de 500 mil URVs/ano  
  Da Reportagem Local  
 Os executivos de «corporate finance» encarregados da negociação de empresas privadas ou estatais seguem uma regra básica: reunir o máximo de informações e manter sigilo absoluto . 
 Para cumprir essa missão, recebem contra-cheque correspondente a cerca de 500 mil URVs por ano . 
  QUEM É POLANYI  
 Karl Polanyi nasceu em Budapeste em 1886 e participou do Circulo Galilei, um centro de ativistas intelectuais que formou as lideranças políticas liberais e socialistas durante e após a Primeira Guerra . 
 Ao se estabelecer em Viena, nos anos 20, tornou-se editor internacional da revista «Õsterreichische Volkswirt» . 
 Com a ascensão do fascismo, mudou-se para Londres (em 1933), dando aulas sobre assuntos internacionais . 
 Adibe Massri Barreira (Diva) -- Amanhã, às 20h, na igreja São Carlos Borromeu, rua Conselheiro Cotegipe, 933, Belém . 
 Luís Eduardo Leme Gotilla Dia 17, às 11h00, na igreja N. S. do Perpétuo Socorro, pça . 
 Honório Líbero -- Jd. Paulistano . 
 O que realmente importa é a quantidade de contratos, preços e fatos econômicos, de modo geral, que cada um dos índices afeta . 
 Com a utilização da URV para corrigir os salários, o câmbio e cada vez mais contratos e preços, é evidente que o IGP-M, o IPC-Fipe e o IPCA-E, cuja média forma a URV, passaram a ser os índices mais relevantes . 
 «Duas ações anteriores resultaram em acordo amigável», afirma o empresário Jorge Decol que, associado aos herdeiros, detém os direitos mundiais de comercialização das imagens de Carmen Miranda . 
 Um dos processos envolveu o episódio número 28 da série «Shell Responde», protagonizado por uma sósia de Carmen . 
  Argentina acaba com o serviço militar  
  Menem decide profissionalizar as Forças Armadas por medo de protestos durante campanha pela reeleição  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O governo argentino adotou a profissionalização das Forças Armadas por temer um movimento contra o serviço militar obrigatório durante a campanha do presidente Carlos Menem a um segundo mandato, nas eleições de maio de 95 . 
 Até dezembro, as Forças Armadas vão selecionar mais de 25 mil soldados, que terão um salário mensal de US$ 350,00 . 
  INFERNO VERMELHO  
 Globo, 0h10 . 
 (Red Heat) . 
 EUA, 1988, 107 min. Direção: Walter Hill . 
 Com Arnold Schwarzenegger, James Belushi . 
 Policial soviético (Arnold) vai os EUA combater gangue de traficantes . 
 Terá como parceiro o bonachão Belushi . 
 Mistura de filme de ação com humor, o que fica um pouco estranho . 
 Mas, separando bem as coisas, vai . 
 Quanto à política, d. Luciano Mendes de Almeida disse que coligações entre partidos com o único objetivo de ganhar eleições representam um fisiologismo (troca de votos por cargos ou vantagens) . 
 «Não me sinto bem com essa posição . 
 Não entra no meu quadro ético isso aí», afirmou, em entrevista após o encerramento do encontro da CNBB . 
 No segundo tempo, o São Paulo voltou concentrando seu ataque pelo lado esquerdo . 
 André, Aílton e Juninho faziam tabelas e criavam boas chances . 
 O Corinthians tinha apenas Marcelinho e Tupãzinho, que ficavam isolados na frente . 
 O time vivia de bolas paradas . 
 A decisão aconteceu durante a Copa dos Estados Unidos . 
 «Fiz uma reavaliação do meu comportamento para ver se valia a pena ser tão rigoroso . 
 Achei que não porque era muito estressante.» 
  Camisa de Força  
 A última que a praga politicamente correta inventou para chatear os comuns mortais deixaria arrepiados até os cabelos do Grande Irmão de «1984», de George Orwell . 
 Muitas locadoras norte-americanas estão proibindo o consumo de cigarros em carros alugados . 
 Algumas, mais generosas, cobram taxa extra para fumantes que expressam de antemão o desejo de fumar no automóvel . 
  Mundo de Gente  
 Nas férias de julho, se você está pensando em mudar de ares e trocar Disneyworld pelo novo complexo turístico inaugurado em Las Vegas no ano passado, pense outra vez . 
 Como sai muito mais barato passar férias em Las Vegas, as filas em seus parques de diversões ultrapassam em quilômetros o tamanho das filas da «Mickeylândia» da Flórida . 
  'Brazil' traduz escândalo da selvageria  
  Tentativa de Updike de interpretar sociedade mestiça acaba em mero encantamento pela exuberância sexual  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 O novo romance de John Updike, «Brazil» (ed . 
 Companhia das Letras) tem sido criticadíssimo, e com razão . 
 A história do livro é mesmo difícil de engolir . 
 Negro favelado e jovem branca de classe alta se apaixonam em Copacabana . 
 Fogem para São Paulo . 
 Sob mira de revólver, o negro é forçado pela família da moça a desistir de seu amor . 
 Trabalha durante dois anos na indústria automobilística . 
 El País -- Qual o seu sentimento em relação aos Estados Unidos? 
 Infante -- Mesclado . 
 De agradecimento e de desconfinaça . 
 Não tenho muita confiança em que os políticos americanos tenham bastante inteligência para lidar com os problemas do mundo . 
 Mas agradeço por serem eles e não a União Soviética que mandam no mundo . 
 É mais fácil entender Fernando Henrique Cardoso com uma de suas frases: «(Torço para o) Corinthians, claro . 
 Mas já fui sócio do Palmeiras . 
 Fora de São Paulo, torço para o Santos . 
 E se a Portuguesa ganhar, não fico triste.» 
 A declaração é de agosto de 85 . 
 A campanha era para a Prefeitura de São Paulo . 
 Fernando Henrique perdeu para Jânio Quadros . 
  HISTÓRIA DE UM CANDIDATO  
 «Maciel não é general . 
 Mas foi serviçal de generais durante todo o regime militar.» 
 Luiz Inacio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Os gorilas ruandeses ficaram famosos por causa do filme «Nas Montanha dos Gorilas» («Gorillas in the Mist», EUA, 1988), estrelado por Sigourney Weaver . 
 Ele mostra a vida da conservacionista Diane Fossey, que foi assassinada em sua estação de trabalho em 1985, pouco antes de uma entrevista com os produtores do filme . 
 Casado, é pai de Mauro, 18, um metaleiro, e de uma filha adotiva de 14 anos . 
 Em sua ficha criminal consta uma condenação por homicídio, em 1983 . 
 «Reagi a uma tentativa de assalto», afirma . 
 Pegou quatro anos de reclusão, que cumpriu em liberdade condicional . 
  (LCD)  
  EMPRESÁRIO JÁ FOI EXPULSO DE CONDOMÍNIO, LUIZ CARLOS DUARTE (Da Reportagem Local)  
 O empresário Walter Guariglio, 47, o Valtinho, perdeu no final dos anos 80 uma difícil ação na Justiça, após três anos de batalha . 
 Foi expulso do condomínio em que morava, em um luxuoso prédio no bairro de Higienópolis (centro) . 
  Lula não vê necessidade em acordo com FHC  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Goiânia  
 O pré-candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, recusou ontem qualquer possibilidade de encontrar-se com Fernando Henrique Cardoso para fazer um trato de não-agressão durante a campanha . 
 «A não-agressão é uma questão de ética e nossa campanha será ética, como foi a de 1989», disse Lula ao saber da proposta feita na semana passada por FHC, pré-candidato do PSDB à Presidência . 
 Durante o vôo, uma espessa nuvem de chuva colocou o avião numa zona de turbulência . 
 A aeronave começou a balançar e Lula foi ficando cada vez mais nervoso . 
 Depois de alguns minutos de turbulência, ele olhou para os demais «companheiros petistas» e disse: 
 A associação denuncia que há cerca de um mês faltou água quente no hospital, porque a caldeira foi propositalmente quebrada . 
 A UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital, recém-reformada, está cheia de baratas . 
 2) A vida do embrião é intocável; sua morte contraria a lei natural a mãe não tem o direito de truncá-la . 
 Note-se que o Código Penal brasileiro de 1940 admite o aborto em gravidezes resultantes de estupro . 
 3) A vida do embrião não é intocável . 
 Podem existir situações que justifiquem o aborto, mas quem estabelece essas situações é a sociedade, como no caso do estupro, como em iminente perigo de vida da mãe, ou, até mesmo, como atualmente se discute, em casos de grave anomalia fetal . 
 Essa colocação é marcadamente paternalista . 
 A decisão não é autônoma, da mãe, mas é a sociedade quem define em que situações ela poderá (ou não) abortar . 
 Jorge Milhem Haddad, ginecologista do Centro de Referência da Saúde da Mulher, explica que os especialistas não sabem se o aumento no número dos casos é um fenômeno isolado da última década ou se foi a melhora nos métodos de diagnóstico que revelou uma situação que já existia . 
 Pesquisa recente realizada no Hospital das Clínicas da Universidade de São Paulo (USP) revelou que cerca de 18% das mulheres que foram ao ambulatório de ginecologia tinham alguma lesão pelo HPV . 
 As principais vítimas são mulheres na faixa dos 20 aos 35 anos . 
 O tratamento vai depender da forma e da localização do HPV . 
 «Queimar» ou destruir a lesão com agentes químicos ou físicos, retirá-la em pequenas cirurgias ou usar laser são algumas alternativas . 
 O modelo inspirador dos estudos brasileiros vem da Itália, onde está em curso a Operação Mãos Limpas . 
 Lá, a legislação penal permitiu desmantelar uma gigantesca rede de corrupção . 
 Antonio Tomás Bentivoglio, coordenador geral da comissão, informou, no congresso, que deverão ser elaboradas oito propostas . 
 A informação é do presidente da empresa, Ricardo Pelúcio, que não descarta a hipótese de antecipar este movimento . 
 «O Lula (Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à presidência da República) é um candidato da esquerda radical que não tem uma postura de respeito ao mercado», diz . 
 O rabino é iniciado na mística judaica conhecida como Cabala . 
 Há dois anos, o cabalista veio ao centro de Ashdod a pedido dos comerciantes, porque muitos negócios estavam indo à falência . 
 A população rural nordestina diminuiu de 17,2 milhões para 16,7 milhões . 
 A do Sul caiu de 7,1 milhões para 5,7 milhões . 
 Pela primeira vez nos últimos 50 anos, a região Sul apresentou baixa taxa de aumento populacional 3,1 milhões de pessoas ao ano, no período compreendido pelo censo . 
  Novo ministro define privatização e safra como prioridades de governo  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  FERNANDO GODINHO  
  Sucursal de Brasília  
 O programa de privatizações, a venda dos estoques de café do governo e o financiamento da safra agrícola deste ano são as três prioridades já definidas pelo novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
 Ele se reúne na próxima sexta-feira com o presidente da República, Itamar Franco, no Rio, para discutir esses assuntos . 
 Okinawa é uma ilha no sul do país, famosa pelo seu conservadorismo . 
 Nesse templo de tradição surge esse doido misturando sons folclóricos com reggae (já nos anos 60) e confrontando instrumentos e vocais exóticos da sua família com uma estrutura de rock . 
 O resultado é quase indescritível . 
 Além de Sakamoto, mestres da guitarra como David Lindley e Ry Cooder (que faz o texto de apresetanção do CD) se emocionam e se desdobram em elogios com o som de Kina . 
 E a razão para tanta admiração é a simplicidade dessas músicas . 
  FAZENDA E INDÚSTRIA DISCUTEM REAJUSTES (Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local)  
 O Ministério da Fazenda começa a negociar hoje, em São Paulo, com a indústria farmacêutica acordo para diminuir os reajustes de preços, que subiram 63% acima da inflação a liberação em 90 . 
 Nesta semana, o presidente Itamar Franco se mostrou disposto a controlar os preços dos remédios . 
 Participam da reunião os laboratórios que lideram a lista de aumentos, além do secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, do assessor especial, Milton Dallari e o superintendente da Sunab, Celsius Lodder . 
 A conversão para URV está na pauta . 
 Folha -- E quanto aos ingleses? 
 Chaunu -- Há três coisas nas quais os ingleses se mostraram grandiosos . 
 Em primeiro lugar, na sua coragem quando a França foi invadida . 
 Estavam sozinhos contra um inimigo mortal e não desistiram da luta . 
 Em segundo lugar, no seu serviço secreto, que era imbatível e, é preciso lembrar, uma boa informação não tem preço numa guerra . 
 O terceiro ponto é a sua aviação . 
 Não havia nada igual no mundo . 
 Os aviadores ingleses eram artistas, e embora a guerra tenha mobilizado muitas pessoas, às vezes são essas homens que fazem a diferença . 
 Como disse Churchill, «nunca a sorte de tantos homens dependeu de tão poucos» . 
 E, infelizmente, não havia muitos artistas, principalmente após quatro anos de guerra . 
  Alhos e bugalhos  
 Mas o principal problema não é o atraso editorial . 
 Afinal, existem infinitas variações possíveis em torno de uma boa piada velha . 
 O principal problema é político . 
 A pretexto de zombar dos exageros raivosos e ridículos do chamado PC (coisas como chamar um bife de «carcaça animal processada»), os autores acabaram incluindo no mesmo saco termos e conceitos nada risíveis, como os de etnocentrismo, pluralismo ideológico, exploração econômica, imperialismo cultural . 
  Pelé no fã-clube de Carlos Valderrama  
 Parece até que Pelé aderiu ao fã-clube do cabeludo Carlos Valderrama . 
 Mas os torcedores colombianos posam ao lado de um foto em tamanho real de Pelé, em Los Angeles . 
  forma de bolão em Pasadena  
  Irlandeses são os mais animados  
 O irlandês Jack Ryan (centro) faz a festa em Nova Jérsey, onde a Irlanda bateu a Itália por 1 a 0 . 
 A torcida irlandesa tomou o Giants Stadium e já é considerada a mais animada da Copa . 
 Claro . 
 Fui educado com a TV: reações rápidas para estímulos rápidos . 
 Meu tipos de expressão prediletos são rápidos visuais . 
 Nunca leio, não suporto o rádio . 
 Começo a achar os filmes de cinema muito longos . 
 Isso se nota em minhas coleções . 
 Que tipo de filmes o senhor gosta? 
 Edgardo Vieytes, 14, do Clube Desportivo Municipal de Iatismo (CDMI), está no seu último ano na categoria e pretende agitar bastante sua despedida . 
 Conhece bem a raia de Ilhabela e acha que pode lutar por um lugar entre os dez primeiros colocados nas seletivas (do primeiro ao quinto vão para o mundial, do sexto ao décimo vão para o europeu) . 
 Se conseguir patrocínio, corre antes o sul-americano . 
 «Dizem que em Lima tem vento forte e eu ando bem com vento forte . 
 Talvez dê até para pegar entre os 30», diz . 
 Rafael Bueno, 13, do Iate Clube Paulista, foi o paulistano mais bem classificado no brasileiro ficando com o 15º lugar . 
 Mesmo assim ele prefere não falar muito das suas chances na seletiva . 
 «Vou me esforçar ao máximo . 
 Não sei se vai dar.» 
 Idéia do barco veio das ruas 
  Itamar teme que plano provoque recessão  
  Ricupero tenta convencer presidente que economia não se retrai e evitar MP sobre reajuste 'abusivo' de preços  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, tem se esforçado nos últimos dias para convencer o presidente Itamar Franco de que o Plano Real não trará desemprego e não provocará recessão . 
 Na ausência de canais com a Fazenda, os empresários têm feito chegar diretamente a Itamar suas queixas com relação à falta de medidas antidesemprego . 
 'Todos sabem que eu, Leonel Brizola, só posso ocupar espaço na Globo quando amparado pela Justiça . 
 Aqui cita o meu nome para ser intrigado, desmerecido e achincalhado perante o povo brasileiro . 
 Quinta-feira, neste mesmo Jornal Nacional, a pretexto de citar editorial de 'O Globo', fui acusado na minha honra e, pior, apontado como alguém de mente senil . 
 Ora, tenho 70 anos, 16 a menos que o meu difamador Roberto Marinho, que tem 86 anos . 
 Se é esse o conceito que tem sobre os homens de cabelos brancos, que os use para si . 
 Não reconheço à Globo autoridade em matéria de liberdade de imprensa, e basta para isso olhar a sua longa e cordial convivência com os regimes autoritários e com a ditadura de 20 anos, que dominou o nosso país . 
 Todos sabem que critico há muito tempo a TV Globo, seu poder imperial e suas manipulações . 
 Mas a ira da Globo, que se manifestou na quinta-feira, não tem nenhuma relação com posições éticas ou de princípios . 
 É apenas o temor de perder o negócio bilionário, que para ela representa a transmissão do Carnaval . 
 Dinheiro, acima de tudo . 
  Arqueólogos encontram âncora de navio enviado para invadir o Japão  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos japoneses recuperaram a âncora e partes do casco de um dos 4.400 navios da frota enviada pelo imperador chinês Kublai Khan para invadir o Japão, em 1281 . 
 A âncora, feita de pedra, foi desenterrrada da lama perto da ilha Takashima, no sudeste do Japão . 
 O motorista, Augusto Alves Marco, 50, e os passageiros Clóvis Azevedo da Silva, 49, e Benedito Antonio Rodrigues de Godoi, 44, morreram na hora . 
 Todos moravam em Serra Negra . 
 Cerca de 30 pessoas estavam no ônibus e 17 passageiros estão internados no hospital Santa Rosa de Lima . 
 Ao afirmar que não cerceou a defesa do deputado, Máximo citou no relatório declarações de Ibsen no processo o impeachment do ex-presidente Fernando Collor . 
 Na declaração feita em 11 de setembro de 1992, Ibsen afirma que «não são inerentes à ampla defesa quaisquer meios protelatórios, ou que não se prestem a formar a convicção do julgador» . 
 O artigo 100 da Constituição do Estado estabelece que o convidado que falta à convocação de comissão da Assembléia «sem justificativa adequada» pode ser processado por crime de responsabilidade . 
 No horário previsto para os esclarecimentos de Biscaia, um grupo de parlamentares e representantes de entidades civis realizaram manifestação de apoio ao procurador . 
 Houve tumulto . 
  Poluição  
 Ainda nessa última semana do ano, a prefeitura tentará aprovar um projeto que obrigará os motoristas da cidade a levarem seus carros todos os anos para um controle antipoluição . 
 Os carros só poderão ser licenciados se não estiverem emitindo poluentes acima do estipulado pela lei . 
 A oposição é contra o projeto, alegando que a prefeitura não tem condições de implantar o sistema . 
 A bancada oposicionista quer que a fiscalização seja feita pela Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia Ambiental) . 
 M. Scheffer, S.P. 
  M & M,  
 Para seu consolo, também pertenço à maioria silenciosa que não consegue ver as imagens de «Olho Mágico» em três dimensões . 
 Resolva o problema com um toque de mágica: desmembre o livro embusteiro e transforme as páginas soltas em um decorativo jogo americano . 
  Cidadania é o alvo do prêmio  
 Para que uma pessoa se sinta parte do lugar onde mora, é preciso que tenha paixão pela cidade . 
 Isso fica difícil em uma metrópole como São Paulo, que cuida tão pouco de sua aparência . 
 Essa é a opinião do arquiteto Gianfranco Vannuchi, um dos jurados do «Prêmio Fachada», promovido pelo Clube de Criação de São Paulo e pela Revista da Folha . 
 Esse prêmio vai valorizar fachadas de lojas que externem preocupação com a estética da cidade e Vannuchi espera que «ajude a despertar a noção de cidadania nas pessoas, que não existe só da porta de casa para dentro» . 
  PT deve propor renegociação da dívida externa  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa de governo do PT deve propor a renegociação do acordo da dívida externa fechado por Fernando Henrique Cardoso . 
 A tendência é descartar a moratória imediata (suspensão dos pagamentos), que seria mantida apenas como recurso excepcional . 
 «Foi um péssimo acordo, fechado a seis meses da eleição por um governo enfraquecido», afirmou o deputado Aloizio Mercadante (SP), um dos economistas do PT . 
  CORREIOS TÊM ROMBO DE CAIXA DE US$ 30 MI, Elvira Lobato (Da reportagem Local)  
 O governo deu 90 dias para a ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) sair do vermelho e zerar um prejuízo operacional de US$ 30 milhões, que vem sendo coberto com empréstimo de curtíssimo prazo no Banco do Brasil, ao custo de 50% ao mês . 
 A rolagem diária da dívida custou US$ 150 milhões em juros para os Correios, este ano . 
 O ministro interino das Comunicações, Djalma Morais, disse à Folha que a empresa terá que se livrar do «hot money» até o final de março . 
 Segundo ele, a solução para o problema virá do corte de custos e não do aumento de tarifas . 
 «O presidente Itamar Franco não admite esta hipótese», disse . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.213,80 (compra) e CR$ 1.213,82 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.191,82 (compra) e CR$ 1.191,84 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.165,00 (compra) e CR$ 1.173,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.170,00 (compra) e CR$ 1.174,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.118,00 (compra) e CR$ 1.147,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 3,02%, fechando a CR$ 14.350,00 o grama na BM&F . 
 O outro levantamento, de 92, foi feito pela prefeitura nos bairros centrais e somente à noite . 
 Foram registrados 3.392 «homeless» espalhados em 329 pontos, entre adultos e crianças . 
 A pesquisa apurou que os mendigos mais idosos se concentram na região da praça da Sé, Campos Elíseos e Santa Cecília . 
 Chorando, a secretária Patrícia Abdelnur Martins, 22, atirou as 12 rosas vermelhas e brancas que segurava desde 4h . 
 «Acreditei na morte de Senna só quando vi o caixão», disse o empresário Mário Santos . 
  Poluição da Billings é discutida nos EUA  
  Da Folha ABCD  
 A degradação da represa Billings foi o motivo de um encontro de entidades ambientalistas e jornalistas norte-americanos ontem em Washington (Estados Unidos) . 
 O evento foi promovido pela campanha «Billings, Eu Te Quero Viva», que enviou seu coordenador, Carlos Bocuhy, para divulgar os problemas da represa no Fundo Mundial para a Natureza (World Wildlife Fund, em inglês) . 
 Uma grande indústria eletroeletrônica confirma esta tendência, ao afirmar que os reajustes de salários e os aumentos de custos tendem a ser anulados com o fim do IPMF . 
 Coury afirma que nas pequenas indústrias o aumento de custos será «inevitavelmente» repassado ao preço final dos produtos . 
 «Subiram salários e matéria-prima . 
 Será impossível manter os preços», afirma o presidente do Simpi . 
 10) Lavar com detergente todos os copos . 
  Apenas a água não é suficiente para tirar manchas de batom  
  11) Fazer a limpeza da casa na véspera da vinda da faxineira  
  12) Dar uma boa gorjeta para o porteiro do prédio, lembrando sempre que a discrição é uma das principais virtudes do homem  
 Até o momento, a proposta das reitorias é de repor o salário aos níveis de maio de 93, repetindo portanto o que já foi feito em 93 e 92 . 
 Oferecem também um pequeno aumento real (1,68%) que se contrapõe a uma solicitação de 20% por parte das categorias . 
 O Cruesp já deu por encerrada essa negociação, fixando para agosto novas conversações sobre recuperação salarial . 
 As assembléias, por outro lado, ratificaram a posição de manter a greve, entendendo que o momento permite uma mudança no patamar que tem balizado os reajustes nos últimos anos . 
 Vamos aos fatos . 
 Isso não quer dizer, é certo, que os acertos feitos com vistas à sucessão presidencial tenham sido completamente ignorados no campo regional . 
 Alianças estaduais entre o PSDB e o PFL tão díspares são essas agremiações provavelmente seriam raríssimas não tivesse ocorrido o polêmico acordo em torno da candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas o balanço revela que esses partidos concorrem juntos em sete Estados, incluindo alguns de peso eleitoral como São Paulo, Rio, Pernambuco e Paraná . 
 Um número maior de acertos estaduais, no entanto, foi feito à margem desse acordo federal . 
 O principal destaque do levantamento, nesse sentido, é o que ele revela da total falta de coerência e de consistência ideológica dos partidos brasileiros em geral . 
 Com efeito, as alianças se multiplicam em tantas combinações diferentes que tornam patente a fragilidade se não a própria inexistência de qualquer identidade programática . 
  Regras estáveis  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Empresários estão levando pau e, em alguns casos, merecem . 
 Mas há uma atenuante a favor deles: operam num clima de instabilidade permanente, são donos de indústrias, fábricas e fontes de produção, mas não sabem o tamanho da folha do pessoal, das tarifas públicas, dos impostos e das eventuais chantagens vindas do governo . 
 Tomam conhecimento dessas coisas pelos jornais . 
 Têm razão quando reclamam por regras estáveis . 
 Tal como o organismo feminino (e a economia é feminina em diversos aspectos), exigem regras normalizadas, no caso das mulheres, de 28 em 28 dias, no casos das empresas, pelo menos no espaço de um planejamento operacional, que pode ser de dois ou de cinco anos conforme o caso e a pretensão . 
 RESERVAS: Varig (011-530-3922), Salt Lake (011-288-3377), Tigers (011-948-5944), Alamo (011-258-1977), Unidas (011-257-7122), Costa (011-256-1166), Rextur (011-258-0455), Carisma (011-231-2155), Holiday (011-258-2644), Stella Barros (011-851-0500), Ati (011-258-4899), Transmar (011-255-3733), Metrópole (011-255-9300), Dimensão (011-257-8622) . 
 Conversões pelo dólar-Iata (passagens) a CR$ 1.213,65 e dólar-turismo (demais) a CR$ 1.146,00 . 
 Mimetizava o processo, como se diante da tela se tornasse ela própria a criação do mundo . 
 O abstracionismo gestual de seus quadros é movido por vibrações e uma energia que a artista parecia tirar de uma imersão na natureza e passar em seguida ao espectador: a idéia de «se deixar levar pela correnteza» a que se refere o poeta John Ashbery quando comenta os trabalhos de Mitchell . 
 A segurança, porém, já dividia as atenções com as suspeitas em cima do Benetton de Schumacher . 
 Para muitos, o carro de alemão era dotado, ilegalmente, de recursos eletrônicos proibidos . 
 Iniciou-se então a era das punições a Schumacher . 
 Foi desclassificado em Silverstone e suspenso por dois GPs por ter ignorado uma bandeira preta . 
 Criada em dezembro do ano passado, a Áquilla Turismo promove uma média de cinco passeios diários . 
 Um dos mais interessantes é o «By Night» . 
 Durante cinco horas o visitante faz um passeio pelas ruas centrais, janta em restaurante e pode terminar a noite assistindo um show . 
 Entre as empresas do setor, A Motobil Receptivo Vip é aquela com a frota de veículos mais variada . 
 Tem até carros blindados com motoristas treinados para situações de emergência . 
 Além de aumentar o limite anaeróbio dos jogadores, os piques simulam situações mais corriqueiras de uma partida . 
 Pela repetição sistemática dos movimentos, os atletas adquirem condicionamento . 
 Moraci Sant'Anna, 42, preparador físico do São Paulo durante as campanhas que levaram o clube ao título mundial interclubes de 92 e 93, está aplicando na seleção uma técnica semelhante à que sempre utiliza no seu clube . 
  «Suspendo a feira para pagar fugir da multa»  
 Professor recebe no 5º dia útil e condomínio vence dia 1º . 
  Free-lance para a Folha  
 Quem recebe o salário depois do dia de vencimento da conta de condomínio é obrigado muitas vezes a fazer malabarismos para fugir da multa . 
 Ademais, há o efeito de filtrar a enxurrada de propostas que hoje conturba o Congresso . 
 Para o Orçamento de 93, por exemplo, foram apresentadas 72 mil emendas . 
 Mesmo com o limite de 25 emendas por parlamentar válido para este ano, o total pode superar 14 mil . 
 Não apenas o número como também a qualidade das propostas tenderia a melhorar com o filtro partidário, já que a legenda teria de cuidar para não se vincular a propostas inconvenientes ou simplesmente estapafúrdias . 
 Sairiam ganhando assim não só o funcionamento operacional do Legislativo como também o sistema representativo e, com isso, a própria democracia do país . 
 Quem pensa que Bienal não é programa para teens se engana . 
 Os adolescentes estão indo lá em excursões de escolas, ou mesmo sozinhos, por puro amor aos livros . 
 Contrariando a idéia que muita gente tem de que adolescente não gosta de ler, é fácil encontrá-los andando pelos corredores da Bienal com sacolas lotadas de livros . 
 O procedimento foi suficiente para garantir a Greenaway uma cadeira cativa no panteão dos cineastas ditos pós-modernos . 
 Mas a fórmula nem sempre é feliz . 
 Em «ZOO», o maneirismo ainda não parece ter encontrado a integração com o resto do filme como ocorre em «Afogando em Números» e «O Cozinheiro...» 
 A fórmula das «cenas-instalações» surge como um ornamento para encobrir a nulidade narrativa . 
 A Folha vai dar informações detalhadas sobre a encadernação (leia no quadro acima como será o processo, passo a passo) . 
 O atlas está sendo distribuído em 19 semanas . 
 Para que a encadernação seja perfeita, você deve guardar todas as páginas . 
 As páginas em branco do primeiro fascículo servem para unir o miolo do atlas à contracapa . 
  Helicóptero cai entre casas  
 Um helicóptero com quatro pessoas foi atingido por uma bala e caiu entre duas casas de Johannesburgo (África do Sul) . 
 Os três passageiros e o piloto ficaram levemente feridos . 
 Um deles foi roubado e outro espancado por moradores do subúrbio negro de Tembisa . 
 O helicóptero havia sido contratado por uma empresa particular para buscar um carro roubado . 
 Mas as aplicações da supercomputação não param aí: químicos podem enxergar moléculas de drogas, físicos podem analisar choques de partículas e engenheiros podem simular seus projetos . 
 «Aviões podem mudar de forma quando houver capacidade computacional para simular o vôo de um avião inteiro», diz Panetta, também pesquisador no Centro Técnico Aeroespacial (CTA) . 
 Folha -- Em termos táticos, o que mudou no time sueco? 
 Shwarz -- Acho que temos muitas misturas . 
 Temos alguns jogadores na Itália, eu estou em Portugal, outros na Alemanha e na Inglaterra . 
 Os jogadores trazem alguma coisa do país onde jogam e nós tentamos jogar um pouco misturado, com lançamentos longos, passes curtos e toque de bola, dependendo do adversário . 
 «Um homem não pode ser forçado a aceitar a verdade . 
 Ele pode ser levado em direção à verdade apenas por sua natureza, isto é, por sua própria liberdade, que o obriga a buscar sinceramente a verdade e, quando a encontra, aderir a ela tanto em suas convicções quanto em seu comportamento», diz o papa no que está sendo chamado de «livrinho branco», em alusão ao Livrinho Vermelho do líder comunista chinês Mao Tse-tung . 
 João Paulo 2º trata no livro de alguns assuntos em que suas posições normalmente causam fortes reações contrárias . 
 A estatal Obras Sanitárias foi fechada e em seu lugar surgiu a Águas Argentinas, um consórcio de empresas argentinas e estrangeiras, liderado pela multinacional francesa Lyonnaise des Eaux-Dumez, que opera esse tipo de serviços em diversos países . 
 O regime é de concessão . 
 Por 30 anos, Águas Argentinas vai administrar e ampliar a rede de água e esgoto em Buenos Aires, remunerando-se com as tarifas . 
 Ao cabo do período, o sistema e os ativos voltam ao governo, que poderá assumi-los ou fazer nova licitação . 
 Na verdade, a Juve mereceu perder . 
 O Napoli dominou a etapa derradeira do combate . 
 Nos últimos cinco minutos, aliás, desperdiçou três oportunidades para marcar . 
 O arqueiro Peruzzi, da Juve, foi o melhor em campo, disparadamente . 
 Com o «scudetto» da temporada praticamente definido, as atenções dos torcedores da Itália se debruçam sobre a batalha pela sobrevivência na Série A. 
 Na acumulação de capital, privilegiou-se por muito tempo o bem patrimonial, que não cria riquezas, mas também não vira pó . 
 Como opção profissional, durante anos não houve emprego mais ambicionado que o de funcionário público, que não permitia grandes vôos profissionais, mas garantia estabilidade de emprego, pouca cobrança e uma aposentadoria integral . 
 Para muitos setores, a ambição maior, logo no primeiro dia de trabalho, é chegar a uma aposentadoria precoce, e gozar docemente a vida ainda de posse de todas suas energias . 
 Mas preservam tradições imcompreensíveis para seus colegas mundo afora . 
 As meninas, por exemplo, usam minissaias sob um calor de 32 graus centígrados com meia-calça cor da pele, preservando o milenar pudor da mulher japonesa . 
 E não desgrudam dos lencinhos, com o qual combatem a umidade e o suor, exatamente como faziam suas bisavós . 
 Outra atitude que se vê tanto na vanguardista Tóquio como nas pequenas cidades do interior (e até no brasileiríssimo Xingu) é a posição de cócoras . 
 No meio da rua, para colocar a conversa em dia . 
  A jornalista ANDRÉA DANTAS viajou a convite do Student Travel Bureau  
 Essa posição garantiu ao time o direito de permanecer na região de Boston durante a segunda fase, ao invés de ter que se transferir para a Califórnia ou para Nova Jersey . 
 Exceto pela sua primeira partida no Mundial, contra a Bulgária em Dallas, os nigerianos disputaram os outros dois jogos da primeira fase em Boston . 
  Líder petista reafirma apoio  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem, em Aracaju (SE), que não causa constrangimento ao seu partido apoiar a candidatura de Covas ao lado de Maluf . 
 «Nós não aderimos ao Mário Covas, apenas temos uma campanha de segundo turno, e o PT decidiu apoiar a sua candidatura . 
 Vamos trabalhar para transferir votos porque consideramos o Covas o melhor candidato nesta fase eleitoral em São Paulo», afirmou Lula . 
  «Em pé, no banheiro de um avião lotado»  
 Afrodisíaco: 
  «Não ter que acordar na manhã seguinte»  
 Tara: 
 «Não tenho nenhuma . 
 A caminho de uma cirurgia você pensa nas coisas que gostaria de ter feito e não fez, nas taras que poderia ter... 
  Carro velho tem dias contados na Espanha  
 O governo da Espanha vai oferecer uma redução de US$ 725 no imposto de quem comprar um carro novo e entregar um carro com mais de dez anos para ser desmontado . 
 A intenção é reativar o setor automobilístico . 
  Aviação escandinava cortará 300 pilotos  
 Os 1.900 pilotos da SAS (Scandinavian Airlines System) concordaram com o plano de redução de custos que prevê a eliminação de 300 postos, via saídas voluntárias, até o final de 1995 . 
 Com assinatura da Almap . 
  Verniz  
 Um dos mais animados do high society paulista, Luiz Osvaldo Pastore está todo se sentindo . 
 Como suplente de Gerson Camata, vai estrear no métier como senador ocasional pelo Espírito Santo . 
 A novidade ficou por conta da Globo que acionou um esquema de pesquisa instantânea, por telefone, permitindo uma indicação, ainda que não científica, das preferências dos telespectadores . 
 No domingo, a enquete deu Mangueira na cabeça com a média 9,4 . 
 Foi um desfile orgiástico, que contou com a adesão eufórica das arquibancadas, já seduzidas pelo enredo da escola muito antes do domingo o Rio, de cara, adotou o samba da Mangueira e o refrão «atrás da verde e rosa só não vai quem já morreu» espalhou-se pelo Brasil afora . 
 E, é claro, o four de ases homenageado pela Estação Primeira é para estourar qualquer banca . 
 «A prova está com seu prestígio resgatado», afirmou Victor Malzoni, diretor da competição, ontem, durante o lançamento oficial da prova, que comemora 70 anos . 
 O percurso da São Silvestre -15 km de ruas do centro de São Paulo é o mesmo do ano passado . 
 Os organizadores prometem reestruturar a parte final do percurso para evitar falhas como a ocorrida no ano passado com Fita Bayesa . 
  Ibirapuera fica sem água  
  Da FT  
 Cerca de 40 mil pessoas sofreram com o racionamento de água ontem no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 A Sabesp diz que não cortou a água, mas a administração do parque nega . 
 José Tomiatti, da administração do parque, afirmou que a causa da falta de água foi o racionamento da Sabesp, que vai até hoje . 
 Mas é no que se refere a pontos mais específicos dos seus planos de governo que o pronunciamento chama mais a atenção . 
 Do rigor contra bancos estaduais perdulários à parceria com a iniciativa privada no campo da infra-estrutura, da igualdade de tratamento entre capital nacional e estrangeiro à flexibilização do monopólio do petróleo, da reforma do Estado à privatização, as posições defendidas por FHC acenam, se forem mesmo implementadas, com avanços significativos no sentido da modernização do país . 
 O próprio FHC reconhece, no entanto, que muitos desses pontos dependem de aprovação do Congresso Nacional . 
 É de se notar, por fim, que a ausência de novidades no pronunciamento apenas reforça a imagem do próprio Fernando Henrique, de aversão a grandes surpresas e planos secretos . 
 Por mais que enormes mudanças sejam necessárias no país, depois de todos os sustos e sobressaltos a que a sociedade foi sujeita nos últimos anos, a perspectiva de que tais mudanças sejam feitas com um mínimo de previsibilidade é sem dúvida bem-vinda . 
 Desde que de fato venham . 
 Mas as listas podem também servir para uma de três alternativas: converter já os preços ao novo indexador, fazê-lo apenas quando mudar a moeda ou, como solução intermediária, usar as tabelas como um sinal de advertência de que o governo tem condições de controlar abusos . 
 Pelas listas em posse da equipe econômica, é possível saber-se, por exemplo, que o pescado teve aumentos reais (isto é, acima da inflação) da ordem de 30% só nos últimos três anos . 
 Em resposta aos ataques de Gomes de Almeida, os dirigentes prometeram recorrer à Justiça . 
 O Conselho Deliberativo do clube publicou nota de desagravo aos dois . 
 Calçada e Miranda negam as acusações . 
 Segundo eles, Almeida quer enfraquecê-los na disputa política interna do Vasco . 
 No ano passado, Edmundo afirmou que Eurico Miranda costuma obter vantagens financeiras nas vendas de passes de atletas . 
 Para apreciar a dimensão brasileira do quadro é preciso lembrar o nosso passado escravista, ainda recente, cujas sequelas em matéria de sujeição total e exclusão, bem como de autoridade irresponsável, são maiores do que supomos . 
 O extraordinário engajamento abolicionista de Joaquim Nabuco ilustra as distâncias sociais vertiginosas que o país desafia a transpor . 
 Ilustra também uma problemática político-moral «sui generis», da qual algo subsiste até hoje . 
 Segundo Nabuco, o mandato abolicionista é uma delegação «inconsciente da parte dos que a fazem, mas (...) interpretada pelos que a aceitam como um mandato que não se pode renunciar . 
 Nesse sentido, deve-se dizer que o abolicionista é o advogado gratuito de duas classes sociais que, de outra forma, não teriam meios de reivindicar os seus direitos, nem consciência deles . 
 Essas classes são: os motivos pelos quais essa procuração tácita impõe-nos uma obrigação irrenunciável não são puramente para muitos não são mesmo principalmente motivos de humanidade, compaixão e defesa generosa do fraco e oprimido . 
 (...) Aceitamos esse mandato como homens políticos, por motivos políticos, e assim representamos os escravos »ingênuos« na qualidade de brasileiros que julgam o seu título de cidadão diminuído enquanto houver brasileiros escravos, isto é, no interesse de todo o país e no nosso próprio interesse» . 
 Serra -- Não . 
 Isso não seria possível . 
 Folha -- Mas isso pode se constituir um problema, o sr. não acha? 
 No dia 7, foram encontradas frutas e legumes podres, despensa vazia e constatada falta de higiene . 
 Um dos banheiros, que estava com o esgoto quebrado, foi lacrado pela Vigilância Sanitária . 
 O proprietário da Casa Santa Bárbara afirmou que o local estava em condições precárias porque o asilo se mudaria em uma semana para um sítio em Embu (Grande São Paulo) . 
 Vinte dias depois, o Gapi encontrou a mesma situação no asilo . 
 Dogival disse que a mudança ainda não havia ocorrido porque «falta terminar a pintura do sítio» . 
 «No Tempo da Apoteose», sua nova peça, que abriu a Jornada Sesc, este ano voltada para os musicais, não tem a irresponsabilidade deliciosa que tornou o teatro de terror um cult da cidade . 
 Baseada, ao que diz o programa, no livro de memórias da mãe da própria diretora, «No Tempo da Apoteose» tem saudades demais . 
 Não que o circo-teatro, onde aconteciam as «apoteoses», que são os números musicais da peça, não tenha lá as suas qualidades . 
 Mas a narração tipo no-tempo-da-carochinha e a própria datação dos números musicais, com canções antigas, interessantes, mas antigas, fazem a platéia ver tudo com olhos distantes . 
 No palco, Bete tem que esquecer que é a diretora . 
 «Trabalhar como diretora implica em um distanciamento; corria o risco de parar o espetáculo todo o tempo.» 
 Na primeira parte da história, sua personagem domina a cena e prepara a transformação da princesa, Giulia Gam, em Pentesiléia . 
 Depois, Bete sai do palco . 
 O meia defensivo Mauro Silva ficará ainda mais recuado para compensar a ausência do lateral Leonardo quando este for para o ataque . 
 O zagueiro Márcio Santosjogará mais próximo de Leonardo para ajudá-lo na marcação . 
 Márcio Santos, Mauro Silva e Leonardo jogam pela esquerda . 
 3) A zaga melhora ou piora com a entrada de Márcio Santos no lugar de Ricardo Gomes? 
 Padrões pretéritos de dispêndios sociais em muitas nações tenderam a concentração em programas que beneficiavam mais as elites do que os necessitados . 
 A decisão de reestruturar programas sociais com ênfase nos mais necessitados é sempre politicamente difícil . 
 Trata-se de uma medida de aprofundamento democrático e de responsabilidade social o fato de que muitos países estão começando a concentrar seus gastos nas necessidades mais urgentes, tais como a educação elementar, os cuidados básicos com a saúde e redes de segurança para os mais vulneráveis . 
 Na medida em que florescem a democracia e a reforma econômica, enfrentamos outro grande desafio aperfeiçoar o funcionamento do governo, sua eficiência e honestidade através do hemisfério . 
 O malogro em enfrentar esse desafio ameaçará não apenas governos específicos, mas o próprio sistema político . 
 O compromisso com a boa governança está aumentando e não apenas na América Latina . 
  1966  
 Nasce no dia 30 de junho, em Nova York, Michael Gerald Tyson . 
 Após uma série de pequenos furtos e brigas no bairro do Brooklin, Nova York, aos 11 anos vai para o reformatório . 
 Inicia sua vida no boxe orientado pelo diretor da instituição, Bob Stewart, ex-pugilista . 
 A história é a mesma do livro, adaptada para a dança, que não contém diálogo . 
 Tentei traçar um panorama da história, me fixando nas cracterísticas essenciais de Zorba, que é uma força de vida, à margem das instituições da sociedade . 
 Em volta de Zorba há sentimentos de ódio, inveja, amor, mas, acima de tudo, amizade . 
 Folha Você chama «Zorba» de «ópera omnia» . 
 O que significa esta expressão? 
 Hélio Costa esteve ontem no Palácio do Planalto com o presidente Itamar Franco para «fazer um desabafo com um amigo de mais de 20 anos» . 
 Na saída, em entrevista, acabou deixando exposto seu abatimento . 
 Costa teve 48,3% dos votos válidos no primeiro turno . 
 Azeredo teve 27% . 
 Reservas internacionais são as moedas fortes (dólar e marco alemão, por exemplo) no caixa do governo, obtidas através das exportações e operações financeiras . 
 Atualmente, as reservas do país estão em cerca de US$ 39 bilhões . 
 Problemas respiratórios, infecções e dificuldade de manter a temperatura do corpo são os principais inimigos dos prematuros . 
 A criança fica no hospital em um esquema de cuidados intensivos . 
 É mantida em uma «isolette» (espécie de berço aquecido) e recebe oxigênio através de tubo ou de uma máscara . 
 O governo resistiu a grande parte das pressões, e cedeu, quanto ao salário mínimo e à correção das dívidas do setor agrícola . 
 O pequeno impacto dessas modificações, porém, demonstrou que o Executivo teve um bom desempenho . 
 O mínimo, de 65 URVs, poderá ser elevado antes do prazo de um ano, mas somente através de lei futura . 
 O impacto dessa alteração, se e quando vier a ocorrer, deve ser pequeno e dependerá, de qualquer modo, do novo nível estabelecido . 
 Os demais salários permanecerão livres para negociação, e o mínimo atual está em um dos patamares mais baixos dos últimos anos, o que permite supor que alguma elevação tenha pequena relevância para a estabilização . 
  Cobacabana foi erguida sobre ruínas indígenas  
  Do enviado especial à Bolívia  
 A fronteira Peru-Bolívia faz uma curva acentuada no lago Titicaca para deixar do lado boliviano a península de Copacabana, onde está a cidadela de mesmo nome e as ilhas do Sol e da Lua . 
 Copacabana, construída sobre restos de aldeias indígenas chiripas e incas há muito tempo é sagrada . 
 Fica a 180 km de La Paz . 
 O motor 2.0 de 16 válvulas (de 155 cv) esbanja potência . 
 É dócil no trânsito, mas fica bastante ágil a partir dos 3.000 giros . 
 Os freios a disco nas quatro rodas com ABS (não derrapam em freadas) são eficientes . 
 De acordo com Alves, a banda do Caju este ano se inspirou na política brasileira . 
 «Prometo Mas Não Cumpro», frase escrita nas camisetas, «critica os políticos que prometem e não fazem nada», diz Alves . 
 Um boneco de dois metros de altura, batizado de «corruptossauro», com cabeça de homem e corpo de dinossauro, acompanhou a banda . 
 Na Lorezentti, a cartilha chega segunda-feira aos 2.200 funcionários, afirma o gerente de recursos humanos, Eduardo Coli . 
 Ela conterá os cálculos de como ficam os salários com a média e como ficariam na política anterior . 
 As duas viajam em companhia do pai ou da mãe . 
 Renata viaja em julho e Leda, em junho . 
 Elas vão passar quatro dias nas cidades . 
 Além dos jogos, as garotas terão direito a passeios . 
 Renata conhecerá os estúdios da Universal Pictures . 
 Já Leda vai visitar um parque de diversões em San Francisco . 
 Além disso, o guia ainda dá informações sobre cinco parques nacionais Fernando de Noronha (PE), Ubajara (PE), Sete Cidades (PI), Serra da Capivara (PI) e Lençóis Maranhenses (MA) . 
 O mapa da região que acompanha o livro, em escala 1:2.000.000, mostra o relevo físico e, nas cidades mencionadas pelo guia, traz o grau de interesse turístico junto a seus nomes . 
 Depois disso, emite-se uma onda de radiofrequência característica . 
 A onda leva os átomos a um estado de excitação é esse o fenômeno da ressonância . 
 Interrompida a onda, o núcleo volta a ficar alinhado com o campo magnético . 
 Mas, no instante de relaxamento, ele libera um sinal que pode ser captado por bobinas que funcionam como antenas . 
 A partir da intensidade desses sinais é possível, no computador, reconstituir uma imagem das regiões do corpo de onde eles foram emitidos . 
 As imagens podem ser feitas de qualquer plano («fatia») do corpo . 
 As distinções que podem ser traçadas em cada imagem vêm das variações na concentração de água e de outras substâncias nos diversos órgãos e tecidos . 
  The Economist  
 Reportagem dia 10 de dezembro revela que a cada dia aparece nos EUA um novo prestador de serviços médicos alternativos . 
 Vistas com horror por médicos ortodoxos, as estatísticas levaram os Institutos Nacionais de Saúde (NIH) dos EUA a criarem departamento para investigar a eficácia desses tratamentos . 
  Complementares  
 Estudando o mapa de votação de Covas em São Paulo, sua assessoreia verificou que o apoio de FHC seria fundamental no 2º turno . 
 O presidente virtualmente eleito teve muitos votos onde o candidato a governador não foi bem . 
  Endereço tucano  
 Já está acertada a primeira contribuição de FHC à campanha de Covas no 2º turno: a estrutura do comitê onde foi elaborado o programa de governo do presidenciável, em São Paulo, ficará à disposição do candidato a governador . 
 No entanto, o intuito dos personagens de «Cintilação» nãop é romper com a aparência pacífica do casamento arranjado ou com a hipocrisia social, mas encontrar uma maneira menos dolorosa de manter as aparências . 
 Neste jogo, é sem dúvida ainda a mulher que sai perdendo . 
  Filme: Cintilação  
  Direção: George Matsuoka  
  Elenco: Hiroko Yakushimaru, Estuji Toyokawa  
  Onde: Belas Artes/ sala Carmen Miranda, hoje, às 19h (legendas em inglês)  
 A duração da prisão cautelar é proporcional à pena fixada em lei para o delito atribuído ao acusado: vai de três meses a um ano (esta para os casos de pena máxima de 20 anos) . 
 O projeto de lei de Berlusconi mantém o poder discricionário dos magistrados na utilização da prisão preventiva em casos de suborno, corrupção e extorsão que envolvam a administração pública . 
 Segundo o estudo, as mudanças de peso e na distribuição de gorduras «persistem e são maiores que as causadas apenas pela idade» . 
  Giugiaro projeta `buggy' para o futuro  
  Estilista italiano, que desenhou o Uno, desenvolve protótipo de carro urbano, híbrido, com proposta jovem  
  Da Reportagem Local  
 Mais recente projeto do estilista italiano Giorgetto Giugiaro, responsável pelos desenhos do Uno e do Passat, o Lucciola traz uma nova proposta de veículo destinado ao público jovem . 
 Concebido no estúdio Italdesign da Itália e exibido recentemente na Europa, o modelo é uma mistura de «buggy» com carro urbano . 
 «É claro que vamos realizar eleições, não queremos que Israel diga que é a única democracia no Oriente Médio», disse . 
  Tradução de Clara Allain  
 Alheio à inquietação que exalava do comitê de seu principal adversário, Lula parecia ontem mais preocupado com os aliados . 
 Agarrada à esperança de passar para o segundo turno da eleição, a ala moderada do PT temia a repercussão das negociações salariais de duas categorias de peso: bancários e petroleiros . 
 Receia-se que as greves programadas para esses dois setores terminem por consolidar a vitória de Fernando Henrique . 
  Como fazer o fluxograma da sua empresa  
  A representação gráfica da nova organização é importante para planejar todos os processos  
 O fluxograma é um instrumento importante no planejamento dos processos organizacionais . 
 Ele descreve graficamente a sequência de um processo, com símbolos simples, linhas e palavras . 
 Com o fluxograma fica fácil introduzir melhorias e diferenciações que vao tornar produtos e serviços mais eficientes aumentando a produtividade e atraentes ao consumidor . 
 Ou seja, mais competitivos . 
 As crianças têm acompanhamento médico, odontológico e psicológico e recebem três refeições por dia, segundo Costa . 
 «Partimos do princípio de que combatemos melhor a criminalidade quando atacamos as causas e não apenas os efeitos», disse . 
  Guaraná  
 O clube Piratininga quase veio abaixo tamanho o susto . 
 Encarregado do discurso para o aniversariante Aloizio Mercadante, Eduardo Suplicy deixou perplexos platéia e homenageado ao ser acometido por um inesperado ataque de síntese . 
 Sheila também considera que a medição do consumo esteja errada . 
 Ela disse que mora sozinha em um apartamento de dois cômodos e que «não é possível consumir tanta energia elétrica» . 
  Resposta  
 De acordo com a Seção de Atendimento Especial da Eletropaulo, «em 11 de maio foi feita uma inspeção técnica no local, constatando o perfeito funcionamento do aparelho medidor e nenhuma anomalia até o ponto de entrega, que é de responsabilidade da empresa» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Horário de funcionamento: 11h às 23h45 . 
 Cartão de crédito: Diners . 
  Nove muçulmanos morrem na Argélia  
 Forças de segurança da Argélia mataram nove ativistas muçulmanos e prenderam 14 deles nas últimas 36 horas, segundo a agência de notícias local APS . 
 Um dos mortos fugira do presídio de Tazoult . 
 Flórida condena à morte 'serial killer' . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Ainda não saiu em lista alguma? 
 Que pobreza! 
 A coisa mais «out» agora no Brasil é não tá em lista nenhuma . 
 Macaco Simão no País das Listas! 
 Lista de Schindler, lista da CPI, lista do bicho, lista das bichas . 
 Aí eu falei prum amigo meu: você que é viajado . 
 E ele: ainda bem que você falou «viajado» porque com essas listas que tão saindo . 
 Rarará . 
 E tem um outro louco pra sair na lista das bichas . 
 Porque a propaganda é a alma do negócio! 
 E diz que na lista do Castor não tem nome plantado, tem nome sumido . 
 E hoje em dia pra aparecer na Globo ou voce entra pruma novela ou entra pro PDT! 
 Você Decide! 
 Se quer ser idolatrado ou esculhambado! 
 E a ilha de edição do «Jornal Nacional» é a Ilha da Fantasia! 
 O JN, vulgo Toca das Múmias tá assim: 23 minutos pro bicho e a manchete: 
 «Economia se recupera e trabalhadores saem do sufoco!» 
 O patinador Carlos Cézar, 14, integrante dos Night Rollers, não gostou da norma . 
 «Pintar a cara é meio ridículo», disse . 
 Mesmo assim, gostou de participar da competição . 
 «O espaço do viaduto é muito legal», disse . 
 Varizo foi acusado de ter participado da Pan Am Conection uma rede de tráfico que levava cocaína do Rio de Janeiro para Nova York, nos EUA . 
 Em 87, quando a DEA (agência norte-americana de combate ao tráfico de drogas) destruiu a rede, ele foi acusado por Aart Van Wort, o piloto da Pan Am que era o «correio» da droga, de facilitar o desembarque das malas em Nova York . 
 Na época, Varizo tinha uma joalheria na cidade . 
  Ministro cita Bíblia durante discurso  
  Ricupero agradece à mulher e filhos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, lançou mão da religiosidade para tentar criar uma clima de confiança em torno do plano de estabilização . 
 «Feliz o povo cujo Deus é o senhor», disse o ministro ao iniciar ontem o discurso de transmissão de cargo, citando o Salmo 32, da Bíblia que ele já havia mencionado ao transmitir o cargo de ministro do Meio Ambiente . 
 O funcionário consular reconhece a incerteza política provocada pela corrupção e pelo desemprego, além da insatisfação na zona rural, onde o crescimento econômico e a melhoria nos padrões de vida não vêm acompanhando a China urbana . 
 «Parte do que se ouve na imprensa chinesa e internacional sobre corrupção e perturbações é propaganda . 
 É a maneira do governo fazer saber ao povo que está ciente do problema . 
 Mas em parte se deve ao fato de que eles realmente temem que as coisas estejam fugindo a seu controle.» 
 2. Se for um seguro, lembre-se que a indenização é posterior e nem sempre integral . 
 3. Exija o contrato previamente e examine com cuidado . 
  HOLANDA 2  
 De Goey; Winter, Koeman, Valckx e F. De Boer; Jonk, Rijkaard e Witschge (Numan); Overmars, Bergkamp e Van Vossen (Roy) . 
  Técnico -- Dick Advocaat  
  IRLANDA 0  
 Bonner; Kelly, McGrath, Babb e Phelan; Townsend, Houghton, Keane e Sheridan; Staunton (McAteer) e Coyne (Cascarino) . 
  Técnico Jack Charlton  
  Local -- Citrus Bowl, em Orlando  
  Juiz -- Peter Mikkelsen, da Dinamarca  
  Cartão amarelo -- Koeman, da Holanda  
  Gols -- Bergkamp, aos 11min, e Jonk, aos 41min do primeiro tempo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa, a eficiência dos zagueiros contra o jogo aéreo dos irlandeses  
  No meio-campo, a movimentação de Rijkaard, Witschge e Jonk  
  No ataque, Van Vossen, Bergkamp e Overmars levaram vantagem sobre seus marcadores, especialmente no primeiro tempo  
 A jogadora acredita que o fato de as brasileiras sempre deixarem transparecer na fisionomia um ar de abatimento ou derrota visível favorece os adversários . 
 A lição ela aprendeu com Isabel, ex-integrante da seleção . 
 «Precisamos acabar com isso . 
 É necessário que a gente vire atriz, sem mover um músculo da face . 
 Uma disputa é muito jogo de caras . 
 Então, mesmo que estivermos nos remoendo por dentro, o adversário não pode saber . 
 Já que a quadra é um palco, vamos atuar nele da melhor maneira possível», afirma a atacante . 
 (SK) . 
  PREPARAÇÃO FÍSICA VIRA PRIORIDADE DA SELEÇÃO, Sérgio Kraselis (Da Reportagem Local)  
 O primeiro compromisso internacional da seleção brasileira feminina de vôlei acontece de 5 a 9 de janeiro . 
 O time disputa na Alemanha o Torneio de Bremen, que, além das anfitriãs, terá as participações da forte seleção de Cuba, Rússia e Ucrânia . 
 O PMDB capixaba ficou sem candidato a governador e, pior ainda, sua principal liderança estadual, o senador Camata, não diz uma palavra a favor do candidato presidencial do partido . 
 Para o PDT, a situação é igualmente complicada . 
 O partido tem o governador, Albuíno de Azeredo . 
 Mas o candidato lançado por Azeredo, Enivaldo dos Anjos, revelou -- se tão inviável que desistiu . 
 Observou que, ao contrário do que pensa o juízo comum, a poesia de João Cabral é de uma «extrema variedade» e, lembrando «A Fábrica do Prado», do poeta francês Francis Ponge, disse que em cada poema de Cabral se percebe que está ali, dentro dele, a «fábrica inteira do próprio poema» . 
 Candido preferiu dedicar o restante de seu tempo contando como conheceu, através de um amigo do Recife, o primeiro livro de João Cabral, «Pedra do Sono», publicado em 1942, e do qual fez a primeira grande crítica na imprensa, revelando nacionalmente o poeta . 
  Sergipe 2  
 Os 20 mil professores da rede estadual de ensino de Sergipe não estão dando aulas em protesto contra os baixos salários . 
 Segundo o sindicato da categoria, o protesto da classe é por tempo indeterminado . 
 O salário pago pelo Estado é de R$ 97,18 . 
  Pernambuco 1  
 A Fundação Nacional de Saúde e as secretarias Municipal e Estadual de Saúde, vão atuar em Recife no combate ao mosquito Aedes aegypti, transmissor da dengue . 
 Na primeira fase, os fiscais vão atuar nos terminais rodoviários, borracharias e postos de gasolina . 
 Em sua casa, a polícia encontrou recortes de jornais onde aparecem denúncias de estupro praticadas por um homem que andava em um Kadett branco . 
 Pessoa acredita que os casos publicados nos jornais podem ter sido praticados por Spader . 
 Segundo ele, Spader deve responder processo por abuso sexual e estupro . 
 Spader negou ser o autor dos estupros . 
  Emissoras prometem overdose de futebol  
  Da Reportagem Local  
 Três redes de TV brasileiras, Globo, Bandeirantes e SBT, vão cobrir intensivamente a Copa do Mundo dos EUA . 
 A Globo terá a maior equipe, com 140 funcionários trabalhando nos EUA . 
 A Bandeirantes terá 80 pessoas e o SBT, 50 . 
 Pela lei 8.880, o contrato não deverá ter toda essa correção . 
 A MP do real tanto pode impor a conversão do valor da obrigação para URV em 15 de junho, quanto determinar que o IGP de junho seja aplicado, em julho, de forma «pro rata» (proporcional) . 
 Se a URV fechar junho em CR$ 2.800, o contrato urvizado em 15 de junho receberia, em 15 de julho, 25,22% . 
  Empresas viabilizam trabalho em casa  
  Profissionais se livram da jornada fixa e firmas lucram com redução de gastos e aumento de produtividade  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Muitos profissionais sonham em trabalhar em casa, livres de saltos altos, nós de gravatas e olhares controladores . 
 Hoje com o apoio de computador, telefone celular, fax e pager esse sistema de trabalho começa a ser adotado por empresas, em geral multinacionais . 
 Nos últimos anos, as organizações vêm refazendo os cálculos da relação custo-benefício de abrigar todos os funcionários durante toda a jornada em suas instalações . 
 O país estava acostumado tanto com os dois pontas ofensivos quanto com a então chamada «dupla de área», ponta-de-lança e centroavante, cujo símbolo foi o duo Pelé e Coutinho no Santos do início e meados dos anos 60 . 
 Na Copa de 74, a tradição do futebol foi abalada . 
 O esquema da seleção holandesa não se baseava na distribuição dos jogadores em campo, mas na sincronia do movimento deles . 
 Os destaques do time são os armadores Kai Nurnberger (de 1,84 m) e Michael Koch (de 1,90 m), além do ala Herning Harnisch (2,02 m) . 
 O time não conta com o melhor jogador alemão, Detlef Schrempf, que joga na NBA . 
 Vecchi declarou que o Brasil precisa jogar com muita velocidade no contra-ataque na partida de hoje . 
 Segundo ele, o Brasil tem uma pequena vantagem sobre o adversário: conta com um banco de reservas mais equilibrado . 
 As altas e baixas no mercado acionário devem estar associadas nos próximos dias também ao vencimento do índice Bovespa futuro amanhã e ao mercado de opções no dia 20 . 
 A elevação da taxa do over pelo Banco Central teve o efeito também de facilitar a venda de Letras do Banco Central hoje . 
 As LBCs são corrigidas pela taxa do over e a autoridade monetária dá uma demonstração de que está acompanhando a inflação . 
 O ex-governador revidou: chamou Gomes de «ladrão e filho de ladrão», e criticou o governador cearense por usar «brinco na orelha» . 
 Muitos homens adultos ou meninos usam brinco, mas Quércia deu a entender que Ciro Gomes era «menos homem» por usar esse tipo de enfeite . 
 Um caso famoso, em que a vida familiar do candidato foi explorada na propaganda política aconteceu no final da campanha presidencial de 1989 . 
 Fernando Collor mostrou na TV uma entrevista com Mirian Cordeiro, ex-namorada de Luiz Inacio Lula da Silva . 
 Ela disse que Lula tentou convencê-la a fazer um aborto quando estava grávida de Lurian, filha do candidato petista . 
 Muitos eleitores podem ter recusado o voto a Lula depois disso . 
  CARRO «POPULAR»  
 O carro popular está chegando a 50% do mercado . 
 Em nenhum outro lugar do mundo existe a diferença de preços que existe no Brasil entre o carro popular e o básico . 
 A diferença não está no produto, mas nos impostos existentes sobre o carro . 
 Essa tributação é excessiva . 
 Se não fosse isso, haveria uma divisão melhor na procura entre os carros populares e básicos . 
 Com o sistema atual, o popular pode crescer mais, chegar a 50%, 55% ou até 60% do mercado . 
  O NOVO CARRO DA FORD  
 A tendência atual é de usar cada vez mais plataformas mundiais, quando temos que decidir a produção de um novo carro . 
 É o que estamos fazendo no momento em nível da marca Ford . 
 O Conselho Consultivo da Autolatina se reúne no final de setembro para tomar a decisão final . 
 Provavelmente a melhor alternativa é o Fiesta . 
  Matriz do Turismo Britânico sai do Rio  
 A matriz do Turismo Britânico (BTA) para a América Latina, sediada no Rio de Janeiro, vai ser transferida para Miami (EUA) em 1º. de abril próximo . 
 O escritório do Rio deixará de atender o público . 
 Essa função estará a cargo dos consulados, do Conselho Britânico e da British Airways, além de algumas operadoras de viagens . 
  Guia sobre Japão econômico é grátis  
 A Associação Nacional do Turismo Japonês distribui grátis exemplar do guia «Japan for the Budget Traveler», com dicas de hospedagem econômica no país, além de restaurantes, lojas e passeios mais em conta, com destaque para a capital Tóquio . 
 Informações: (011) 289-2931 . 
 O PC evita multidões, com medo de protestos . 
 Em 1989, a repressão a manifestações pró-democracia levou ao massacre da praça Tiananmen, que estará hoje fechada ao público . 
 A praça recebe apenas autoridades e convidados . 
 Ela será palco para shows e desfiles de 100 mil figurantes, cantores e atores . 
 As Bolsas de Valores fecharam a semana com volumes de negócios pouco expressivos e com grande variação de preços . 
 Manoel Pires da Costa, presidente da Bolsa de Mercadorias & Futuros, diz que a ansiedade decorre da expectativa de que o novo compulsório trará novo aperto de liquidez (falta de dinheiro) no mercado financeiro . 
 À tarde, duas das três máquinas de lavar roupa do hospital foram desligadas para economizar água . 
 O Hospital Adventista de São Paulo, na Liberdade (região central), também diminuiu o ritmo de lavagem de roupas para evitar que a interrupção do fornecimento afetasse o atendimento aos pacientes . 
 Segundo o superintendente da PF, Cláudio Luiz Gabriel, 30 agentes estão na região desde o último dia 12 . 
 Os policiais vão continuar realizando operações no sertão da Paraíba . 
 Há denúncias da existência de outras plantações de maconha . 
 Em menos de dois meses, a PF destruiu mais de 230 mil pés de maconha na Paraíba, segundo Gabriel . 
 Ele disse que a droga é distribuída para Pernambuco e outros Estados . 
 Os donos de supermercados defendem a conversão das tarifas públicas, dos salários e dos preços dos setores competitivos e das estatais pela média à vista, desde que a inflação seja nula ou muito próxima de zero -- no patamar de 10% ao ano . 
 Isso porque converter a cotação à vista pela média significa retirar a expectativa de inflação embutida nos preços durante o período que eles estão em vigor . 
 Caso a inflação não fique próxima de zero, o setor vai ter dificuldades, diz Peralta . 
 Os supermercadistas sugerem a aplicação da tablita nas contas a pagar . 
 Como 90% de suas compras são faturadas em 28 dias, essa seria fórmula para retirar o custo financeiro incluído no preço . 
 Assim, seria evitado o descompasso entre o custo e preço de venda que na época do plano Collor provocou crise financeira no setor . 
 Haverá um recuo de aproxidamente US$ 3 bilhões nos cortes realizados na revisão feita em dezembro passado . 
 Na ocasião, foram cortados aproxidamente US$ 20 bilhões . 
 A maior parte (pelo menos US$ 2 bilhões) do acréscimo na receita refere-se à inclusão, no Orçamento, da previsão de arrecadação da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Prejuízo à vista  
 O comportamento do governo e das contas públicas terá fundamental importância no processo de estabilização . 
 À medida que se generaliza a utilização da URV, as preocupações quanto aos aspectos técnicos da troca de moedas tendem a ceder espaço para a avaliação das condições objetivas da economia . 
 Afinal, serão as condições reais e não a simples permuta de nomes que possibilitarão, ou não, o sucesso da estabilização no longo prazo . 
 Além das regras sobre as políticas cambial e monetária, que, segundo o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, serão definidas no dia 1º de junho, talvez a maior incógnita do plano seja a capacidade do governo de efetivamente zerar o déficit orçamentário . 
  Realidades chocantes  
  Florestan Fernandes  
 Alguns dos meus melhores amigos e dos parlamentares que cheguei a admirar mais na Constituinte, na Câmara dos Deputados, em suas comissões e no Congresso Nacional pertencem ao PSDB . 
 Foi com simpatia que escrevi sobre o partido, quando ele surgiu na cena política . 
 Encarava-o como uma força de centro na esquerda autêntica . 
 Não me passaram pela cabeça as vicissitudes dos «partidos» . 
 O PSD precisava do S, para incluir o «social» em sua identidade e confrontar-se com o PTB . 
 O PDS já não tinha essa legitimidade o S equivalia a um ardil tolo . 
 O PSDB parecia um partido de socialismo reformista, que mobilizaria extensa parte da classe média em fins construtivos na transformação da sociedade, atraindo também setores expressivos da «intelligentsia» . 
  Derrota do premiê derruba o Nikkei  
 A situação política que pode desembocar na dissolução do Parlamento e em novas eleições preocupa o mercado . 
 Na opinião de Chris Appleton, corretor do Barclays de Zoete Wedd, é provável um adiamento também do pacote para estimuar a economia, o que aprofundará a recessão . 
 Essa perspectiva empurrou o índice Nikkei, das 225 principais ações negociadas eem Tóquio, 954,19 pontos para baixo (ou 4,94%), na maior queda desde agosto de 1991 . 
 O Nikei fechou em 18.353,24 pontos . 
 O fluxo comercial (exportações menos importações) voltou a ser positivo em US$ 17,7 milhões no período . 
 As saídas financeiras superaram, no entanto, as entradas em US$ 136,6 milhões . 
 O índice Bovespa fechou ontem com baixa de 2,69% . 
 Os investidores com posições «vendidas a descoberto» (sem possuírem as ações) pressionaram para baixo o mercado . 
 No dia anterior, a Bolsa paulista fechou em alta de 2,93%, refletindo o discurso de Fernando Henrique Cardoso . 
 No estádio, haverá partidas dos grupos E e F, oitavas e quartas-de-final e semifinais . 
 O gramado da Universidade de Stanford, em Palo Alto, a 53 quilômetros de San Francisco, teve que ser alargado para se adequar às exigências da Fifa . 
 As 19h, o secretário adjunto da Administração Penitenciária, Antônio Ferreira Pinto, chegou no presídio . 
 Os detentos formaram uma comissão com 12 membros e começaram a negociar com Ferreira Pinto às 19h30 . 
 As 23h, ficou decidido que os presos deixariam a polícia entrar no Hipódromo hoje de manhã, pondo fim à rebelião . 
 «A cadeia está destruída», disse Ferreira Pinto . 
  Mongaguá  
 Cinco presos, um policial militar e três funcionários do presídio Rubens Aleixo Sendim, em Mongaguá, litoral de São Paulo, ficaram feridos após uma rebelião que durou 15 horas . 
 Presos encapuzados disseram tratar-se de um protesto contra a morosidade da Justiça na análise dos processos de liberdade condicional . 
 Entre os feridos está o diretor do presídio, Joacy Ferreira . 
 O advogado Alexandre Thiollier considera que o rito será pelo Código de Processo Civil, nem sequer cabendo o aluguel provisório até a sentença final . 
 Thiollier diz que mesmo contratos que tiveram aumento após o real poderão ser revistos judicialmente a partir de janeiro . 
 A não ser que o próprio acordo contenha cláusula em sentido contrário . 
 O São Paulo, atual bicampeão da competição, precisa de um empate esta noite em Assunção, capital do Paraguai, para ir à final . 
 O outro finalista sai do confronto entre Junior (COL) e Vélez Sarsfield (ARG) . 
 O campeão da LIbertadores enfrenta o Milan (ITA), em Tóquio, em dezembro, no disputa do Mundial Interclubes . 
 Como agora, o resultado do segundo trimestre também surpreendeu: a previsão era que o percentual não passasse de 3,8% . 
 Segundo o governo, os números refletem principalmente os bons resultados na exportação do Reino Unido . 
 O projeto prevê uma ligação entre o largo e a rua Sumidouro, que vai até a Marginal Pinheiros . 
 A rua Eugênio Medeiros, transversal da Sumidouro, seria alargada . 
 Segundo Barros, isso vai permitir que os ônibus passem pela ponte Bernardo Goldfarb, sobre o Rio Pinheiros, no sentido Pinheiros-Butantã . 
 «Em um período não-inflacionário, os juros não poderão continuar altos», disse . 
 Ao lado do ministro Rubens Ricupero (Fazenda), depois de trocar notas de cruzeiros reais por reais, o presidente disse preferir que não houvesse inflação em julho . 
 A projeção é em torno de 5% . 
  Rio não tem policiamento extra  
  Da Sucursal do Rio  
 O superintendente da Polícia Rodoviária Federal no Rio, inspetor João Bernardo de Souza, disse que até ontem não havia recebido nenhum tipo de comunicado do Comando Militar do Leste para uma eventual operação especial de policiamento das rodovias . 
 Segundo ele, a Polícia Rodoviária Federal vem desempenhando apenas «as missões de rotina» e só poderia iniciar um policiamento «mais ostensivo» com reforços e cooperação das outras forças . 
 31 de janeiro -- «É o início do mundo eslavo . 
 Vocês são a nação pioneira», diz na Sérvia sobre a expansão sérvia na ex-Iugoslávia . 
 11 de abril -- «Está tudo acabado para vocês que estão americanizados e semitizados», diz sobre os franceses em Paris . 
  Maioria não muda de time  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos quatro dos convocados para a seleção brasileira têm destino incerto depois da Copa do Mundo . 
 Ronaldo, Muller, Cafu e Ricardo Rocha ainda não definiram onde jogarão . 
 Mudam de time Márcio Santos, Leonardo e Jorginho (em 95) . 
 O meia Raí também não sabe se fica pelo Paris Saint-German . 
 Quando me contaram, logo nos primeiros momentos, uma declaração do Piquet, que observara bem o acidente, dizendo que em hipótese nenhuma aquilo seria falha do piloto, que era tipicamente quebra do equipamento, senti a importância dessa declaração . 
 Primeiro, pela sua competência em assuntos da F-1 . 
 Segundo, porque ele, devido a pontos de vista diferentes do Ayrton, nunca iria querer beneficiá-lo . 
 Era uma declaração fria e técnica, dita por alguém de peso no assunto, pois é também um tricampeão . 
 Dono de saúde invejável e com preparo de um superatleta, o que eu jamais esperava é que Senna tivesse um acidente fatal na F-1 . 
 Sempre me preocupavam suas peripécias de extrema ousadia . 
 Tinha alguma coisa em mim que me deixava angustiado, mas era só intuição . 
 Cheguei a dizer, na televisão, que gostaria que ele parasse de correr, o que causou espanto . 
 A Unicamp oferece 1.990 vagas regulares e mais 51 vagas remanescentes, num total de 2.041 . 
 As novas vagas oferecidas são decorrentes de desistências e cancelamentos de matrículas em alguns cursos noturnos . 
 Os cursos são os seguintes: engenharia química (nove vagas), física (17), engenharia elétrica (6), ciência da computação (6) e engenharia de alimentos (13) . 
  Economia será superestrutura  
  Mudanças culturais importam mais que a lógica  
  GILSON SCHWARZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 A ciência econômica nasceu do progresso material . 
 As trocas, a produção, o consumo, a acumulação, o imperialismo e as inovações tecnológicas definiram nos últimos três séculos os limites de uma nova objetividade . 
 A economia criou um campo de coisas, inanimadas regidas por princípios lógicos e mecanismos impessoais . 
 O cálculo acabou se impondo contra a fé e os dogmas da Igreja e do Estado . 
 Muitos economistas chegaram a crer, à esquerda e à direita, na descoberta da infraestrutura da vida coletiva . 
 A economia do futuro, assim como a ciência que seguirá seus passos, será menos mecânica . 
 No lugar da lógica implacável, sistemas de regras falíveis . 
 Em vez de uma objetividade que sobrevive à coletividade, haverá o impacto crescente de infraestruturas que são antes de tudo superestruturas . 
 Economia e cultura estarão mais próximas . 
 Carlos Nujud, diretor corintiano, negou que o clube tivesse feito uma nova proposta pelo jogador . 
 «Não entraremos em leilão . 
 Escolhemos trazer sete jogadores ao invés de apenas um . 
 Não temos mais dinheiro», disse Nujud . 
 Rivaldo esteve emprestado ao Corinthians durante o último Campeonato Brasileiro . 
 A primeira oferta corintiana, recusada pelo Mogi, foi de US$ 2,2 milhões, mais o passe do atacante Marques . 
 O Palmeiras, que também teve interesse por Rivaldo, está fora da disputa . 
 «Os valores discutidos estão muito altos», afirmou o diretor Serafim Del Grande . 
 A entidade, que auxilia tratamento de pacientes sem recursos, aceita doações na conta nº 23.999-0, agência 0196 do Banco Itaú . 
  (LCD)  
 FORD MODELS: 
 Bruguera -- Você quer que o jogo comece logo . 
 Eu estou menos angustiado do que estava no ano passado . 
 Não é uma sensação nova . 
 Espero corresponder às expectativas da torcida . 
 Folha -- Quem terá a maior torcida na Espanha? 
 Eram todos irmãos vibrando na mesma energia, todos estavam solidários, felizes, despejando amor em seus semelhantes . 
 Que coisa bonita! 
 Todavia fiquei muito triste de ver a forma como a vitória foi conseguida, sem brilho, de forma vazia e opaca . 
 Parecia mais um joguinho de computador do que um enfrentamento de homens, de gente com emoção e talento . 
 Parecia mais uma máquina fria lutando a todo custo para não sofrer gols . 
  Penélope  
 Rendeu casamento o namoro de Egberto Baptista e Lula que teve Márcio Thomaz Bastos como cupido . 
 A estratégia adotada pela campanha do PT com direito a muitas Kombis, muita periferia e muito interior, tudo em clima de Steven Spielberg, foi idéia do rapaz . 
 Enxergar em três dimensões é mais ou menos como andar de bicicleta . 
 Depois de aprender, fica cada vez mais fácil . 
 Você pega o jeito e não perde mais . 
 O livro foi lançado em 1992 nos Estados Unidos . 
 Em setembro, os norte-americanos já vão ver o terceiro volume . 
 O primeiro volume, lançado no Brasil no dia 17 de julho . 
 Antes do jogo, os dois times já tinham suas situações definidas no campeonato . 
 O Palmeiras já havia garantido a vaga para a próxima fase e o Paysandu não tinha mais chances de classificação . 
 Na opinião do candidato, o PFL sairá fortalecido nacionalmente após o resultado das eleições . 
 «Apesar de termos eleito menos governadores, teremos uma bancada forte e um vice-presidente da República», disse Lira . 
 Após votar acompanhado de sua mulher, os três filhos e de correligionários, o candidato do PFL visitou várias seções eleitorais de Teresina . 
  Covas e Rossi perdem votos em redutos  
 Datafolha mostra que tucano mantém a liderança na disputa com 52% das intenções de voto; Rossi tem 35% . 
  Da Redação  
 Nos últimos nove dias, Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT), candidatos ao governo de São Paulo, perderam votos em seus principais redutos eleitorais . 
 Este ano ficaria em 5% . 
  Efeitos especiais  
 A Bolsa de Tóquio foi afetada pelos fortes prejuízos da Sony no primeiro semestre com a compra dos estúdios da Colúmbia e pelas perdas da Mitsubishi com a compra do Centro Rockfeller . 
  Formulário deve ser respondido até amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Termina amanhã o prazo para o envio do questionário «Cidadão Folha» no qual os leitores devem apontar o principal problema a ser enfrentado pelo novo governador de São Paulo e as sugestões para solucioná-lo . 
 O Projeto «Cidadão Folha» é uma iniciativa para estimular a participação dos leitores no segundo turno da sucessão estadual . 
 Assim como a gravata exige um terno ou pelo menos uma roupa mais sofisticada, um acabamento de qualidade para uma edificação exige muito mais cuidados em tecnologia de construção que uma edificação de acabamento inferior . 
 A «lógica da gravata» é simples: a forma é tão importante quanto o conteúdo, a postura é tão fundamental quanto as intenções, o meio é tão importante quanto a mensagem . 
 Folha Como foi trabalhar pela segunda vez com o produtor Bob Rock? 
 Sixx -- Somos como irmãos . 
 Eu o considero parte da banda, por isso sempre acatamos suas idéias . 
 A abertura e a desregulamentação do mercado trouxeram também benefícios para a empresa, sobretudo na redução de custos . 
 As importações de componentes foram liberadas e o imposto de importação caiu de 35% para 20% . 
 Com isso, a empresa pode fazer um «pacote de compras» da matriz sueca e obter preços menores . 
  Exportações  
 Apesar do bom desempenho das exportações no mês de março 34.527 veículos exportados, o que representa 34,62% acima do registrado em março de 93 as montadoras estão preocupadas com a falta de uma política de comércio exterior . 
 Atualmente 70% das exportações brasileiras de veículos exportados são destinadas à Argentina . 
 A importância do mercado argentino cresce ano a ano . 
 Passou de 7% em 88 para 20% em 90 e 60% em 92 . 
  Zé Carioca conta tudo sobre a Copa  
 «Gol! 
 Tudo Sobre a Copa 94», como o próprio nome está dizendo, tem tudo sobre o Mundial de futebol . 
 O almanaque traz a história de todas as Copas, os grupos, as sedes e os estádios do Mundial dos Estados Unidos . 
 O brasileiro vai esquecer eleições, URV, Real e unir-se para aplaudir a seleção nos Estados Unidos . 
 Impulsionados por essa megatorcida, os jogadores não vão sentir as chuteiras pesarem nos pés . 
 Parreira, deixe-os livres . 
 Nada de esquemas complicados, inibidores da criatividade . 
 O bom driblador deve ter liberdade para driblar, o homem da defesa tem o direito de partir para a área adversária quando sentir que as condições são favoráveis . 
 Não foi o que fez o Nilton Santos na Suécia? 
 E também o Carlos Alberto e o Clodoaldo no México? 
 Do outro lado da baía estão os fortes dos Três Reis Magos e o de São Carlos de la Cabana, palco da cerimônia do disparo de um tiro de canhão . 
 Nos tempos coloniais, o tiro avisava que era hora de se fechar as muralhas da cidade . 
 Hoje virou uma atração turística e motivo de piada: dizem os cubanos que o tira é a única coisa pntual em Havana (todos os dias às 20h) . 
  Poesia de Verlaine desafia a 'modernidade' .  
  Comemoração dos 150 anos de nascimento do poeta francês permite o confronto com a 'inatualidade' de sua obra  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Comemoram-se hoje os 150 anos de nascimento do poeta Paul Verlaine . 
 Cento e cinquenta anos é bastante tempo e, no caso de Verlaine, é de temer que a data se constitua em assunto apenas para conversa de velhotes . 
 Ao lado dos grandes inventores da modernidade literária Baudelaire, Rimbaud, Mallarmé, Verlaine tende a ocupar um posto cada vez mais discreto, secundário, gentil . 
  Empresária ensina as mulheres a usar sutiã  
 A empresária inglesa Rose Lewis fabricava sutiãs em Knightbrige, em Londres, na década de 70 e, já naquela época, ensinava suas clientes que a peça precisa ser bem usada . 
 Segundo ela, os seios não podem ficar espremidos e as alças do sutiã não podem cair pelos ombros . 
 Sua dica é sempre experimentar antes de comprar . 
  Campanha estimula o uso por adolescentes  
 A primeira empresa a utilizar a publicidade para difundir o uso do sutiã entre as adolescentes foi a Valisère . 
 A empresa levou ao ar, em 87, a campanha desenvolvida pela W/GGK, que tinha como slogan a frase «O primeiro sutiã a gente nunca esquece» . 
 A história mostrava as emoções vividas por uma adolescente Patrícia Luchesi (foto) ao começar a usar o seu primeiro sutiã . 
  Seção: SEXO  
  Contar intimidades para os amigos não está com nada  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 16 anos e já tive uma transa não faz muito tempo, com meu segundo namorado . 
 Com 14 anos namorei a primeira vez; ele era um babaca e falou para todo mundo que tínhamos transado, o que não é verdade . 
 Quando as pessoas vinham me perguntar, eu emburrava ou simplesmente não respondia . 
 Acabaram por acreditar que era verdade, fiquei com fama de vadia no colégio e todo garoto vem me convidar para ir para cama . 
 Mesmo que eu gostasse de algum deles, não teria coragem de transar pois não me sinto valorizada o suficiente.» 
 Sai dessa, gatinha! 
 Não vai deixar que um babaquinha desse que você namorou estrague anos tão gostosos da vida como esses que você está passando . 
 Você criou fama, mas não deitou na cama, certo? 
 Então não há com o que se preocupar . 
 Uma hora dessas a moçada vai perceber que não rola nada disso com você, e pronto! 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5762, contra US$ 1,5762 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5490 marco alemão, contra 1,5490 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,94 ienes, contra 97,94 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 395,40, contra US$ 395,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,85% ao mês . 
 O candidato a governador pelo PDT acredita na possiblidade de eleger tanto o senador como o deputado federal do PT numa coligação que abrange o PDT, PMN, PC do B e PSB . 
 A coligação vai enfrentar como candidato ao governo estadual o senador Albano Franco (PSDB), que terá como aliados o PFL, PPR, PPS, PDC, entre outros . 
  Rio Grande do Sul  
 O PT gaúcho homologou ontem o nome de Olívio Dutra para concorrer ao governo do Estado e de Éden Pedroso como vice na chapa . 
 Para o Senado, nenhum nome foi definido porque o partido prevê a possibilidade de coligações . 
  Exportação  
 Além de querer ampliar a venda deste produto no país, a empresa está de olho no Mercosul . 
 A Philips está começando neste mês a produção de televisores de 29 polegadas para exportar para Argentina, Paraguai e Uruguai . 
 Folha -- Têm ocorrido especulações de que você será candidato e que entrou no PSDB para concorrer a vice-presidente . 
 Betinho -- A imaginação política não tem limites . 
 Não sou sujeito de verdades absolutas mas vou lhe dizer duas delas . 
 Não sou candidato a cargo eletivo . 
 Minha biogradia não tem isso nem nunca terá . 
 E minha militância política é suprapartidária . 
 Tarraga tem esperança de encontrar ainda uma casa na região da praia do Lázaro, de dois quartos, com frente para o mar, por até R$ 300 . 
 Barros faz questão de uma casa com cinco suítes e piscina . 
 Precisa acomodar 12 pessoas e estar à beira-mar . 
 Barros diz poder pagar diária de até R$ 500 . 
 «Se não encontrar do jeito que quero, vou ficar em São Paulo.» 
  (CB)  
  Pé de página  
 Diante da recusa da denúncia contra Quércia pelo STJ, da fraude na venda de bônus do PL e de outras revelações na corrida sucessória, os casos envolvendo vices perdem o pouco apelo que tinham . 
 Sorte de Palmeira, Maciel e FHC . 
  Nobreza decadente  
 Álvaro Valle usou uma fala do imperador romano Marco Antônio para se referir a Flávio Rocha: 
 «À mulher de César não basta ser honesta, tem que parecer honesta» . 
 Não quis adiantar o que pensa sobre César ou o pai de César . 
 NELSON LEIRNER -- O artista expõe 25 trabalhos individuais em «Homenagem à Fontana» . 
 Galeria São Paulo (r . 
 Estados Unidos, 1.456, tel. 852-8855) . 
 De seg a dom das 10h às 22h . 
 Preço de R$ 1.800 . 
 Até 22 de setembro . 
 Vapozeiro: vendedor de drogas . 
 Vapor: quem prepara, pesa e embala o entorpecente para a venda . 
  Centro promove bailes e jogos  
  Da Reportagem Local  
 Na tarde da última sexta-feira, Irene Costa Moreira se dedicava ao que mais gosta de fazer: dançar . 
 Irene, 67, está viúva há dois anos e meio e se dizia uma pessoa triste e chata . 
 «O Cecon mudou minha vida», diz . 
 Cecon Vida Nova é como ficou conhecido o Centro de Convivência da Terceira Idade que a Prefeitura de Santos (litoral de SP) abriu há três anos no Gonzaga . 
 Embora o maior aliado dos norte-coreanos seja o governo chinês, Moscou mantém relações diplomáticas e comerciais com o governo de Pyongyang . 
 Desde que as eleições russas de dezembro passado mostraram um avanço do nacionalismo no país, a Rússia tem aumentado a distância nas relações diplomáticas com Washington . 
 Ontem, o Japão e a Coréia do Sul manifestaram }total concordância com as medidas restritivas preparadas pelos EUA . 
  Centro histórico de Salvador ganha museu  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Ministério da Cultura vai liberar R$ 250 mil para a implantação da Casa da Memória do Centro Histórico de Salvador (BA) . 
 A medida foi acertada na semana passada, com a assinatura do convênio entre o ministério e o governo da Bahia . 
 Segundo os organizadores, a Casa da Memória funcionará como um museu, abrigando todo o acervo do bairro . 
 O centro histórico de Salvador é tombado pela Unesco . 
 Jansons, nascido em Riga, disse anteontem, em uma entrevista coletiva, que a situação da música erudita não é a melhor possível na Rússia . 
 Um músico da Filarmônica tem uma salário médio de US$ 100 . 
 A maior parte da renda destes artistas vem das turnês internacionais (a orquestra realiza entre cinco e seis por ano) . 
  ERRAMOS  
  Brasil bate Holanda por 3 a 2 e já é um dos quatro melhores  
  Da Redação  
 O Brasil venceu a Holanda por 3 a 2 ontem em Dallas e garantiu sua vaga nas semifinais da Ciopa do Mundo dos EUA . 
 O Brasil abriu 2 a 0, permitiu o empate e conseguiu o terceiro gol aos 35min do 2º tempo . 
 O árbitro Rodrigo Badilla (Costa Rica) errou muito e permitiu faltas violentas . 
 A feira representa dois setores que somados movimentam US$ 32 bilhões anuais . 
 Na suinocultura, o Brasil conta com o quarto maior rebanho do mundo, segundo dados da Associação Brasileira de Criadores de Suínos . 
  No frigir  
 Segundo um assessor de Covas, a CPFL continua valendo US$ 1,5 bilhão, pouco mais de um quarto da dívida, que subiu para US$ 9,5 bilhões só com os juros . 
  Na prateleira  
 Fleury esvaziou a CPD (Companhia Paulista de Desenvolvimento), encarregada dos estudos para privatizar a CPFL . 
  SAE investiga corrupção na Saúde  
  Medicamentos ficam na fila até cinco anos para obter registro; lei determina que resposta seja dada em 90 dias  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) está investigando a existência de suposto esquema corrupção no Ministério da Saúde, com o pagamento de propinas para o registro de medicamentos, alimentos e cosméticos . 
 Esses registros são feitos na Secretaria Nacional de Vigilância Sanitária . 
 Alguns esperam pelo registro há mais de cinco anos . 
 Tanta fama tem despertado a raiva de alguns . 
 A finada banda Plebe Rude, em alguns shows, cantava o verso «Já sei o que fazer para ganhar muita grana/vou mudar meu nome para Maria Mariana» . 
 Antes, o sujeito citado na música «Minha Fama» era Herbert Vianna . 
 Proposta: roupa sexy e sensual para o verão brasileiro . 
 Material: lycra, helanca, algodão e tecidos elásticos, misturando cores (característica da dupla) com o preto . 
 No caso de estrangeiros que vêm com a família, Paula acompanha e orienta a esposa nas compras . 
 A Home Planning oferece dois tipos de serviço: montagem da residência com equipamentos básicos ou um projeto de decoração . 
  Golden State leva susto mas vence o 'lanterna' .  
  Das agências internacionais  
 O Golden State, um dos times cotados como prováveis destaques da temporada, passou apertado anteontem pelo LA Clippers, o último colocado na NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Mesmo jogando em casa, garantiu a vitória somente na prorrogação, por 127 a 124 . 
 Estão deixando a Secretaria da Fazenda os altos funcionários que cuidavam dos pagamentos . 
 Não se mexeu no comando da arrecadação . 
 A mudança considerada inevitável, diante da impossibilidade do retorno imediato de Maia e agravada pela crise de caixa é vista como o desdobramento de desencontros antigos entre a equipe da Fazenda e o Palácio dos Bandeirantes . 
 Mais precisamente, entre as diretrizes e metas fixadas por Maia e as prioridades determinadas pelo atual secretário de Governo, Frederico Coelho Neto, o «Lilico», irmão de Fleury . 
  Enfermeiro chega a hospital como paciente  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O enfermeiro Marcelo Carvalho, 20, um dos sobreviventes do acidente entre o ônibus e o caminhão que matou anteontem 13 pessoas no trevo de Formiga (MG), na rodovia MG-050, chegou ao seu trabalho na Santa Casa da cidade como paciente numa maca . 
 «Não entendi nada . 
 Na hora do acidente só ouvi um grito e desmaiei . 
 Quando acordei, não compreendia porque estava na cama em vez de estar atendendo.» 
 Ah, sim, há também quem puxe pela memória para argumentar que a atitude de Romário pode ter sido positiva, como em 58, quando Didi, Nilton Santos e Bellini teriam peitado Feola para escalar Garrincha no lugar de Joel, e deu no que deu: uma festa . 
 A história que eu ouvi, várias vezes do dr. Paulo Machado de Carvalho, chefe da delegação, e de vários integrantes daquele time, não é bem essa . 
 Ali, houve um jogo sutil de insinuações, ora um, ora outro, no ouvido do dr. Paulo, que, embora amigão, tinha temperamento explosivo e poria a correr com um pé no traseiro quem ousasse desafiá-lo . 
 Dr. Paulo captou a mensagem e engendrou uma sofisticada trama para tirar Joel do time e abrir vaga a Garrincha . 
 Qualquer dia desses conto os pormenores . 
 Aliás, não há registro na história do futebol brasileiro fato semelhante ao de Romário . 
 Nunca, nem Fried, nem Zizinho, nem Jair Rosa Pinto, Gérson ou qualquer tradicional dono-do-time chegou a tanto . 
  O escritor Harold Brodkey lança 'Profane Friendship' nos EUA  
  Da Redação  
 O escritor norte-americano Harold Brodkey acaba de lançar nos Estados Unidos seu mais novo trabalho: o romance «Profane Friendship» (Farraur, Straus & Giroux) . 
 Brodkey que ficou conhecido por ter publicado um ensaio na revista «New Yorker» contando em um texto de tom testemunhal sua rotina como um doente contaminado pelo vírus HIV é considerado pela crítica norte-americana, um dos maiores escritores da sua geração, ao lado de nomes como Gordon Lish e Don Delillo . 
 Folha -- Fotógrafos copiam seu trabalho e estilistas se inspiram em suas imagens . 
 É a primeira vez que um fotógrafo influencia a moda . 
 Por que este tipo de glamour está tão forte agora? 
 Newton -- Estou lisongeado que você ache que estou influenciando a moda e eu sinceramente espero que você esteja certa . 
 A partir das 18h, para dar lances, o criador deve sintonizar a antena parabólica no canal 12a1 horizontal . 
 Assinantes de TV a cabo podem participar também . 
 A RBS fez um acordo com a NET . 
 Os interessados devem consultar a programação da NET . 
 Em depoimento, o capitão disse que o coronel Gonçalves ligou para o presidente da Sabesp para ele convencer seus funcionários a abafarem o caso . 
 O autor da denúncia, promotor José Ismael Lutti, do Tribunal de Justiça Militar, pediu o afastamento dos oficiais . 
 Lutti também pediu o envio de cópias de depoimentos de PMs à Justiça comum para ela investigar o envolvimento de civis na tentativa de abafar o desvio d'água . 
 Paralelamente, claro, o treinador pretende manter no limbo qualquer informação que auxilie a estratégia dos seus adversários . 
 Fez parte da camuflagem imaginada por Sacchi a presença do «Codino» no treino da Itália, ontem, na manhã escaldante do campus da Loyola Marymount University (noroeste de Los Angeles) . 
  «Mussolini e Eu» engana o público  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Mussolini e Eu  
  Direção: Alberto Negrin  
  Produção: Itália/França/Espanha, 1985  
  Elenco: Anthony Hopkins (Galeazzo Ciano), Bob Hoskins (Benito Mussolini), Susan Sarandon (Edda Ciano), Annie Griardot (Rachele Mussolini), Kurt Kraan (Adolf Hitler)  
  Onde: Paulista 1  
 «Mussolini e Eu», que começa a ser exibido hoje em São Paulo, engana o público . 
 Já no título . 
 O tema central não é a vida do ditador italiano Benito Mussolini, mas um momento particular da história no qual ele era um dos atores . 
 A Segunda Guerra Mundial (1939-1945) acabou há poucos dias . 
 Os últimos soldados dos EUA, do Reino Unido e da França que deixaram Berlim, capital da Alemanha reunificada, marcaram o fim de um massacre que custou mais de 60 milhões de mortos, a memória de um genocídio, duas bombas atômicas e prejuízos materiais de vários trilhões (trilhões! ) de dólares . 
 Segundo Cláudio Conz, 42, presidente da Anamaco, associação que reúne 100 mil lojas de material de construção, o Procert, como foi chamado, vai recolher material no varejo e nos fabriantes . 
 «É o comércio certificando a indústria», explica . 
 Esse material irá passar por testes . 
 Se for aprovado segundo as normas existentes na ABNT, receberá um certificado de garantia e um selo que atesta sua boa qualidade . 
 Segunda a sexta, das 9h às 19h; sábado das 9h às 13h . 
 As duas misturam livros, LPs e CDs . 
 Têm o mesmo dono, mas são diferentes . 
 A Ventania tem quadrinhos, livros de teatro, cinema, música e esoterismo . 
 A Júpiter, é mais pop e tem livros e discos mais baratos, os chamados 'saldos' . 
 Os encargos sociais referentes a estes itens vêm das Constituição e CLT . 
 São todos compulsórios e representam custos fixos para quem paga o ônus e benefícios fixos para quem recebe o bônus . 
 Grosso modo, eles representam 102% do salário (ver quadro) . 
 Portanto, quando a empresa contrata um trabalhador por 100 unidades de salário, ela sabe que desembolsará 202 . 
 Na realidade, é mais do que isso pois o quadro deixa de incluir despesas que ocorrem em casos especiais como os adicionais por insalubridade, periculosidade e penosidade assim como as licenças e ausências: paternidade (cinco dias), alistamento militar (de um a sete dias), alistamento eleitoral (dois dias), casamento (três dias), óbito (dois dias) e doação de sangue (um dia) . 
 A conta vai longe . 
 Se é assim mesmo, a hipótese de atritos com a equipe da Fazenda diminui de tamanho, embora eles sejam mais ou menos inevitáveis quando se juntam em uma mesma equipe acadêmicos de grosso calibre . 
 Fecha o círculo da visão otimista uma avaliação lógica do deputado José Aníbal (SP), candidato a líder do PSDB: 
 «Dificilmente o Fernando Henrique faria algo para se complicar ali na frente», diz ele a propósito da indicação de Serra . 
 Inicialmente, a British Aiways quer uma aeronave capaz de transportar cerca de 600 passageiros por aproximadamente 8.000 milhas (12.874,76 quilômetros), o que é suficiente para um vôo sem escalas entre Cingapura e Londres . 
 Do ponto de vista tecnológico, o avião não oferece grandes desafios, tanto em relação à estrutura quanto a seus motores . 
  Cuidado com o mata-burro!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Candidatos em campanha pelo interior . 
 Cuidado com o mata-burro! 
 E bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: diz que Woodstock trouxe de volta o LSD e a campanha o FHC . 
 Cada um com a sua droga! 
 Rarará! 
  Ataque 50  
 Toda a linha de frente titular do Brasil jogava com a camisa 10 em seus clubes: Jairzinho (Botafogo), Gérson (São Paulo), Tostão (Cruzeiro), Pelé (Santos) e Rivelino (Corinthians) . 
 Quando chegou a hora da inscrição do time para a Copa, ninguém questionou a primazia de Pelé . 
  Herói alemão  
 Na semifinal Itália 4 x 3 Alemanha Ocidental, o famoso duelo de 1 a 1 nos 90 minutos e cinco gols na prorrogação, Franz Beckenbauer terminou a partida jogando com o braço direito atado ao peito . 
 O time já tinha efetuado as duas substituições quando o alemão se machucou . 
 A Amazônia Legal faz parte do roteiro brasileiro da expedição internacional iniciada em maio deste ano pelo Greenpeace para denunciar a devastação das florestas . 
 Depois de encerrada a expedição amazônica, o navio ambientalista deve percorrer a costa brasileira até Porto Alegre (RS) . 
 Para integrar o projeto de globalização da matriz, a Philips precisou reconquistar o espaço que vinha perdendo no Brasil . 
 Em três anos, cortou metade dos funcionários, fechou duas fábricas, voltou-se para o cliente e atingiu a Qualidade Total . 
 Folha -- Mas em algum momento a democracia terá que mostrar que pode dar um jeito na miséria do país . 
 Caso contrário, aumentará o número daqueles que olham para trás e dizem com saudade que eram felizes e não sabiam . 
 Ou não? 
 Moisés -- Nós fizemos pesquisa sobre esse ponto também . 
 A maioria das pessoas que acham que a situação, sob o aspecto econômico, piorou ou ficou igual ao que era no regime militar defende ainda assim o regime democrático . 
 A única atitude decente dos parlamentares seria reconhecer que foram incapazes de executar a tarefa que estava prevista no momento em que se candidataram em 1990 . 
 A partir daí, deveriam ter a altura política necessária para passar a atribuição a um corpo exclusivo, que não ficaria atado nem aos interesses corporativos inevitáveis nos políticos nem ao calendário de tarefas normal de uma Casa legislativa . 
 Está claro, se ainda fosse necessário, que a maioria dos parlamentares apequenou-se mais uma vez . 
 Na Grande São Paulo, Santo André tem cinco doentes e Taboão da Serra quatro . 
 Oito dos mortos são da Região Metropolitana e um de Santos . 
 Segundo Cármino Antonio de Souza, secretário de Estado da Saúde, a situação na Grande São Paulo ainda não caracteriza uma epidemia de leptospirose . 
 De acordo com ele, o número de mortes pela doença ainda está abaixo da média mundial de mortalidade, que é de 10% a 15% . 
 Exame laboratorial confirmou a primeira morte por leptospiros este ano em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) . 
 A servente Maria de Lourdes Castro, 57, morreu há um mês, mas só ontem saiu o resultado do exame . 
 A cidade teve mais dois casos da doença confirmados desde o início do ano e tem nove casos suspeitos . 
 «Os cabos eleitorais dele distribuem esmolas em dinheiro na calada da noite», acusa Marcos César Carvalho, vereador em Serra Talhada que concorre também a um mandato para a Câmara . 
 Inocêncio nega a prática fisiológica . 
 «Me elejo graças ao meu trabalho pelo povo, trazendo obras e benefícios para a região», diz . 
 «Estranho essa postura de Fernando Henrique», afirmou o deputado Tilden Santiago (PT-MG) . 
 «Ele é sábio para perceber que o Brasil não é mais o mesmo da época de Médici» . 
 No Congresso, as opiniões se dividiam . 
 Para o líder do PP na Câmara, Luiz Carlos Hauly (SP), e o deputado João Almeida (PMDB-BA) não há dúvida de que FHC é o mais beneficiado com a conquista da Copa do Mundo . 
 AMISTOSO 1 -- A seleção brasileira fará duas partidas amistosas nos EUA . 
 Jogará contra as seleções de Honduras e El Salvador, o primeiro no dia 8 de junho, o segundo, quatro dias depois . 
 AMISTOSO 2 -- Estados Unidos e Chile disputam partida amistosa amanhã . 
 O jogo faz parte da preparação da seleção norte-americana para a Copa do Mundo e será disputada na cidade de Albuquerque (EUA) . 
 O Chile não se classificou para o Mundial . 
  Melluso atribui processos a intrigas de inimigos  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Eduardo Mendonça Melluso, assessor do candidato ao Senado Romeu Tuma (PL), atribui os processos na Justiça ao grande número de inimigos políticos . 
 Segundo ele, o crime de peculato foi cometido pelo ex-prefeito de Barra Bonita Wady Mucare, mas o envolveu por ser funcionário da prefeitura na época . 
 Holiday Inn (625-0186) -- CR$ 34,1 mil, mais taxa . 
 JP (624-1400) -- CR$ 27,2 mil, mais taxa . 
  Advogados de PC e Collor mapeiam votos  
  Do enviado especial a Brasília  
 Os advogados de defesa do ex-presidente Fernando Collor e do empresário Paulo César Farias passaram o dia tentando mapear os votos dos ministros do Supremo Tribunal Federal . 
 Os advogados de Collor e PC acreditam que podem vencer por até seis votos contra dois . 
 O ex-presidente Fernando Collor aparenta otimismo, mas PC Farias, cauteloso, diz que vai aguardar o «apito final do juiz», numa referência a um jogo de futebol . 
  «Campeão moral» fica em terceiro  
 A seleção voltou da Argentina sem derrota na Copa e apenas com o título de «campeã moral», outorgado pelo próprio técnico Cláudio Coutinho . 
 O treinador foi muito criticado por suas teorias, que incluíam termos rebuscados como «ponto futuro» e «overlapping», termos que descreviam a jogada em que o lateral ultrapassa o ponta para cruzar, viraram as palavras da moda . 
 Com exceção do Brasileiro de 1979, nenhum outro teve um comparecimento de público tão pequeno como este ano . 
 No final da década de 70, uma média de 9.136 pessoas via cada um dos 581 jogos de um torneio superdimensionado, com a participação de 96 clubes . 
  Verbas  
 Definir as fontes de financiamento, e aumentá-lo, será a principal tarefa do próximo governo . 
 A opinião é partilhada por Cutait, José Knoplich, presidente da Associação Médica Brasileira (AMB), e pelo presidente do Sindicato dos Médicos de São Paulo, Tito Nery . 
 Quanto a este ponto não há novidades nos programas . 
 PT e PMDB, por exemplo, vinculam recursos do Orçamento a gastos em saúde, mas o desempenho fiscal e econômico do país é que vai dizer se haverá dinheiro . 
  Fim-de-semana esticado  
 No início da década de 60, o advogado recém-formado Francisco Dornelles destacava-se como observador do espírito das leis e dos humores do Congresso . 
 Com essa qualificação, o futuro ministro da Fazenda e atual deputado (PPR-RJ) não demorou a ser contratado pela Confederação Nacional da Indústria . 
 Passados alguns meses, Dornelles foi encarregado da análise de um projeto do então deputado pelo PSD paulista, Ranieri Mazzilli, propondo a transformação do sábado em dia de folga para o funcionalismo público . 
 PROGRAMAÇÃO DE TV E RÁDIO* . 
  TV  
  SBT  
  13h -- Bulgária x Alemanha  
  16h30 -- Romênia x Suécia  
  0h45 -- Resumo da Copa  
  GAZETA  
  22h -- O Brasil na Copa  
  22h30 -- Mesa-Redonda  
  GLOBO  
  13h -- Bulgária x Alemanha  
  16h30 -- Romênia x Suécia  
  BANDEIRANTES  
  13h -- Bulgária x Alemanha  
  16h30 -- Romênia x Suécia  
  20h -- Copa 94  
  Compactos  
  22h30 -- Apito Final  
  GLOBOSAT/SPORTV  
  7h30 -- Diário da Copa  
  8h -- Holanda x Brasil (VT)  
  21h30 -- Bulgária x Alemanha (VT)  
  23h30 -- Diário da Copa  
  0h -- Jogo a jogo  
  (VT das partidas do dia)  
  RÁDIO  
  BANDEIRANTES  
  13h -- Bulgária x Alemanha  
  16h30 -- Romênia x Suécia  
  GLOBO  
  13h -- Bulgária x Alemanha  
  16h30 -- Romênia x Suécia  
  GAZETA  
  13h -- Bulgária x Alemanha  
  16h30 -- Romênia x Suécia  
  JOVEM PAN  
  13h -- Bulgária x Alemanha  
  16h30 -- Romênia x Suécia  
  *Programação fornecida pelas emissoras  
  PREVIDÊNCIA E TRABALHO QUEREM CONTROLAR FSE  
  Comissão interministerial vai acompanhar aplicação de recursos do Fundo, VIVALDO DE SOUZA (Da Sucursal de Brasilia)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decidiu ontem criar uma comissão interministerial para acompanhar a aplicação de recursos do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A decisão foi tomada durante almoço com os ministros Walter Barelli (Trabalho) e Sérgio Cutolo (Previdência Social) . 
 Estes ministros querem ter controle sobre a aplicação, já que contribuirão com parte das verbas . 
 Cutolo explicou aos ministros que a Previdência irá repassar cerca de US$ 4,5 bilhões para o FSE, mas vai receber de volta aproximadamente US$ 3,5 bilhões . 
 Este foi o segundo caso de supostos membros do CV envolvidos em roubos em São Paulo . 
 Em janeiro de 91, a polícia prendeu Marcus José de Oliveira e Adauto Teixeira . 
 Eles confessaram assaltos a prédios e disseram que 10% do valor dos roubos era repassado para o comando . 
  Polícia elabora retrato falado do assassino do sobrinho de Paz Zamora  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia do Rio já tem os retratos falados dos dois homens que mataram a tiros na última segunda-feira o neurocirurgião boliviano Victor Arturo Toledo Zamora . 
 Zamora, sobrinho do ex-presidente da Bolívia Jaime Paz Zamora, foi morto com seis tiros quando chegava ao prédio onde morava, no Maracanã (zona norte do Rio) . 
 A Polícia Rodoviária Federal alerta para o alto número de acidentes causados pelo abuso de bebidas alcoólicas e pelo excesso de velocidade . 
 Os motoristas que pretendem utilizar as rodovias de São Paulo durante o feriado devem estar atentos às condições de manutenção dos veículos e ao uso do cinto de segurança . 
 O programa do treinamento prevê relações humanas, integração de papéis, segurança, planejamento e organização de trabalho . 
 As 12 horas/aula do curso, para ambas as especializações, são teóricas e práticas, três vezes por semana . 
 Os preços são: R$ 70,00 para zeladores e R$ 60,00 para porteiros . 
 Localizado no centro de Aracaju, o hotel Jangadeiro (tel . 
 079-211-1350) oferece 40 apartamentos com diárias que custam entre R$ 28,57 e R$ 44,79 . 
 A pousada Atalaia (tel . 
 079-243-1327) fica a 200 m da praia . 
 As diárias incluem café da manhã e vão de R$ 12 a R$ 16 . 
 Foi assim que vi Juninho, do Sport, fazendo belos jogos . 
 Também o Vasco tem um bom time, praticamente todo feito em seu «celeiro» . 
 Até o Flamengo, com todos os problemas financeiros, revela Sávio, Hugo e Magno, mostrando mantém um bom trabalho de base . 
 E não preciso nem citar Amoroso, a grande revelação do campeonato . 
  Mindlin é homenageado pela FGV  
  Da Reportagem Local  
 A FGV (Fundação Getúlio Vargas) concedeu ontem ao empresário José Mindlin o título de Professor Honoris Causa por sua atuação em favor da FGV . 
 O empresário foi presidente do Conselho de Administração da FGV por 20 anos . 
 A homenagem é um reconhecimento da Fundação a pessoas que contribuíram para o seu desenvolvimento e na superação de dificuldades . 
 O título foi concedido em sessão solene da Congregação da FGV, órgão maior da instituição, em sua sede em São Paulo . 
 «Sou candidato de verdade . 
 Não especulo com votos . 
 Só com dinheiro.» 
 José Eduardo de Andrade Vieira, banqueiro, sobre sua candidatura à Presidência da República, ontem na Folha . 
  Romário conta fatos da carreira pelo telefone  
  Da Reportagem Local  
 Desde a quinta-feira passada, o atacante Romário conta diariamente, durante três minutos, fatos de sua carreira, pelo telefone . 
 É o Tele-Romário, serviço lançado pela Telesp e a empresa Brasplan . 
 O jogador do Barcelona assinou contrato de dois anos, período em que vai narrar histórias de sua vida por meio do número telefônico 900-0811 . 
 O preço da ligação é de R$ 2,95 por minuto e serve apenas à capital e ao interior de São Paulo . 
 Várias vezes Berlusconi e os juízes entraram em choque . 
 A operação é uma investigação de corrupção iniciada em 92 em Milão que mudou o panorama político da Itália ao envolver as principais lideranças do país . 
 Berlusconi foi eleito em março, depois de apenas três meses na política, graças a esse cenário . 
 Aliás, curiosa a trajetória de Moacir . 
 Surgiu como grande revelação do Atlético Mineiro e logo ganhou um lugar na seleção, para, em seguida, se ofuscar . 
 A tal ponto que o Atlético não hesitou em emprestar seu passe ao Corinthians, onde ele simplesmente tomou conta do meio-campo, aliando vigor físico, espírito de liderança, elegância e eficiência . 
 Assim, ganhou a passagem de ida a Madri, onde nem esquentou lugar no Atletico de Madrid . 
 Tudo indica, Moacir nasceu mesmo é para o Corinthians . 
 * . 
  Sob tensão, Parreira decide mudar time  
  Técnico vai tirar Mauro Silva ou Zinho e colocar Mazinho ou Branco; para ele, magia e sonho acabaram no futebol  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviado especial a Los Gatos  
 O técnico Carlos Alberto Parreira anunciou ontem que vai mudar o meio-campo da seleção brasileira na segunda-feira, contra os Estados Unidos, pela segunda fase (oitavas-de-final) da Copa do Mundo . 
 Parreira estuda duas possibilidades: substituir o meia defensivo Mauro Silva pelo meia Mazinho ou tirar o meia Zinho para a entrada do lateral-esquerdo Branco . 
 Se Fidel soubesse fazer a bola descrever uma curva, a Baía dos Porcos não teria acontecido e Kruschev não teria produzido a crise cubana dos mísseis . 
 Talvez não teria havido Dallas, e John Kennedy ainda estaria conosco, fazendo o papel de ex-presidente velho e sábio . 
 Se Fidel Castro lançasse uma bola com curva, a rapaziada cubana frequentaria seu lucrativo acampamento de férias para aprender a jogar beisebol, em vez de aprender a construir jangadas com pneus e defender-se de ataques de tubarões . 
 Na caravana de campanha que faz pela região do rio São Francisco, Lula está sempre acompanhado de Leonardo Boff, teólogo que já foi frei franciscano . 
 Ontem foi o terceiro dia da caravana, que termina no próximo dia 12 . 
 No primeiro dia, Lula também visitou um centro de formação de padres em Piumhi (MG) . 
 «Tudo funcionou conforme estava programado», disse . 
 Foram providenciados 12 exames antidoping (coleta de urina), que serão analisados em laboratório especializado de Madri, Espanha, reconhecido pela Iaaf . 
 Os novos recordes do Meeting de São Paulo: feminino -- 100 m, Gwen Torrence (EUA) 11s07; 400 m c/barreiras, Kim Batten (EUA) 54s83; masculino 100m, Dennis Mitchell (EUA) 10s07; 1.500 m, Venuste Niyongaro (Burundi) 3min35s18; 3.000 m, Fita Bayesa (Etiópia) 7min49s29; salto em altura, Javier Sotomayor (Cuba) 2,36 m; salto com vara -- Dean Starkey (EUA) 5,92 m. 
 O linchamento ocorreu, de acordo com a polícia, porque «Cabeção» teria sido reconhecido como o responsável por uma onda de estupros no bairro, um dos mais violentos da cidade . 
 Ele teria batido à porta de uma casa da rua Libani e sido atendido pela doméstica E.R.Q., 20 . 
 A média de idade do time profissional é 23 anos . 
 O técnico Carlos Alberto Silva já promoveu vários juniores ao elenco principal . 
 O próprio artilheiro Amoroso só se consolidou no time com a saída de Djalminha, outra revelação, que foi vendido ao Japão . 
 Elden é formado em direito, mas não exerce a profissão . 
 Ele também ajuda a administrar a fazenda Recreio, de propriedade da noiva, Cláudia Soriano de Paiva . 
 Para ele, é inviável o plantio de qualquer cultura sem a intervenção do governo nos preços dos insumos e nas taxas de juros . 
  Busca domiciliar exige mandado  
  Especial para Folha  
 Para a revista domiciliar é sempre necessário um mandado judicial . 
 E o mandado deve, segundo o Código de Processo Penal, indicar o mais precisamente possível a casa, o nome do morador, o motivo e os fins da revista . 
 «Mandados genéricos, contra pessoa indeterminada, como os que o Exército tem usado no Rio de Janeiro para revistar as casas nos morros, são ilegais», afirma José Roberto Batochio, presidente do Conselho Federal da OAB . 
 Folha Isso não seria um sintoma de que o PT estaria se transformando num partido de quadros e não de massas? 
 Falcão Nós nunca defendemos a idéia de que o PT fosse um partido de quadros . 
 Desde a fundação, o PT rompeu com essa tradição da esquerda brasileira . 
 O que nós achamos é que num partido que organiza milhões de trabalhadores e o povo, isso não significa que não se formem quadros políticos, intelectuais orgânicos . 
 Segundo a federação, até então, a maior mostra de andaluz realizada em todo o mundo foi a de Lisboa, que reuniu 208 animais . 
 O andaluz possui uma criação bastante desenvolvida em Portugal . 
 Vários garanhões da raça foram importados nos últimos anos por criadores brasileiros e acrescentaram qualidade ao andaluz por aqui selecionado . 
 Nesse caso, o motorista fica sem poder dirigir de um mês até um ano . 
 Só recebe a carteira de volta depois de fazer cursos de reciclagem . 
 No entanto, para esse sistema de pontuação funcionar, o método de atribuições de multas deverá mudar . 
 Hoje, a multa é atribuída à placa de veículo, que nem sempre está no nome do motorista . 
  Tendência global  
 A Air France suspenderá as atividades no Recife . 
 Vai favorecer os vôos sem escala, do Sudeste . 
  Proteção prevista  
 A Colômbia quer salvaguardas sobre têxteis e calçados da China . 
 Os metalúrgicos querem rever principalmente as cláusulas referentes a metas de geração de emprego e ganhos salários . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, as reivindicações não significam uma quebra do acordo -- que vai até abril de 1995 -- por parte dos trabalhadores . 
 «O acordo previa produção de 1,2 milhão de veículos em 1993 e foram produzidos 1,39 milhão . 
 As metas de arrecadação dos estados, apesar da redução do ICMS, também foram superadas», afirma . 
 «Só os trabalhadores não tiveram ganhos», justifica . 
 Além de festejar a vitória, os manifestantes protestavam contra a expulsão de dois argelinos presos em Lyon no dia 29 de março e repatriados . 
 Os dois estão aguardando permissão do governo francês para retornarem às aulas . 
 Os estudantes também não estão de acordo com o nova proposta do governo de redução do desemprego juvenil . 
 Segundo essa proposta, as empresas que derem o primeiro emprego a um jovem passarão a receber uma ajuda mensal do governo de cerca de US$ 180 por um período de 9 meses . 
 Desde que mudei para Roma, descobri qual é a força que dirige a flutuante população mundial de visitas não-convidadas: a popularidade do potencial anfitrião cresce em proporção direta à sua proximidade com o Coliseu . 
 Em outras palavras, aquele primo em quarto grau que você não vê há séculos (e que, com sorte, nunca mais verá), que nunca escreveu nem um postal no tempo que seu pseudônimo era «Solitário em Lusaka» ou «Catatônico no Cairo», de repente explode em vigor epistolar, quando você muda para Roma . 
 Geralmente, com o propósito de anunciar sua chegada iminente . 
 Entra para história como homenageada da Orquestra de Violeiros de Goiás, paga pelo governo do Estado em evento de campanha . 
 E quem conhece Vítor Nósseis, Dilton Salomoni e Roberto Gama e Silva? 
 Dificilmente alguém vai dizer que são os vices de Almirante Fortuna (PSC), Carlos Gomes (PRN) e Enéas (Prona) . 
 A julgar pelo desempenho dos demais, concorrem com Darcy Ribeiro ao título de melhor candidato a vice e o que é melhor, nem precisaram falar nada para isso . 
 A fábrica Gund tinha em seu estande na feira de brinquedos mais de 700 tipos de bichos de pelúcia . 
 Cerca de 300 deles são novidades . 
 Todos os dinossauros do filme «Jurassic Park» («Parque dos Dinossauros»), de Steven Spielberg, estão no catálogo da Gund . 
 Eles vão ser vendidos em abril, nas lojas Brinquedos Laura (shopping Paulista, tel. 289-1058) . 
 Essas lojas já têm versão dos dinossauros para vender, da marca Dakin . 
 HÁ NOVIDADES NOS PALCOS PAULISTAS 
 O evento começa hoje com a exibição de uma série de filmes realizados nos primórdios da linguagem cinematográfica, como «L'Arrivé d'un Train en Gare», dos irmãos Lumière . 
 Este filme foi exibido pela primeira vez em 28 de dezembro de 1895 . 
 Esta sessão é considerada o marco inicial do cinema . 
 Também dos irmãos Lumière será exibido «L'Arroseur Arrosé», do ano seguinte . 
 Imagine, ó nobre leitor, a coscuvilhice que não é capaz de ocorrer quando 59 decoradores paulistanos se reúnem para ornar 44 ambientes distintos em uma mesma casa? 
 É intriga para Catarina de Medici nenhuma botar defeito . 
 Folha -- Qual o segredo para representar um personagem de desenho animado? 
 John Goodman -- Eu copiei o cara . 
 Roubei o mais que pude dele . 
 No começo, fiquei intelectualizando Fred, mas depois vi que o melhor era pegar o seu jeito e a sua voz e agir como ele . 
 Vi o desenho dezenas de vezes e foi o que fiz . 
 A partir daí, a bola ficou rondando o círculo central a maior parte do tempo . 
 Apesar disso, a primeira grande chance do jogo foi da Itália, com Massaro surgindo na cara de Taffarel, após falha de Mauro Silva . 
 Taffarel, que, aliás, cumpriu uma partida impecável, defendeu com os pés . 
 E, para piorar a situação, aos 26 minutos, perdemos Jorginho, machucado . 
 Ou pra melhorar, embora nas primeiras participações Cafu tenha feito três bobagens seguidas . 
 Depois, ajustou-se ao tempo do jogo e acabou servindo por duas vezes os nossos atacantes em situação primorosa de gol . 
  Tablitas  
  Antonio Delfim Netto  
 Os verdadeiros desastres do Plano Cruzado produziram uma predisposição das pessoas contra medidas que, em programas de estabilização bem-sucedidos, são fundamenais para a redução das injustiças criadas pelas rápidas variações do valor da moeda nas quais são estabelecidos os contratos . 
 A idéia de que é uma questão moral instituir uma escala de depreciação do valor da moeda nos contratos fixados nominalmente apavora os agentes . 
 Isso se deve não ao conceito, mas à forma desastrada em que foi posta em prática . 
 O exemplo mais antigo de tablita se encontra na Grécia de Sólon (século 6 a.C.) 
 Diante dos devedores tornados insolváveis pela acumulação de juros espantosos (há 2.500 anos... ), Sólon determinou que as dívidas se saldassem com 1/3 de abatimento . 
 A «mina» que valia 75 dracmas, deveria ser recebida, na liquidação dos débitos, pelo valor de 100 . 
  (Eduardo A. da Silva, São Paulo -- SP)  
 Resposta: O mercado de drives (acionadores) de CD-ROM vem crescendo rapidamente e a maior razão para tal expansão é o seu uso em aplicações de multimídia (tecnologia que integra textos, imagens e sons) . 
 Como o próprio nome diz, o CD-ROM é uma memória em disco compacto apenas para leitura (do inglês Compact Disc Read-Only Memory) não permitindo, portanto, a gravação de dados . 
 O CD-ROM e o CD de áudio têm o mesmo formato e a mesma aparência . 
 A principal diferença é que o CD-ROM armazena informações, números, imagens e sons e o CD de áudio guarda e reproduz apenas sons . 
 Para facilitar as manobras muito fechadas em baixas velocidades, a ponta do guidão se «encaixa», tanto de um lado como do outro, em cavidades especiais no tanque de gasolina . 
 Seu poder de aceleração pode ser comparado em igualdade de condições a qualquer uma das suas concorrentes diretas, na mesma faixa de cilindrada . 
 «Não parece razoável supor que alguém, em sã consciência, em pleno 31 de dezembro, deixe o convívio de seus familiares e amigos, nos preparativos das festas da passagem do ano, para sair pela cidade atrás de um Diário Oficial da União», escreveu o juiz . 
 O balanço da empresa já estava praticamente encerrado, restando apenas contabilizar o dia 31 . 
 Segundo o juiz, não poderia a nova forma de atualização monetária, criada «nos estertores de 1991», incidir sobre um período-base economicamente já determinado . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Todos para o abrigo! 
 Paulistas, atenção! 
 Tão dizendo que com a intervenção no Rio os bandidos vêm todos pra São Paulo! 
 Mas já não acabaram os megaeventos? 
 Rarará! 
 O Rio cheira e a gente que fica com a droga? 
 Rarará! 
 Um traficante já disse que como eles têm que pagar os fornecedores vão começar a assaltar banco . 
 Aí os tanques saem do pé do morro e vão pra porta do banco . 
 Aí os traficantes voltam a traficar e os tanques voltam pros morros . 
 Vai ser o maior Tom e Jerry! 
 E um outro traficante diz que eles não vão reagir . 
 Quando o Exército for embora, eles voltam e compram tudo de novo! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Legenda Foto: 
  «Leão come Sol», fórmula de alquimia que significa «ataque em ouro por água régia»  
  Crédito Foto: Fotos Reprodução/Folha Imagem  
  ESTUDIOSOS ACHAVAM O OURO O METAL MAIS PERFEITO  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 A alquimia era considerada uma forma de arte e conhecimento . 
 Os alquimistas eram estudiosos de antigamente que pareciam químicos . 
 Ao que se sabe, existiram do século 6 antes do nascimento de Cristo (a.C.) 
 até o séc. 17 . 
 Por volta das 23h30, o gerente de circulação da Sucursal do Rio, Samuel Lima Neto, recebeu ameaças por telefone em sua casa . 
 Ele suspeita de distribuidores de jornal descontentes com os reajustes concedidos na semana passada . 
 Uma moto com dois homens foi vista rondando o galpão por volta das 19h do sábado . 
 O delegado afirmou que as investigações sobre as causas do incêndio só serão iniciadas amanhã . 
 O motivo, segundo ele, é que nesta terça haverá uma correição na delegacia e nada será feito . 
 Em ofício enviado a Maluf, Junqueira pede esclarecimentos sobre «a transferência de gestão dos serviços públicos de saúde de competência privativa dos Estados e municípios para entidades civis» . 
 Se a investigação concluir que a terceirização é ilegal, a Procuradoria vai solicitar seu cancelamento . 
  Elogios a rodo  
 Ciro diz que é «fofoca» falar em problemas entre ele e tucanos paulistas . 
 Afirma ter «identidade» com FHC, «admiração» por Covas, «afinidade» com Serra e chama Montoro de «figura adorável» . 
 É nova a safra de adjetivos . 
  Saída preparada  
 Líderes do PMDB acham que Itamar escolheu Ciro para a Fazenda já pensando no futuro: se o real continuar bem, o presidente dirá que fez o plano; se fracassar, poderá dizer que os tucanos não tiveram competência para tocá-lo . 
 O programa destaca que, para gerar empregos, é preciso crescer e para voltar a crescer existe uma condição básica: a vitória contra a superinflação . 
 Estabilizado o valor da moeda e derrubadas as taxas de juros, o horizonte se abrirá para o investimento produtivo de capitais vindos do exterior e dos recursos imobilizados em aplicações financeiras . 
 Compreendendo-se que a estabilização da economia é uma precondição para o crescimento sustentado, percebe-se a importância do equilíbrio fiscal e do sucesso da nova moeda, mas se percebe também a miopia lamentável das forças políticas que apostam no fracasso do Plano Real . 
 Essas forças criticam o plano, mas não propõem qualquer alternativa coerente . 
 Piva prevê um leve crescimento no nível de emprego industrial nos próximos três meses em resposta ao aumento do consumo na época do Natal e festas de fim de ano . 
 «A moeda estável promove a redistribuição da renda, fazendo crescer o consumo, o mercado interno e, com isso, as admissões de mão-de-obra pela indústria», disse . 
  Brasil adota `pressão total' e arrasa os gregos em 3 sets  
  Seleção masculina de vôlei vence e obtém classificação na Liga Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A orientação do técnico José Roberto Guimarães foi seguida à risca pelos jogadores da seleção brasileira masculina de vôlei na primeira partida contra a Grécia pelo Grupo B da Liga Mundial . 
 Anteontem à noite, diante das 25 mil pessoas que lotaram o ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte, o Brasil exerceu a tática «pressão total» sobre a seleção grega e venceu a partida por 3 sets a 0 (15/8, 15/5 e 15/10) em 95 minutos . 
  Programa de Enéas prevê «emergência econômica»  
  Escolas teriam de volta primário, ginásio e hino nacional  
  MAURICIO STYCER  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Quando as urnas se fecharem no dia 3 de outubro, o cardiologista Enéas Carneiro pode ter levado o Prona pelo menos ao terceiro lugar na corrida pela Presidência, posto que disputa com Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT), segundo pesquisas Datafolha . 
 Se ganhasse a eleição, Enéas, candidato do Partido de Reedificação da Ordem Nacional, implantaria «medidas de choque, enérgicas», para colocar ordem na economia . 
 Mostro aqui um Lacan que vem na continuidade dos outros grandes interprétes do freudismo, como Melanie Klein e Winnicot, ainda que tenha provocado um escândalo maior por ter sido expulso da «legitimidade» freudiana . 
 Os outros intérpretes também haviam inovado, e transgredido, mas Lacan foi o único a transgredir o tempo da sessão, o que provocou escândalo do ponto de vista clínico . 
 Folha -- Seu livro tem sido criticado por anti-lacanianos e lacanianos ortodoxos . 
 Como você explica esse encontro de opositores com um mesmo objetivo? 
  Estado embarga projeto da Faria Lima  
  Consema determina também que sejam interrompidas as obras sob o Ibirapuera; secretário diz que não acatará decisões  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) determinou ontem o embargo das obras de escavação do túnel sob o parque Ibirapuera e de extensão da avenida Faria Lima, ambas da Prefeitura de São Paulo . 
 O secretário municipal de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, afirmou que não vai acatar nenhuma das decisões . 
 «O Consema é totalmente incompetente . 
 Eu vou jogar um mandado de segurança nas costas dele», afirmou . 
 O Consema fundamenta a decisão de embargar a obra do Ibirapuera no fato de o Rima (Relatório de Impacto Ambiental) da obra, que foi realizado em 1987, não ter mais validade . 
 «Nesses anos, a legislação que define como o estudo deve ser feito e o processo de licenciamento ambiental mudaram . 
 E há a informação de que a prefeitura alterou o traçado original do túnel, o que exige a realização de um novo Rima», diz João Paulo Capobianco, superintendente do movimento S.O.S Mata Atlântica e membro do Consema . 
 Em 93, o setor recolheu aos cofres da União, US$ 2,38 bilhões, contra US$ 1,83 bilhão em 92 . 
 Levantamento da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) mostra que a arrecadação do ICMS também cresceu . 
 Outro ponto que o ministro considera importante na revisão é a busca de um entendimento político, que viabilize a gestão econômica do próximo governo . 
 Ele criticou a intransigência dos parlamentares do PT nas discussões no Congresso, lembrando que se o partido eleger o próximo presidente da República, precisará negociar com a oposição . 
 No final da tarde, Ricupero visitou o ex-ministro da Fazenda Mário Henrique Simonsen . 
 Disse ter ficado feliz com a visita porque suas opiniões e as do ex-ministro sobre a economia brasileira são muito parecidas . 
 As obras eram divididas em lotes . 
 O sorteio definiria a ordem de escolha -- a primeira sorteada escolheria primeiro e assim sucessivamente . 
  Nulos  
 Os documentos foram apreendidos pela PF (Polícia Federal), acompanhada por membros da CPI . 
 A Odebrecht considera que os papéis são nulos como prova, porque a PF não teria seguido as exigências legais na apreensão do material . 
 «Tivemos um desempenho bastante satisfatório», avalia Ademar Dutra, gerente de divulgação do SBT . 
 «Se o Oscar não nos permite bater a concorrência, pelo menos aumenta nossa fatia de público qualificado.» 
 Dutra calcula que, em 95, a transmissão da cerimônia renderá à emissora uma audiência 30% maior que a de 94 . 
 «Nos últimos dias, fizemos uma intensa campanha publicitária para convencer as pessoas de que iríamos realmente mostrar a festa . 
 Mesmo assim, muita gente ainda não incorporou a idéia e deve continuar achando que a Globo detém os direitos do Oscar . 
 Precisamos de mais tempo para mudar um hábito que o público cultiva há 20 anos.» 
  (Armando Antenore)  
 Ex-campeões mundiais como Éder Jofre e Miguel de Oliveira e o peso-pesado Adilson «Maguila» Rodrigues aplaudiram a idéia da criação de mais essa fonte de renda para o pugilismo . 
 O Bingo Turiassu pertence ao grupo Hawai, que administra um circuito de salas de cinema e também o Bingo Pamplona . 
 ''Humberto deve aceitar a proposta de Rogério? 
 '', perguntou o apresentador Raul Cortez para o público . 
 À pergunta, acrescentou a observação de que, naquelas condições, a retirada do órgào seria ilegal . 
 Venceu o ''sim'', com 25.357 votos . 
 O ''não'' teve 24.601 votos . 
  Vingança social  
 O médico Douglas Ferrari acredita que o ''sim'' saiu vitorioso por indução da Globo . 
 ''A emissora criou uma situação maniqueísta . 
 Colocou, de um lado, uma garota bonitinha, com futuro promissor . 
 De outro, um marginal . 
 Claro que o público só poderia optar pela heroína'', diz . 
 Nesse caso, a variedade é fundamental, assim como a renovação constante do estoque . 
 Segundo Moacyr Bittencourt, 38, sócio da Dollar Days, a intenção é que o cliente sempre tenha uma nova opção de compra . 
 A rede conta com mais dois sócios, Duílio Montanarini e Marcos Croce, que já tinham experiência na área de importação . 
 Croce mora em Chicago e é o responsável pela importação dos produtos, que vêm em grande parte de países do Oriente (China, Tailândia, Taiwan, Indonésia e Hong Kong) . 
 Os produtos de limpeza subiram 9,07% . 
 Na semana anterior haviam registrado alta de 10,10% . 
 Nos hipermercados as pressões também foram da carne, com elevação de 17,18%, contra os 18,13% anteriores . 
 No caso do Judiciário, a reprovação (ruim e péssimo) passou de 28% para 32% o ótimo e bom caiu de 26% para 20% . 
 O índice de regular passou de 35% para 39% . 
 Um dos motivos da queda pode ter sido a crise dos salários, envolvendo o Judiciário e o Congresso, em março . 
 Itamar se desentendeu com os dois Poderes, por causa do critério de conversão dos salários para URV . 
 Eles foram acusados de tentar reajustar seus próprios salários em 10,94% . 
 Houve ainda o desgaste gerado pela não cassação de acusados pela CPI do Orçamento . 
 Oliveira Final de 93 . 
 Quando era na época dos brindes, a gente saía de manhã e só voltava à tarde . 
 Entreguei umas dez malas . 
 O uísque não era para todos . 
 Pergunta O sr. comentava com a Ana Lúcia (ex-mulher de Oliveira e secretária da Sérvia) sobre os presentes e as emendas que ela datilografava? 
 O dinheiro não foi pago mas, em São Paulo, os hospitais funcionaram normalmente, segundo o Sindhosp (Sindicato dos hospitais e casas de saúde de São Paulo) . 
 A FBH nega ter recomendado a paralisação do atendimento . 
 A orientação teria sido para que o atendimento fosse «sendo diminuído, de acordo com as possibilidades de cada hospital, na mesma proporção em que o governo está diminuindo os repasses» . 
 A satisfação provém do seguinte: o Brasil, a 10ª economia do mundo, está longe de esgotar o seu potencial de recursos e ficar reduzido apenas ao crescimento pelo aumento de produtividade . 
 Tem todas as condições para um crescimento «soviético» . 
 E de que precisa? 
 Precisa simplesmente elevar as taxas de formação de capital, que já foram de 25,4% do PIB em 1971/75 e em 1991/92 ficaram em 18,2%; fazer cessar a bacanal regulatória e controladora que dificulta a mobilização de recursos complementares e estrangula o emprego (no exclusivo benefício do corporativismo sindical-fascista); tirar o mais possível o Estado do lombo do produtor; acabar com o fiscalismo predatório e corrupto, com suas cinco dúzias de tributos e taxas; deixar o mercado fazer livremente a sua função de informar os preços relativos dos fatores e os capitais e a tecnologia irem para onde quiserem; aumentar a eficiência do governo, o que é sobretudo questão de cobrar resultados, e punir os que não cumpram; e, prioridade máxima, concentrar a ação do Estado onde é essencial, no campo social, e muito especialmente na educação . 
 Apenas 40% dos operários brasileiros têm curso primário completo e só 15% podem ser considerados especializados . 
 Na Coréia, em 1988, na faixa de idade correspondente, 87% estavam matriculados no secundário, mais do dobro dos 38% do Brasil . 
 Não é de estranhar que esse país, que em 1960 era uma sombra perto do nosso, tivesse crescido a 7% per capita por ano (1965-89), e passasse a ter um PIB por habitante 75% superior ao brasileiro . 
 O Brasil já tem dimensões para economias de escala e conta com o mais precioso recurso, que falta desesperadamente nos cacos do ex-bloco socialista: a capacidade empresarial e gerencial, que não se improvisa, mesmo com boas escolas (que os países socialistas, verdade se diga, têm excelentes) . 
 É só tirar os entraves artificiais, inventados por políticos e, como dizem os meus netos, «descolar» a energia . 
 ROBERTO CAMPOS, 77, economista e diplomata, é deputado federal pelo PPR do Rio de Janeiro . 
 Foi senador pelo PDS-MT e ministro do Planejamento (governo Castello Branco) . 
 É autor de A Lanterna na Popa (Ed. Topbooks, 1994) . 
 Art . 
 27 Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e as tabelas de funções de confiança e gratificadas dos servidores civis e militares da União serão revistos em 1º de janeiro de 1995: 
  I calculando-se o valor dos vencimentos, soldos e salários referentes a cada um dos doze meses de 1994, em URV ou equivalente em URV, dividindo-se os valores expressos em cruzeiros reais pelo equivalente em URV do último dia do mês de competência; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
  PL descarta apoio automático ao novo governo e critica nomeações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PL, deputado Álvaro Valle (RJ), disse ontem que seu partido não estará automaticamente alinhado ao governo Fernando Henrique Cardoso . 
 O PL tem 13 deputados e um senador . 
 «Apoiamos a sua candidatura, mas o apoio ao governo não será automático» . 
 Em alguns pontos, a Lua encobrirá a porção central do Sol, deixando um anel de luz visível é o chamado eclipse anular . 
 O fenômeno começa nos EUA às 8h44 (hora local) em El Paso, no Texas (11h44 em Brasília) . 
 A fórmula, apresentada por técnicos do Ministério da Fazenda, está sendo analisada por entidades empresariais e deve entrar em vigor já no recolhimento referente a março, que será realizado em abril . 
 No caso de atraso, a conversão será feita pela URV do dia 7 e atualizada pró-rata (proporcional) até o dia do pagamento . 
  De dia, não faço nada, porque o mundo está acontecendo»  
 Propriedades: 
  «Só meu apartamento»  
  MENINOS E MENINAS  
 Símbolo sexual: 
 «O Leonardo, da seleção . 
  Bandeira brasileira desafia Álamo texano  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Vamos a Dallas, Terra dos Caubóis, e mais glória . 
 A Agência de Viagens Velho Oeste do tio Dave traz agora para vocês algumas informações sobre o grande Estado do Texas: 
  BC decreta liquidação da Garavelo  
  Banco, corretora e administradora de consórcio são os primeiros a serem liquidados após implantação do real  
  Da Sucursal de Brasíliae da Reportagem Local  
 O Banco Central liquidou ontem o primeiro banco após a implantação do Plano Real: o Banco Garavelo, quebrado juntamente com a administradora de consórcio do mesmo grupo, uma das maiores do país . 
 Sofreram liquidação extrajudicial o Banco Garavelo S/A, a Gave -- Corretora de Câmbio, Títulos e Valores mobiliários, Garavelo Distribuidora de Títulos e Valores Mobiliários S/A e Garavelo & Cia. 
 Dono da loja -- É isso . 
 (ao telefone) Eu vou ver o que o rapaz resolve e depois eu te ligo . 
 Tchau . 
 (ao repórter) Bom, e aí? 
 Folha -- Eu vou ter que decidir e depois eu ligo para o senhor . 
 Em 25/3, o economista Paul Singer entra no debate e afirma que as teses de Giannotti indicam que ele adotou o ideário do centro, que nada teria de racional, e que para a esquerda o racional neste momento seria priorizar os objetivos da campanha de Betinho . 
 Em 10 de abril, Giannotti retorna ao debate, no Mais!, criticando a proposta de participação popular do PT e a visão que o partido tem da representação política . 
 Apesar de estar afastado das ruas, onde morava «há muito tempo», Wagner não está muito satisfeito com a nova vida . 
 «Aqui é muito chato: não tem pagode nem baile funk» . 
 Mas a maior saudade que ele sente é da namorada carioca, que ele conhece desde antes do massacre do ano passado . 
 Passando pela Colômbia, o Brasil poderia pegar a Itália nas quartas . 
 Este cenário supõe que a Itália, que perdeu para a Irlanda do Norte, fica em segundo no E. 
  Mandado de Segurança  
 O presidente da Comissão de Meio Ambiente da Ordem dos Advogados do Brasil, Antônio Fernando Pinheiro Pedro, afirmou ontem que os moradores desapropriados podem entrar com mandado de segurança contra o decreto de desapropriação . 
 «A obra ainda não recebeu licença ambiental, logo seu traçado pode ser alterado . 
 Não há sentido em começar as desapropriações», disse . 
 Segundo ele, essa licença deve ser dada pelo Conselho Estadual do Meio Ambiente, que já pediu na Justiça a suspensão do decreto de desapropriação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  ERRAMOS  
  As prioridades de Maluf  
 Como se a cidade de São Paulo não tivesse incontáveis problemas por resolver; como se o transporte municipal não tivesse ficado pior e mais caro para o usuário;, como se os postos de saúde e escolas municipais funcionassem às mil maravilhas, o prefeito paulistano decidiu gastar este ano um montante recorde dos recursos dos contribuintes com propaganda oficial . 
 As despesas de Paulo Maluf com publicidade em 94 superam de longe mesmo aquelas da sua antecessora, Luiza Erundina, frequentemente criticada pelas elevadas somas que dedicava à rubrica . 
 No seu ano mais pródigo em publicidade (91), a gestão petista gastou R$ 8,4 milhões . 
 Só de janeiro a outubro, Maluf já comprometeu astronômicos R$ 21,8 com o mesmo fim . 
 As companhias aéreas só vão aceitar o bilhete promocional comprado até o dia 31 de dezembro e usado até domingo, dia 1.º . 
 As empresas pediram ao DAC (Departamento de Aeronáutica Civil) o fim da tarifa promocional em 95, mas o órgão ainda não confirmou o fim do desconto . 
  O Estatuto da OAB  
  OCTAVIO BUENO MAGANO  
 «A vaincre sans peril on triomphe sans gloire.» 
  (Corneille)  
 Em excelente editorial da Folha, do dia 14 último apontou-se, muito oportunamente, a malignidade do corporativismo, tendente ao favorecimento de determinados segmentos sociais . 
 A Ordem dos Economistas de São Paulo divulgou ontem pesquisa em que os associados prevêem que o IPC-Fipe fica em 40,37% e o IGPM-FGV alcançaria os 40,94% em fevereiro . 
 A inflação deve aumentar nos próximos três meses, segundo 61,1% dos consultados, mas o nível de atividade se manteria estável . 
  Northern amplia atuação no Brasil  
 A Northern Telecom do Brasil pretende iniciar ainda neste semestre a fabricação de produtos e serviços de telecomunicações no país . 
 O presidente da companhia, Fernando Xavier Ferreira, disse que as portarias 272 e 273 do Ministério das Comunicações, «deram contornos mais nítidos à política para a área» . 
 Os votos brancos e nulos e as recusas aumentam para 24% . 
 O levantamento, que tem uma margem de erro de três pontos porcentuais, foi feito entre 30 de setembro e 1º de outubro . 
 Folha -- Os DJs não costumam ser adeptos da filosofia rastafári . 
 Vocês são rastas ou seguem alguma outra religião? 
 Pliers -- Não, não somos rastas . 
 Chaka Demus and Pliers acreditam em Deus e isso é o suficiente . 
 Sérgio Martins, 26, é editor-assistente da 
 Eles deverão «tomar qualquer medida que seja necessária» para impedir que esses papéis venham a público em qualquer tempo . 
 O testamento não especifica o valor dos bens de Jackie, mas estimativas divulgadas no mês passado falam em US$ 210 milhões . 
 Mercúrio retrógrado em Câncer detona uma fase ótima para a gente analizar mais objetivamente o passado, procurando aprender com antigas vivências e evitando a repetição de velhos erros . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi elevado: R$ 482 milhões . 
 Houve a continuidade das operações de reversão de box por parte de investidores estrangeiros . 
 O dinheiro é remetido para o exterior . 
 Ontem houve uma puxada para cima no índice Bovespa, mas não houve sustentação . 
 O índice da Bolsa paulista fechou com alta de apenas 0,11% . 
 Os analistas acreditam que o indicador de preços do mercado acionário deve «andar de lado» (sem definição de tendência) até a eleição . 
 Antes, a assessora de imprensa da Casa Branca, Dee Dee Myers, havia se recusado a listar os nomes dos países do continente americano (entre 8 e 12, segundo ela) que haviam oferecido tropas para policiar o Haiti . 
 Além do Brasil e dos EUA, segundo Albright, os países que vão fornecer os 4.000 soldados necessários para a tarefa são Argentina, Chile, Barbados, Jamaica, Trinidad, Guiana, Suriname, Belize, El Salvador e Honduras . 
 Em 1965, o Brasil participou da ocupação internacional da República Dominicana, que divide a ilha de Hispaniola, no mar do Caribe, com o Haiti . 
 O primeiro mandamento é não tentar ver tudo . 
 Se você empregasse um segundo diante de cada uma das 30 mil peças, levaria de oito horas .e não veria nada . 
 É melhor ser seletivo . 
 Por exemplo, se é a primeira visita, procure sem pudor os ícones que você «namorou» por ano . 
  Piloto fez primeiro teste na F-1 em Imola  
  Do enviado especial  
 Roland Ratzenberger nasceu no dia 4 de julho de 1962 em Salzburg, Áustria . 
 Tinha disputado apenas um GP de Fórmula 1 no dia 17 de abril deste ano em Aida, no Japão . 
 Solteiro, Ratzenberger morava em Mônaco . 
 Era formado em engenharia mecânica e começou a carreira de piloto em 1983 na Fórmula Ford 1600 na Inglaterra . 
 "Adquiri em novembro um Fiat Tipo quatro portas . 
 Nos primeiros dias, percebi que ao passar por lombadas ou buracos fazia um barulho na suspensão . 
 Em piso irregular paralelepípedo, por exemplo produzia um ruído idêntico ao da batida de ferro com ferro . 
 A concessionária me informou que o barulho ocorre porque o curso do amortecedor é muito curto e o componente bate quando acionado acima de seu limite . 
 Ainda segundo a revenda, o outro ruído acontece nas molas . 
 Para tentar solucionar o problema, as primeiras molas foram, sem êxito, revestidas com borracha . 
 Gostaria de saber se esse problema é comum . 
 Há previsão para solucionálo? 
  (Gilberto C. Altheman Pedreira,SP)  
 A Fiat informou que no dia 5 de maio o carro deu entrada na concessionária Andreatta para a substituição dos amortecedores . 
 No dia 6 o carro foi devolvido em perfeitas condições . 
 No Brasil, a construção residencial de classe média custa cerca de US$ 350 . 
 E um operário qualificado ganha seus US$ 180 dólares . 
 Ou seja, seu salário mensal vale meio metro quadrado . 
 Por que o seu salário vale tão poucos metros quadrados, comparado com seu colega norte-americano? 
 Por que, com uma mão-de-obra tão barata, a construção é cara? 
 Certamente, há diferenças de custo de materiais de construção e de tecnologia complicando a questão . 
 Mas isto é apenas uma parte da diferença . 
 «Contra Cuba, terminamos o primeiro tempo com 13 pontos de vantagem . 
 Contra o Brasil, foram oito . 
 É possível que estejamos começando as partidas fortes demais», disse . 
 Mesmo que termine a competição no quarto lugar, este será o melhor resultado do basquete feminino brasileiro nos último 23 anos . 
 Na derrota de 2 a 0, o time errou apenas 90 de seus 395 passes (19%), segundo apurou o Datafolha . 
 O que desagradou a Telê foi o tipo de passe errado . 
 «São toques displicentes, dados sem a pressão de marcação e isso não pode acontecer entre jogadores com nível.» 
 Na sequência, entra Roberto Delmanto, que defende Vieira . 
 O advogado do ex-presidente, Evaristo de Moraes Filho, fecha essa etapa inicial do julgamento . 
 Os advogados dos nove réus do processo se reuniram ontem à tarde, em Brasília, para consolidar a estratégia de atuação de hoje . 
 Paulo Ramos afirmou que vai pedir à Secretaria da Fazenda do Rio que investigue as empresas citadas pela fundação na prestação de contas de seus convênios com órgãos públicos . 
  O PADRE NO PALANQUE  
 Sempre que o assunto é estratégia eleitoral, políticos baianos gostam de lembrar um caso ocorrido no interior de seu Estado durante os anos 50 . 
 Numa pequena cidade, chegava à reta final a corrida pela prefeitura . 
 O candidato favorito era o padre da região . 
 Cada tipo de tapete tem um mesmo padrão de desenho, cor e material usado . 
 Isso não significa que todos sejam sempre iguais . 
 Há uma variação dentro de critérios que não permitem que o tapete perca sua característica tradicional . 
 Três fatores básicos influenciam a formação do preço de um tapete oriental: o número de nós, o material empregado e o desenho . 
  São Paulo cede empate no Paraná  
  Após construir vantagem de 2 a 0 sobre o Paraná, time de Telê se acomoda e sofre gols no segundo tempo  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Depois de estar vencendo por 2 a 0, o São Paulo deixou o Paraná Clube empatar . 
 Com o resultado, a equipe continua um ponto atrás do Palmeiras na disputa pelo título do Grupo F no primeiro turno da segunda fase do Brasileiro . 
 No primeiro tempo, o Paraná dominou o meio-campo, aproveitando-se da má partida do volante Alemão . 
 Na frente, porém, o São Paulo contava com as tabelas de Muller e Aílton . 
  Eleição põe em teste prestígio de Buthelezi  
  Da Redação  
 As eleições são para o chefe zulu Mangosuthu Buthelezi um temível teste de sua liderança hereditária . 
 O partido CNA, do rival Nelson Mandela, conta com muitos adeptos entre os zulus . 
 Buthelezi nasceu em 27 de agosto de 1928 em Malabathini, no território zulu encravado na província de Natal . 
 Seu pai era o chefe da tribo Buthelezi e sua mãe era a princesa Magogo . 
 Em 63, Buthelezi interpretou seu avô, o rei Catawayo, no filme «Zulu» . 
  Mario César Carvalho, de Los Angeles  
  Computador da Copa não funcionou  
 Se os Estados Unidos queriam mostrar que são os bambambãs em novas tecnologias nesta Copa, o plano já foi para o brejo . 
 Um hora depois do empate em 2 a 2 entre Espanha e Coréia do Sul, o computador insistia em mostrar que o jogo havia acabado em 0 a 0 . 
 A idéia inicial era mostrar resultados e estatísticas minutos depois do jogo . 
 Isso aconteceu em Los Angeles, Califórnia, o epicentro das novas tecnologias nos EUA . 
  Robbins e Newman estrelam comédia frenética  
  De Nova York  
 Norville Barnes (Tim Robbins) é um administrador de empresas recém-formado que chega a Nova York, vindo da provinciana Muncie, Indiana, disposto a se tornar o mais novo «self-made man» norte-americano . 
 Ao atravessar as portas giratórias do prédio do conglomerado Hudsucker para seu primeiro dia no não-tão-promissor emprego de contínuo, no entanto, sua trajetória ganha velocidade fulminante . 
 Exatamente a mesma com a qual o presidente da empresa se projeta, em queda livre, do 45º andar do edifício . 
 A cena do suicídio foi a primeira visualizada pelos irmãos Joel e Ethan Coen, o ponto de partida para o roteiro de «The Hudsucker Proxy» . 
 O requinte de estilo e a atenção aos detalhes característicos dos filmes com o carimbo dos Coen já se faz notar desde a primeira cena: a maquete de Nova York, com 14 arranha-céus e 12 mil janelas, levou três meses para ser filmada . 
 A paisagem urbana da cidade, recriada e estilizada pelos Coen, é um dos pontos altos do filme, que tem basicamente a mesma equipe técnica de «Barton Fink -- Delírios de Hollywood» . 
  A reviravolta  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Um diplomata estrangeiro tentava entender a súbita reviravolta que acaba de ocorrer na intenção de voto para presidente da República . 
 Acostumado a acompanhar campanhas com variações paulatinas ao longo de meses, ele não conseguia compreender como em pouco mais de 30 dias Lula caiu de 38% para 29% -- ou seja, perdeu quase um quarto do seu eleitorado -- enquanto FHC pulou de 21% para 36% -- praticamente dobrando o seu . 
 Naquela eleição, como de costume, ele já havia escolhido o nome que seria referendado pelas urnas . 
 Para se certificar de que o resultado da apuração seria de seu agrado, o coronel destacou jagunços para ficarem de plantão, no dia da eleição, em todas as entradas da cidade . 
 Era quase uma «pesquisa de boca-de-urna» . 
 Quando um eleitor se aproximava, o jagunço perguntava: 
  Mar  
 Na noite de domingo, a Unidos da Tijuca mostrou uma inusitada intimidade com os prazeres e esportes do mar . 
 Localizada na zona norte do Rio, o bairro onde fica a escola tem entre ele e o mar todo o maciço da Tijuca . 
 O tema, porém, fez bem à escola, que realizou um de seus melhores desfiles dos últimos anos . 
 A cariocada da Unidos da Tijuca foi radical: na concentração, a escola esquentou sua bateria e o público ao som da música «Cidade Maravilhosa» . 
  Uma batalha perdida  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Alguns amigos do presidente Itamar Franco descobriram, demasiado tarde, que o governo está perdendo a batalha da comunicação . 
 Como o atual porta-voz do presidente, o jornalista Francisco Baker, está indo para o Fundo Monetário Internacional em Washington, vão tentar aproveitar a oportunidade para uma virada no jogo . 
 O jornalista Ruy Lopes, que foi durante muitos anos desta Folha, é o nome mais cotado para assumir o cargo . 
 Já esteve no Palácio do Planalto, em busca de informações para tentar montar um raio-X do esquema de comunicação da Presidência . 
  Paraná  
 O governo do Estado anunciou que os servidores públicos do Paraná vão receber um reajuste salarial de 12% a partir deste mês . 
 O governador Mário Pereira encaminhou o pedido à Assembléia Legislativa esta semana, alterando o índice anterior, de 10% . 
  Santa Catarina 1  
 O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) autorizou a abertura da Via Parque estrada que vai ligar as praias da Joaquina e de Morro das Pedras, em Florianópolis . 
 A obra terá 14,7 quilômetros de extensão e será integrada ao plano viário da cidade . 
 A operação será mantida até segunda-feira, para auxiliar os motoristas que voltarão à cidade . 
 SERVIÇO -- Informações sobre a situação das estradas podem ser obtidas pelo telefone 0800-156355 . 
  Crítica de jogador desagrada Zagalo  
  Luís Henrique sugeriu mudanças  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O coordenador-técnico da seleção brasileira, Mário Jorge Zagalo, condenou ontem as declarações de Luís Henrique . 
 O meia pediu mudanças táticas na equipe . 
 «Cada um tem que ficar na sua», disse Zagalo . 
 «Não é função dele falar sobre como o time deve jogar . 
 Para isso existe técnico . 
 Pode criar um clima ruim entre os jogadores.» 
 Luís Henrique defendeu o fim do esquema com dois volantes (Mauro Silva e Dunga, meias com função principal defensiva) . 
 Quer apenas um . 
 Sem Dunga, haveria vaga para outro meia ofensivo, como Luís Henrique . 
 Ele atacou as afirmações de Romário contra Muller porque seria ruim para o «ambiente na seleção» . 
 Bikão Games . 
 Aluga conjuntos com seis vídeos, TVs e 40 cartuchos . 
 Tel. 93-3779 . 
 Segunda a sexta: 9h/22h . 
 Preços: US$ 110 (por quatro horas, de segunda a quinat); US$ 130 (por quatro horas, de sexta a domingo) . 
 Hora extra: US$ 25 . 
  Trem alia conforto a economia na Europa  
  Estações ferroviárias de Paris dão acesso ao TGV, o trem de alta velocidade, a partir do centro da cidade  
  Do enviado especial a Paris  
 Paris, Gare D'Austerlitz, 20h30 de um domingo . 
 O trem-leito noturno parte para Barcelona . 
 Melhor partir . 
 Noites dominicais costumam ser melancólicas em qualquer parte do mundo . 
 Melhor aproveitar para viajar e dormir . 
 Dormir . 
 Inácio Araujo estará indicando, hoje, «Assassinos por Natureza» (Natural Born Killers), de Oliver Stone (Cinesesc -- 20h) «Através das Oliveiras» (Au Travers des Oliviers), de Abbas Kiarostami (Masp, grande auditório, 21h) e «Rastros de Ódio» (The Searchers), de John Ford (Cinesesc, 22h15) . 
 O serviço será atualizado todas as noites, a partir das 23h, passando a fornecer os comentários sobre os destaques que estão programados para o dia seguinte . 
 O Folha Informações é um serviço telefônico computadorizado que funciona 24 horas por dia, inclusive sábados e domingos . 
 Ao telefonar, o usuário é interligado a um computador Octel, de fabricação norte-americana . 
 A tecnologia do serviço é da Telesis . 
 Em fevereiro passado, os quatro decidiram encurtar de oito para cinco anos o prazo para a implementação do acordo . 
 Se cumprirem a promessa, até o final de 1997 estará criada uma zona de livre comércio de 65 milhões de habitantes . 
  GOURMET  
 Josimar Mello, crítico de restaurantes da Folha e apresentador do programa «Gourmet» (CNT), lança o guia «São Paulo 200 Restaurantes -- Mais 130 Endereços Indispensáveis para a Boa Gastronomia» . 
 O guia comenta 130 restaurantes paulistas e ensina onde comprar os melhores ingredientes para um banquete doméstico . 
 Lançado pela Siciliano, custa 4,3 URVs . 
  CLOWNS  
 O ator Jairo Mattos, que trabalhou em novelas como «O Dono do Mundo» e «Deus nos Acuda», dá um curso para atores interessados em trabalhar como palhaços . 
 O curso acontece no Picollo Studio (r . 
 Girassol, 323, Vila Madalena) . 
 Dura duas semanas, custa 50 URVs e inclui oficinas de malabarismo, gags e acrobcia . 
 Mais informações pelo tel. (011) 212-9756 . 
 A campanha para o endurecimento do golpe e a cassação de deputados que sustentavam Jango parte da turma do «mata e esfola»: Hebert Levy, Amaral Neto, entre outros . 
 Dia 4, três mil soldados chegam a Brasília, mudando a cidade de figura . 
 Difícil acreditar que o «povo» parecia indiferente à instalação de mais uma ditadura . 
 Reuniões nas casas dos deputados Bocaiúva Cunha e Zé Aparecido alertam os possíveis perseguidos . 
 A hipótese de asilo não é descartada, e uma comissão avalia as embaixadas: a maioria instalada em apartamentos pequenos . 
 Num prédio piscina e gramado, a embaixada da Iugoslávia tem um porém: não foi inaugurada . 
 Nove de abril . 
 Lista de cassados publicada . 
 Corre-corre na capital . 
 Jornalistas, sindicalistas, professores, universitários e parlamentares se asilam, inaugurando a embaixada da Iugoslávia; levam móveis, colchões, panelas, mantimentos e até uma cozinheira, para alívio os caseiros iugoslavo, únicos residentes no prédio não concluído . 
 Em pouco tempo, o entra e sai dos não cassados transforma a embaixada no local mais bem informado do país . 
 As patrulhas antibarulho deverão trabalhar 24 horas . 
 Serão acionadas pelas pessoas que reclamarem, por telefone . 
 Munidos com decibelímetros (equipamento que mede a intensidade do som), os patrulheiros poderão multar (R$ 53,08 a R$ 265,40) e lacrar os estabelecimentos que estiverem produzindo ruído acima do permitido . 
 Das mídias que concentram o grosso do faturamento publicitário, o mais elevado crescimento em termos proporcionais no primeiro semestre foi de revista (53,6%), seguido de TV (44,3%), rádio (41,1%) e jornal (40,9%) . 
 Outdoor e meio exterior (painéis, balões etc), que somam participação de apenas 4,3% no bolo da mídia, registraram aumentos de, respectivamente, 77,4% e 173,5% . 
  Ministro admira Padre Cícero  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, iniciou sua passagem por Fortaleza tomando água de coco e comprando castanhas no mercado central, principal ponto de venda de artesanatos da cidade . 
 Num box de feirante, ele comprou por CR$ 10 mil uma imagem esculpida em madeira do padre Cícero Romão Batista, de quem confessou ser um grande admirador . 
 Privatização e abertura comercial tornaram-se quase que sinônimos inescapáveis de modernidade, num jogo pendular em relação ao modelo anterior, calcado num relevante papel do Estado como empresário e numa proteção, não raro abusiva, das empresas ditas nacionais . 
 O terremoto que abalou os alicerces da economia mexicana esta semana parece demonstrar que, com todos os seus inegáveis méritos, a receita neoliberal está longe de ser a panacéia universal . 
 O decreto municipal que estabelece essas normas entrou em vigor anteontem e vale até dia 15 . 
 Os comerciantes podem ter suspenso o alvará de funcionamento da prefeitura caso sejam flagrados em «consumo desnecessário» . 
 Os beneficiários têm até 30 dias de prazo para recorrer da dicisão de suspensão do pagamento . 
 No mês passado a Polícia Federal de São José do Rio Preto (SP) abriu inquérito para apurar supostas irregularidades no pagamento de aposentadorias em Tanabi (SP) . 
  A VOLTA  
 Marcello Mastroianni vai voltar ao teatro . 
 Mais de vinte anos depois de sua última aparição em um palco, o italiano protagoniza «Le Ultime Lune», de Furlo Bordon, jovem dramaturgo triestino . 
 A estréia será no fim do ano, no teatro Carlo Goldoni, em Veneza . 
  AINDA SEVILHA AO TELEFONE  
  Quando pelo telefone  
  quero falar com Sevilha  
  e Sevilha, por acaso,  
  está no instante dormida,  
  deixo aberto o telefone  
 à concha de voz vazia: 
  ouço então no telefone  
  como relógio com vida,  
  toda uma vida passar  
 como ácido vivo de ginja . 
 Ele conta que os preços em cruzeiros reais estão acompanhando a correção da URV e são alterados a cada 5, 7 ou 10 dias . 
 Rodrigues Alves diz que o aumento semanal de preços em cruzeiros reais está em torno de 11% . 
  Dance sem parar na rua e nas danceterias  
  Diversão a céu aberto é o melhor da Church Street; Pleasure Island tem jazz, rock, country e dance music  
  Do enviado especial a Orlando  
 A diversão noturna em Orlando tem dois endereços certos: Pleasure Island e Church Street Station . 
 A primeira fica na Disney World e a outra no centro histórico da cidade . 
 Ambas concentram diversas danceterias com as mais variadas tendências musicais . 
 Numa tentativa de apagar a imagem criada por diversas promessas não-cumpridas de ajuda econômica, foram anunciadas iniciativas bilaterais, como a construção de uma unidade de engarrafamento da Coca-Cola em São Petersburgo . 
 Ieltsin, no entanto, disse que «mais do que ajuda, a Rússia precisa da abertura do mercado norte-americano a produtos russos» . 
 Pela manhã, Ieltsin, Clinton e o presidente ucraniano, Leonid Kravtchuk, assinaram o tratado de desarmamento . 
 Em 1991, quando da sua independência com a desintegração da URSS, a Ucrânia prometeu entregar as armas nucleares que herdou das forças soviéticas para serem desmontadas na Rússia . 
 Mas, nos últimos dois anos, o país, transformado em terceira potência nuclear do mundo, depois de Estados Unidos e Rússia, hesitou em cumprir o prometido . 
 O usuário também deve exigir os manuais de todos os componentes, das placas ao gabinete . 
 Como não existe padrão entre o projeto lógico dos diversos fabricantes, a configuração das placas, normalmente feita através de pequenas chaves, pode se tornar inviável, pois elas variam imensamente de um modelo para outro . 
 «A Fórmula 1 pertence e é dirigida pela FIA . 
 Quem não quiser seguir as regras pode sair», declarou na sexta-feira . 
 Além disso, restringiu a opinião dos pilotos nas decisões da FIA . 
 Movimento houve entre os funcionários da prefeitura . 
 Durante a noite, eles trabalharam na troca das placas da av. Vieira Souto, a mais importante rua de Ipanema (zona sul), que passou a se chamar avenida Tom Jobim . 
 O nome da avenida, que acompanha a orla da praia, foi alterado por um decreto do prefeito César Maia . 
 A mudança provocou curiosidade . 
 Algumas pessoas fotografavam as placas da esquina da rua Vinicius de Morais com avenida Tom Jobim parceiros de músicas e, agora, de endereços . 
  Papai faria cem anos  
  Sergei Khrushchev, filho do ex-líder soviético Nikita Khrushchev, esteve  
 ontem em Moscou para a comemoração do 100º aniversário de seu pai . 
 Na TV russa, um ex-diretor da hoje extinta KGB revelou que Leonid Brejnev um dos articuladores do complô que derrubou Krushchev, em 1964 pediu que o serviço secreto eliminasse seu adversário . 
 Galeria Camargo Vilaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 Seg a sex das 10h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Preços: de US$ 2.000 a US$ 33.000 . 
 Até dia 26 de junho . 
 ARTISTAS AO VIVO NO HORÁRIO NOBRE -- A exposição junta artistas modernistas e impressionistas . 
 Estarão à mostra obras de Geneviéve Darchaim, Juçara Costa, Lígia Coelho, Lima Júnior, José D'Addio e outros . 
 Gostaria que os adeptos de FHC, da nova ordem internacional, do Consenso de Washington, da qualidade total -- que alguém, enfim, explicasse onde está o admirável mundo novo que eles anunciam . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Para advogados, prorrogação é inconstitucional  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A Folha ouviu oito advogados sobre a possibilidade de adiamento do prazo final da revisão . 
 Cinco consideraram a proposta inconstitucional e três afirmaram que não existe qualquer dispositivo constitucional que impeça a prorrogação . 
 Entre os advogados que contestam o adiamento, há quem admita que a revisão seja prorrogada até o fim do mandato dos atuais parlamentares -- jamais para a próxima legislatura . 
  Notas  
 Na sua convocação para o cotejo entre a Itália e a Croácia em Palermo, na próxima quarta-feira, o mister Arrigo Sacchi mudou a base da «Azzurra», antes o Milan, para a Lazio de Roma . 
 Da equipe da capital, Sacchi chamou os laterais Negro e Favalli, o meio-campista Di Matteo e os atacantes Casiraghi e Rambaudi . 
 Cinco entre os seus 18 eleitos para a peleja do Grupo 4 da Euro-96 . 
 Na Croácia de Miroslav Blazevic, ironicamente, faltará o craque Alen Boksic, seu centroavante, principal artilheiro e capitão do time . 
 Boksic também atua pela Lazio . 
 Acaba de sofrer uma distensão num músculo flexor da coxa canhota e vai ficar no estaleiro, provavelmente, até fim de novembro . 
  TV Cultura faz especial  
  Do enviado especial a Salvador  
 A TV Cultura de São Paulo está gravando com exclusividade as apresentações do Perc -- Pan para realizar um especial de uma hora . 
 As gravações começaram já na primeira noite do festival . 
 Segundo Maurício Valim, que dirige o programa, a idéia é «mostrar que dentro de tanta diversidade de instrumentos e culturas, todos os instrumentos se comunicam muito bem» . 
  De fato, o que se viu no Castro Alves foi um diálogo entre velhos conhecidos  
 A apresentação do especial, que ainda não tem data de exibição definida provavelmente em maio será apresentado por Zeca Camargo . 
 Além das apresentações dos músicos, o especial também terá depoimentos dos participantes do festival . 
  Deputado italiano pede em Roma a saída de Roberto Baggio do time  
  Do enviado a Nova Jersey  
 Apesar do alívio pela classificação, foi bastante agitada a manhã da Itália na sua concentração de Martinsville . 
 «Atravessamos um verdadeiro calvário», observou Antonio Matarrese, o presidente da federação da Bota . 
 Haveria mais complicações, porém -- advindas diretamente de Roma . 
 Gianni Rivera, apelidado de «Il Bambino d'Oro», ex-meia do Milan e da «Azzurra» dos anos 60/70, hoje um deputado no parlamento peninsular, detonou a nova crise ao pedir a saída de Roberto Baggio do time: 
 «Até agora, Baggio não se mostrou à altura da sua fama» . 
 Matarrese se irritou com a observação e defendeu o jogador: 
 «Não me cabe fazer comentários técnicos mas eu continuo confiante na inteligência e na criatividade de Baggio» . 
 O presidente está ciente da necessidade da aproximação com o Ocidente, que pode ajudá-lo a tirar o país da crise econômica . 
 Há um forte elemento político no convite feito ao presidente russo . 
 Os países ocidentais fazem questão de mostrar que Ieltsin agora faz parte do grupo de aliados . 
  BNDESPAR VENDE HOJE AÇÕES DE 13 EMPRESAS (Da Sucursal do Rio)  
 A BNDESpar (empresa de participações do BNDES) venderá hoje em leilões na Bolsa de Valores do Rio sua participação acionária em 13 empresas . 
 A principal é a Coteminas (Companhia de Tecidos Norte de Minas), onde a BNDESpar detém 18,24% das ações preferenciais nominativas, correspondentes a 7,3% do capital social . 
 O preço mínimo será de CR$ 81,67 por ação, e o leilão será às 13h . 
 Nos dois leilões anteriores em que a BNDESpar se desfez de ações da Coteminas, foram arrecadados US$ 36,5 milhões . 
 As 16h, serão vendidas participações em 12 outras empresas . 
 O preço mínimo total destes títulos a serem leiloados é de CR$ 263 milhões . 
 Com os leilões, a BNDESpar segue com a política de venda das participações após a maturação dos empreendimentos . 
 Assim, teve de disputar este torneio com o que lhe restou de um time brilhante que perdeu o brilho . 
 Tanto mais isso é verdade que aí estão Sierra e Alemão, dois armadores recém-contratados e ainda não utilizados por razões burocráticas . 
 Na seleção, não . 
 O técnico dispõe do jogador que quiser para cumprir com brilho as funções que o sistema exige . 
  Sakamoto abandona Oriente em novo disco  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Ryuichi Sakamoto está aos poucos abandonando suas antigas experiências musicais e tenta hoje se firmar como uma estrela da música pop . 
 Este é o caminho mostrado no novo disco do músico japonês, «Sweet Revenge» . 
 Para promover o trabalho, Sakamoto está fazendo uma turnê européia que já passou por Londres e chegou a Milão (Itália) anteontem . 
 Em Londres, Sakamoto apresentou um show requintado, com influências do jazz, soul e música popular brasileira . 
  Nilo diz que só intermediou verba  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista, confirmou ontem que intermediou uma doação em dólares de bicheiros à Abia (Associação Brasileira Interdisciplinar da Aids), em 1990, quando era candidato a vice-governador pelo PDT . 
 Ele contou que a idéia de pedir dinheiro à cúpula do jogo do bicho, para solucionar um déficit financeiro de US$ 70 mil da Abia, partiu do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 «Ele gritava como seu eu fosse um cachorro, sem nenhuma educação . 
 Não podia suportar isso», disse Telê . 
 Já Araújo disse que o treinador estava além da linha permitida de ação . 
 «Como ele não voltava ao seu lugar, eu o excluí do jogo.» 
 A ESMERALDA DO RIO NEGRO, de Peter Ryan, tradução de Antonio Selvaggi, 160 páginas, R$ 8,65 . 
 A COROA CONTRA O DR . 
 WATSON, de Gerald Lientz, tradução de Antonio Selvaggi, 184 páginas, R$ 9,73 . 
 ASSASSINATO NO CLUBE DIÓGENES, de Gerald Lientz, tradução de Antonio Selvaggi, 160 páginas, R$ 8,65 . 
 A motocicleta bateu em um Uno que seguia à sua frente . 
 Santos caiu com a Honda, que ficou presa no pára-choque dianteiro do BMW . 
 O carro freou e, em seguida, a moto se incendiou . 
 Santos sofreu queimaduras e politraumatismos (fraturas e lesões em várias partes do corpo) . 
 Ele foi levado para o Hospital das Clínicas . 
 Até o fechamento desta edição, às 17h, a informação da assessoria de imprensa do HC era de que Santos estava em observação e que não era possível divulgar nenhuma avaliação do seu estado . 
 O núcleo da Pedra Grande oferece ainda duas outras opções de trilhas: a da Bica e a das Figueiras, situadas na entrada do parque . 
 Ambas são estreitas e de terra . 
 Contam com sinalização, placas informativas sobre árvores e ciclos da natureza, além de bancos e lixeiras . 
 O parque abre somente aos domingos, das 8h30 às 17h, e recebe uma média de 400 visitantes . 
 Conta com playground, anfiteatro e bosque para piqueniques . 
 Não é permitido o tráfego de veículos ou bicicletas . 
 Não há estacionamento exclusivo . 
 Os carros ficam nas ruas próximas . 
 Diferentemente do inverno, vários restaurantes têm mesas ao ar livre e, como o sol se põe depois das 20h30, pode-se jantar de óculos escuros . 
 Depois de atingir seu auge no final do século, com a mineração de prata (chegou a ser o maior centro produtor dos EUA), Aspen passou por décadas de decadência e estagnação até a Segunda Guerra Mundial . 
  ERRAMOSSimpson é operado edeixa o hospital  
 O ex-jogador de futebol americano, que está preso sob a acusação de ter matado sua ex-mulher e um amigo dela, foi levado ontem ao hospital e submetido a uma operação simples no estômago . 
 Ele voltou para a prisão horas depois da cirurgia . 
  Atleta pode ser punida por 4 anos  
 A búlgara Sofia Bozhanova, que compete no salto triplo, foi o primeiro caso de doping no Campeonato de Atletismo da Europa, disputado em Helsinque, na Finlândia . 
 Sua suspensão pode chegar a quatro anos . 
 A placa Ace transmite dados a uma velocidade de 14,4 mil bps (bits por segundo) a velocidade dos modem mais comuns é de 2.400 bps . 
 A velocidade de transmissão de fax é de 9.600 bps . 
 Funciona também como secretária eletrônica ou sistema para direcionar chamadas . 
 Custa US$ 429 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CURTIS: tel. (011) 821-9934; PRINCETON: tel. (011) 523-3411 
 Folha -- Você começou com o Schumacher e hoje ele é um ídolo na Alemanha . 
 Você sente alguma pressão extra por isso? 
 Frentzen -- Hoje na Alemanha todo mundo me compara com Michael . 
 Ficam dizendo que Michael faz isso, fez tal coisa com Senna, e eu tento explicar que estou numa equipe nova, não somos tão rápidos quanto a Benetton e que este é meu primeiro ano aqui . 
 Sinto uma pressão, claro . 
 E sob pressão não se trabalha direito . 
 Então peço por favor que não me comparem com ele . 
 Eu vou estar um pouco nervoso no Brasil, mas tenho que conviver com essa pressão . 
 Ora, acontece que frequentemente, e não só no Brasil, em condições de miséria extrema, o amor parental parece seguir caminhos diferentes do amor narcísico . 
 É dispensado o luto da morte dos mais jovens, torna-se possível a erotização do corpo infantil, e também a exploração da criança no trabalho ou simplesmente sua venda ou abandono . 
 E isso em circunstâncias e lugares onde o recurso à idéia de um resto social arcaico é impossível . 
 Como, então, a miséria real teria o poder de mudar nossa relação às crianças, ao ponto que o amor que lhes é destinado não pareceria mais obedecer às regras de nosso moderno amor narcísico por elas? 
  Mastroianni começa hoje filmagens em Portugal  
  O filme `Afirma Pereira' é baseado em romance de Antonio Tabucchi  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 Marcello Mastroianni vai ser o principal ator do filme «Afirma Pereira», que começa a ser rodado hoje em Portugal . 
 Baseado no último livro do escritor italiano Antonio Tabucchi, cuja ação ocorre em Lisboa, o filme vai ter sonorização em três línguas: português, italiano e francês . 
 «Eu escolhi fazer esta personagem por sua inteligência, sua filosofia, seu amor pela morte e, principalmente, porque mostra que um homem normal, gentil, delicado, inteligente e um pouco limitado tem a capacidade de mudar sua visão de mundo e suas idéias, mesmo com uma idade avançada . 
 É uma personagem que até hoje eu nunca fiz», contou Mastroianni, em entrevista coletiva, realizada em Lisboa . 
 A S-10, igual ao modelo GM norte-americano, será fabricada a partir de 95 em São José dos Campos (a 100 km de São Paulo) . 
 Deve receber os novos motores de 2.200 cc e de 4.100 cc que também equiparão a linha Omega 95 . 
 «O ator Antonio Fagundes usava uma espada na peça Macbeth, de Shakspeare . 
 Ele teve problemas, eu emprestei uma peça e ele acabou encomendando duas espadas.» 
 Segundo o artesão, um dos tipos de armas brancas mais procurados é o «skiner», usado para tirar a pele de animais . 
  Schumacher vence a prova da Hungria  
  O piloto da equipe Benetton larga na pole em Hungaroring e só administra a liderança; torcida alemã faz festa  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Budapeste  
 Michael Schumacher venceu ontem o GP da Hungria de F-1 . 
 Logo depois da bandeirada, a torcida alemã, que compareceu a Hungaroring em grande número, invadiu a pista . 
 E ao som da nona sinfonia de Ludwig van Beethoven, a F-1 esqueceu, por instantes, todos os seus escândalos . 
 O piloto da Benetton largou na pole e na primeira curva evitou com destreza a ultrapassagem de Damon Hill . 
 Nas 76 voltas seguintes, administrou a liderança, sendo em média dois segundos mais rápido que o inglês a cada giro . 
 Os comícios, carreatas e panfletagens foram abolidos da campanha para o segundo turno da eleição em São Paulo . 
 Os candidatos resolveram privilegiar o horário gratuito da Justiça Eleitoral, e a campanha, que já foi morna no primeiro turno, ficou ainda mais apática . 
 Exceto por alguns passeios de ambos os candidatos Mário Covas, do PSDB, e Francisco Rossi, do PDT, a campanha ficou confinada aos estúdios e limitada ao bate-boca . 
 Enquanto Covas critica Rossi por não ter programa de governo, Rossi diz que Covas não vai cumprir o que promete . 
  TSE quer prestação de contas em agosto  
  Tribunal analisa hoje resolução sobre gastos, que também trata das despesas sem bônus e doações pessoais  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os partidos políticos devem ser obrigados pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a apresentar uma prestação parcial de suas contas já em agosto, dois meses antes do primeiro turno da eleição . 
 O projeto de resolução sobre despesas e propaganda será discutido hoje no TSE . 
 O relator do projeto, ministro Carlos Velloso, considera que a antecipação vai facilitar o trabalho do tribunal . 
 Os preços dos demais combustíveis estão sendo atualizados diariamente pela URV desde o último dia 14 . 
 A portaria publicada ontem no "Diário Oficial' estabelece que os preços dos combustíveis em URV permanecem aqueles fixados em 14 de maio . 
 Os reajustes aplicados após a conversão em URV não podem ultrapassar a variação do indexador . 
 A principal preocupação dos empresários presentes ao encontro foi a coligação entre o PSDB e o PFL . 
 Cinco das sete perguntas feitas a FHC buscavam uma explicação para a aliança . 
 O segundo coordenador do PNBE, Paulo Anthero Barbosa, foi o primeiro a falar e resumiu a sensação de muitos dos presentes: «há uma síndrome de orfandade» . 
  Retirar a partir das 14h  
 A atriz Denise Stoklos volta aos palcos de São Paulo . 
 Ela apresenta a sua versão de «Mary Stuart» às 22h, no Teatro Popular do Sesi, abrindo a temporada que deve iniciar em fevereiro na cidade . 
 Desde a estréia em Nova York, há oito anos, no dia do quarto centenário da morte de Mary Stuart, a peça já percorreu 31 países e foi apresentada em sete idiomas: francês, alemão, inglês, russo, ucraniano, espanhol e português . 
 O prazo para depósitos de cheques em cruzeiros reais terminou no dia 29 de julho . 
 Quem tem algum pré-datado deve procurar o emitente para trocá-lo por outro cheque grafado em reais . 
 O BC pretende colocar em circulação no final de setembro moedas novas, com tamanhos diferentes das atuais . 
 A primeira a ser lançada será a de R$ 0,25, inexistente hoje . 
 Nos minutos finais, o Vitória partiu desesperado para a frente, mas a equipe da Portuguesa soube resistir e segurar o resultado . 
 VITÓRIA 0 Roger; Gil, João Marcelo, China e Rodrigo; Dourado, Cavalo (Dão) e Baiano; Giuliano, Ricky e Pichetti (Fabinho) . 
 Técnico -- Fito Neves PORTUGUESA 0 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão e Márcio (Simplício); Tiba (Tico), Paulinho e Aritana . 
 Técnico -- Cassiá . 
 Localestádio da Fonte Nova, em Salvador RendaR$ 27.918,00 Público5.646 pagantes JuizSidrack Marinho Cartão vermelhoZé Roberto 
  Com quantos paus se faz uma casa?  
  CLAUDIO DE MOURA CASTRO  
  Não há como evitar a conclusão de que o nosso peão é menos produtivo que o norte-americano  
 Cena um (zona rural, próxima a Chatanooga) As razões de minha presença naquela ravina no sul do Estados Unidos eram as menos científicas possíveis, pois participava de um festival de asa-delta . 
 Diante do pé-de-vento matinal, só restava ficar bestando no campo de pouso . 
 Vejo então chegarem dois operários com pança de chope, vestidos com as fantasias do ofício: botinas pesadas com cadarço de couro amarelo, capacete, jeans e os clássicos cinturões de couro onde penduram dezenas de ferramentas . 
 Entra em cena um teodolito para nivelar os alicerces da casinha encomendada pelo clube de vôo . 
 Os próximos instrumentos são mais prosaicos: pá e picareta para os alicerces . 
 Enquanto seca o cimento a serra elétrica prepara a madeira . 
 Dá uma nota verdadeira, mas diz que é falsa . 
 Certo da qualidade da nota, você compra CR$ 1 milhão e «recebe» CR$ 3 milhões . 
 Ao abrir o pacote, descobre que embaixo da primeira nota existe somente um maço de pedaços de papel recortados . 
  Science  
 O número de 8 de julho tem na capa um fenômeno físico bem comum, mas ainda não de todo estudado: a queda de uma gota de água a partir de uma torneira . 
 Os pesquisadores X. D. Shi, Michael P. Brenner e Sidney R. Nagel, da Universidade de Chicago, investigaram a forma do líquido nessa situação tanto em experimentos como em simulação de computador . 
 Utilizaram líquidos com viscosidades diferentes, notando que isso afeta «dramaticamente» a forma da gota . 
 Há duas propostas em estudo, segundo José Américo Mignoni, inspetor chefe da Receita Federal em São Paulo . 
 A primeira amplia a atual isenção de US$ 50 para US$ 100, cobra 30% nas compras entre US$ 101 e US$ 1.000 e 50% nas superiores a US$ 1.000 . 
 A segunda proposta mantém a isenção para compras até US$ 50, cria a taxa de 50% para as compras de valor entre US$ 51 e US$ 1.000 e de 70% para as acima de US$ 1.000 . 
  Liz Taylor sofre operação no quadril  
  Das agências internacionais  
 A atriz Elizabeth Taylor foi submetida anteontem, em Los Angeles, a uma operação no quadril esquerdo . 
 Ela passa bem e pode voltar a caminhar em uma semana, segundo o boletim divulgado ontem pelo médico John Moreland . 
 Taylor foi submetida à cirurgia para se recuperar de uma lesão sofrida há três meses na Suíça, quando escorreu no gelo . 
 A queda agravou ainda mais uma antiga lesão . 
 A atriz deve ficar hospitalizada uma semana e usar uma muleta durante dois meses . 
  RESERVAS CAMBIAIS ATINGEM RECORDE DE US$ 33 BILHÕES, MÔNICA IZAGUIRRE (Da Sucursal de Brasília)  
 Depois de terem descido a um nível considerado crítico entre setembro e novembro 1991 -- quando atingiram US$ 7,9 bilhões-, as reservas cambiais brasileiras entraram 1994 próximas dos US$ 33 bilhões, pelo conceito de liquidez internacional (caixa mais algumas aplicações disponíveis a curto prazo) . 
 É um recorde histórico . 
 O número ainda não foi divulgado oficialmente, devido à estratégia governamental de anunciar o volume de reservas com no mínimo um mês de defasagem . 
 O último dado oficialmente divulgado refere-se ao final de novembro . 
 Naquela data, pelo mesmo conceito, as reservas estavam em US$ 31,01 bilhões . 
 O crescimento de aproxidamente mais US$ 2 bilhões até início de janeiro foi proporcionado pelo significativo saldo obtido na balança cambial em dezembro: US$ 2,66 bilhões . 
 As entradas de dólares do exterior bateram um recorde, atingindo US$ 3 bilhões . 
 Os juros pagos no mercado brasileiro, além do rendimento das Bolsas de Valores serviram como fator de atração dos recursos externos . 
 Ver declarado em alto e bom som o direito de enriquecer escandalosamente ser apresentado por uma corretora financeira como uma virtude do trabalho honrado; ler sobre a alegria com a entrada de US$ 21 bilhões de capital externo especulativo em 1993, que implicam um gigantesco endividamento externo e interno; enfim ler sobre um rosário de iniquidades que fariam perder a paciência de um santo . 
 Como eu não sou santa, apenas um humilde «guerreira», vamos lá ao desabafo irado que está atravessado na minha garganta . 
 Que me perdoem os leitores e as autoridades que supostamente comandam a economia do país . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Parceria telefônica  
 Com um atraso injustificável e custoso para o país, o setor de telecomunicações finalmente começa a esboçar um pequeno passo no sentido de superar a estagnação em que se encontra há tanto mergulhado . 
 A Telebrás aprovou as diretrizes básicas para investimentos privados na área, em parceria com suas concessionárias regionais . 
 Quando se nota que a tendência mundial é a de quebrar monopólios e incentivar a competição ou mesmo privatizar as estatais de telecomunicações, esse sem dúvida é um passo lamentavelmente tímido . 
 Lembre-se, porém, que no Brasil a Constituição engessou o setor com o monopólio estatal . 
  'Seleção' traz destaques teens  
  Da Reportagem Local  
 O Folhateen reuniu os principais destaques jovens do Campeonato Brasileiro e formou um time . 
 A «seleção jovem» seria bastante ofensiva . 
 Foi escalada com quatro atacantes e um meio-campo também ofensivo . 
  Paralamas gravam disco ao vivo  
  Grupo volta a São Paulo com show de seu último disco, «Severino»  
  Os Paralamas do Sucesso, que vão gravar em São Paulo seu segundo disco ao vivo  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Os Paralamas do Sucesso vão gravar um disco ao vivo . 
 As sessões de gravação serão feitas durante três shows no Palace, nesse final de semana . 
 Os shows terão um convidado especial, o roqueiro argentino Fito Paez . 
 Herbert Viana (guitarra e vocal), Bi Ribeiro (baixo) e João Barone (bateria) voltam à São Paulo, onde já se apresentaram com o show do disco «Severino» . 
 A contínua intervenção do banco central do Japão, que desde sexta-feira da semana passada compra dólares, colaborou para conter o avanço do iene . 
 No fechamento em Tóquio (Japão), o dólar foi cotado em 98,78 ienes com recorde de baixa para fechamento, em queda em relação ao dia anterior (98,95 ienes) . 
 Mas não há a originalidade de um espetáculo como «Babel Bum», do grupo XPTO, cujo suporte está também na representação mímica . 
 «Babel» é uma história com trama pouco definida, dá margem a interpretações múltiplas carregadas de sentido por parte do público . 
 É ainda diferente do trabalho do XPTO por outros motivos . 
 «Um Dia de Pic e Nic» deixa entrever a falta de criatividade que deveria ser uma constante presença no teatro para crianças . 
  Candidato reconhecido  
 No último fim-de-semana, Mário Covas e José Serra, respectivamente candidatos ao governo estadual e ao Senado pelo PSDB paulista, visitaram 14 cidades no interior do Estado . 
 Em Alvinlândia, os tucanos decidiram entrar numa lojinha de bordados . 
 A proprietária deu um gritinho de alegria quando viu a dupla e passou a elogiar Serra: 
 Já o advogado Ives Gandra acredita na constitucionalidade da lei . 
 Segundo Gandra, os artigos 21 e 22 determinam que é competência privativa da União legislar sobre trânsito . 
 Mas o artigo 30 prevê que o Município pode suplementar a legislação federal, completando-a, em assuntos de seu peculiar interesse . 
 A Prefeitura coloca a segurança do cidadão como assunto de seu peculiar interesse e, como consequência, o uso do cinto . 
 «É impossível qualquer plano sem proposta de desenvolvimento . 
 Não posso me submeter a sacrifícios hoje sem saber o que vai acontecer amanhã.» 
 Herbert de Souza, sociólogo, sobre o plano de estabilização do governo, ontem na Folha . 
 O lateral Leonardo, do Brasil, também foi responsável por um dos piores momentos da disputa . 
 A cotovelada que deu no norte-americano Tab Ramos, na partida pelas oitavas-de-final, foi o lance mais violento da Copa . 
 Ramos teve um osso do rosto quebrado . 
 Leonardo foi suspenso por quatro partidas portanto até depois do fim da Copa e pode ter ficado fora de um time campeão do mundo . 
  (RS)  
  Faltam motos Honda em SP  
  Da Reportagem Local  
 As motocicletas CG 125 da Honda modelo 95, Cargo e a recém-lançada Titan estão em falta nas concessionárias da marca em São Paulo . 
 Já existem listas de espera nas lojas que variam de 20 a 60 dias . 
 A falta de entrega das motos se agravou por causa da greve dos agentes da Receita Federal de Manaus (AM) . 
 Com isso, houve atraso na liberação dos modelos para o resto do país . 
 No Brasil, mantido o atual sistema político, o processo seria estadual . 
 Para iniciá-lo, seria necessária uma petição que apresentasse as queixas contra o parlamentar . 
 Teoricamente, poderiam ser questões relativas a irregularidades ou mesmo o não cumprimento de promessas de campanha . 
 O texto com o pedido de cassação, conforme o projeto de Temer, precisaria ter a assinatura de pelo menos 0,5% dos eleitores no Estado do parlamentar . 
 Esse número, no entanto, não é definitivo e o próprio secretário admite modificá-lo numa eventual negociação do projeto . 
 Da forma como está, é um número razoavelmente difícil de ser obtido: no Estado de São Paulo seriam necessárias cerca de 97 mil assinaturas . 
 Houve o choque e Barrichello foi para os boxes . 
 Hakkinen, com ajuda de fiscais, voltou à pista e terminou a prova em quarto . 
 Barrichello foi o quinto . 
 A FIA decidiu chamar os dois pilotos . 
 A partir do dia 17, os jogadores dormirão na Granja Comary, concentração da CBF em Teresópolis, região serrana do Estado do Rio . 
 Ficam ali até o dia 24 . 
 No dia seguinte, embarcam para Los Angeles (EUA) . 
 Dia 26, vão para Los Gatos, cidade vizinha a San Francisco, onde a equipe se hospedará na primeira fase do Mundial . 
 Em 3 de junho, a delegação viaja para o Canadá, onde no dia 5 enfrenta a seleção canadense . 
 Haverá amistosos contra Honduras e Costa Rica, em 8 e 12 de junho . 
 A estréia na Copa será dia 20 de junho, contra a Rússia . 
  (MM)  
 Ganhadora do concurso Folha pára o trânsito em 
  Chefe de polícia chilena se afasta  
 Rodolfo Stange, diretor da polícia uniformizada do Chile, se afastou temporariamente de seu cargo . 
 Ele tinha se recusado a renunciar, apesar do pedido do presidente Eduardo Frei . 
 Stange é acusado de desrespeitar os direitos humanos no país . 
  Paquistão mantém armas nucleares  
 O Paquistão recusou proposta dos EUA de acabar com seu programa de armas nucleares . 
 Em troca, os EUA ofeceram suprimento de 38 caças F-16 ao Paquistão . 
 Ontem, ao visitar o país, o vice-secretário de Estado norte-americano Strobe Talbott afirmou que vai insistir em sua «missão de paz» na Ásia . 
  Folha -- Droga você nunca experimentou  
 Chico Buarque -- Já experimentei drogas também, experimentei e gostei . 
 Mas parei com as drogas ilegais . 
 Cocaína, nunca mais . 
 Na verdade as drogas nunca foram um problema sério para mim, mas poderiam vir a ser porque eu tenho uma certa propensão ao vício . 
 Sou uma pessoa que cria hábitos, se eu fosse supersticioso seria impossível de tratar, tenho facilidade para criar manias e luto contra isso . 
 A única droga que realmente me afeta hoje é o cigarro, sou um fumante compulsivo, então procuro me disciplinar . 
 Isso poderia ter acontecido em relação ao álcool, ter virado um alcóolatra e talvez tenha chegado perto . 
 Consegui, por algum motivo que não é tanto disciplina, poder beber socialmente, de vez em quando . 
 Mas ainda assim, se eu entro numa temporada de shows, tenho que tomar vinho . 
 Folha -- Você dança? 
 A conversão do adiantamento do 13º salário (pago em fevereiro aos petroleiros) também continuava em aberto . 
 No acordo, ela seria feita pela URV do dia 30 de junho, o que garantia um ganho de 38% aos petroleiros . 
 Segundo Pimentel, os trabalhadores aceitaram esperar o parecer da SAF (Secretaria de Adminstração Federal) sobre o assunto . 
 Mas Spis disse que o governo não tinha feito essa proposta e que, se fizesse, a FUP não aceitaria . 
 É possível, mas difícil . 
 Entre os cinco jogadores convocados para o ataque Ronaldo, Bebeto, Romário, Muller e Viola, Ronaldo é hoje o último na preferência do técnico . 
 Aos 17 anos, parece já estar contente por ter vindo aos Estados Unidos . 
 Pouco se empenha nos treinos . 
 10) Branco pode voltar à lateral esquerda? 
 Quem dispõe de um chamariz desses, de uma isca que está sendo garantida por US$ 40 bilhões, protegida pelas âncoras salarial e cambial, faria péssimo negócio e revelaria pior gosto se desse importância às bicas d'água, às creches, aos quilômetros de estrada recuperados . 
 Lembro os US$ 40 bilhões por causa do ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Ele não revelou uma novidade, apenas informou o que todos sabíamos: o governo tem reservas (o ex-ministro disse «eu tenho reservas») para escorar alguns preços e assustar os «bandidos» do mercado . 
 Como nas cápsulas não cabe mais do que meia grama, optou-se por comprimidos, que têm de duas a três gramas cada . 
 Mas o método falhou . 
 Vários jogadores não os tomavam . 
 «Não sabemos quem são, mas víamos que no fim de cada mês sobravam comprimidos que deveriam ter sido tomados.» 
 A data que promete o melhor rendimento entre janeiro deste ano e de 95, é o dia 3, com ganho real (acima da TR) estimado em 8,27% . 
 Só que o "aniversário da conta cai em sábados, domingos ou feriados em 5 dos 12 meses . 
 A segunda melhor data é o dia 4 (8,1% de rendimento, mas três dias sem movimentar) . 
 A seguir vêm os dias 5, 6, 7, 10 e 11 . 
 Os menores rendimentos são previstos para os dias 22 e 23 (4,23% reais) . 
 A data que permitirá a maior movimentação é o dia 28 . 
 A menor movimentação será de contas no dia 2 . 
 Vale lembra que nas datas de 29, 30 e 31 a conta é creditada como do dia 1º. 
 Aos domingos, no caderno Finanças é publicado um quadro com as projeções de rendimento . 
 Na saída do túnel, a Oscar Americano, mesmo em dias de jogo, não apresentou problemas até o cruzamento da avenida Morumbi . 
 Depois o tráfego esteve normal até o semáforo da Giovanni Gronchi, em frente ao estádio . 
  (KM)  
 Segundo o ex-governador, a proposta de FHC a Lula no sentido de firmar um pacto de não agressão, «revela que a elite teme perder a eleição» . 
 «Pactos se dão no segundo turno e ele (FHC) ainda não chegou lá», disse Quércia . 
 O ex-governador afirmou que o pré-candidato do PSDB não consegue nunca atingir suas metas . 
 Intriga ainda o desaparecimento de Euclides da Cunha em um romance repleto de personagens históricos . 
 Testemunha ocular da guerra, Euclides denunciou o massacre da vila pelas forças militares em «Os Sertões», de 1902 . 
 Foi a principal fonte de Vargas Llosa, que o homenageou na epígrafe e o comparou, em entrevistas, a Alexandre Dumas, Tolstói e Faulkner como um dos autores que mais o impressionou . 
 Mas, em vez de Euclides, surge no romance um jornalista míope, que vai a Canudos, mas quebra os óculos . 
 O personagem representa, segundo Vargas Llosa, a «cegueira ideológica» intelectual latino-americano, com sua «impotência para mudar a coisas» . 
 Mas é, ao meu ver, um metáfora simplista e constrangedora pelo intento de tudo dizer sem rodeios . 
  Banespa  
 Covas negou ter participado de articulação para que o Banco Central indique o economista Paulo César Ximenes para a presidência do Banespa, instituição bancária estadual com uma dívida de cerca de R$ 8 bilhões . 
 A Folha noticiou na última sexta a indicação, que teria sido articulada em conjunto pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, Fleury e Covas . 
 Tudo é passado, embrião de mito . 
 Ipanema substituiu Copa e a Barra da Tijuca está substituindo Ipanema, mas ainda não tem história, e dificilmente terá: a Barra é uma espécie de Brasília sem o Congresso, embora tenha o mar . 
 Apesar de tudo, é melhor . 
 Mas o turista será o mais desgraçado dos mortais se não parar ali no Posto Seis, onde fica a colônia de pesca, e olhar a formidável curva da praia . 
 De manhã, à tarde ou à noite é um dos cenários mais impressionantes da Terra . 
 Faz tempo, creio que no final dos anos 60, fumava meu cachimbo caminhando no calçadão . 
 Era outono . 
 Dei com um senhor que me pareceu perdido, ainda com as pesadas roupas com que chegara . 
 O boné e os óculos escuros faziam dele um turista a mais, que não mereceu atenção . 
 Súbito, tira os óculos e enxuga os olhos: estava chorando . 
 Era Maurice Chevalier que viera para um show . 
 Nem mudara de roupa, nem descansara após a viagem e a idade . 
 Bem, podia ser uma dor de corno mas não era: desceu à praia, apanhou um pouco de areia e colocou no bolso . 
 O assessor de Lula, Ricardo Kotsho, disse que a imprensa tinha sido excluída da visita porque Lula queria conversar com os empregados e a presença de jornalistas poderia intimidá-los . 
 Na saída da fábrica, Lula plantou uma muda de Sumaúna (usada em compensados) . 
  BRIZOLA DISTRIBUI VÍDEO COM SUA BIOGRAFIA (Da Sucursal do Rio)  
 O governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (PDT), 72, iniciou oficialmente sua campanha à Presidência da República distribuindo, em todo país, 2.000 cópias de um vídeo com sua biografia . 
 A estratégia de campanha é conquistar adeptos ao antigo slogan «Quem conhece o Brizola vota no Brizola» . 
 O papa João Paulo 2º é essencialmente contrário a qualquer coisa no sexo, exceto a posição missionária . 
 Numa encíclica recente intitulada «O Esplendor da Verdade» ele defende a inaceitabilidade moral de atos como a atividade homossexual, o controle de natalidade e o sexo pré-conjugal . 
 A Igreja Luterana norte-americana exortou seus fiéis a considerarem a possibilidade de aprovar os casamentos entre gays e entre lésbicas . 
 Um grupo de pesquisas da Igreja enfatizou o «bem criado» da sexualidade . 
 Para a Igreja Luterana, a masturbação é saudável . 
  Flanela high-tech  
 Em tempo de estiagem e racionamento de água, lavar o carro a seco é, no mínimo, politicamente correto . 
 Uma nova rede de lava-rápidos trocou a água pelo Drycar, químico desenvolvido por um ex-colorista da Ford . 
 A Revista da Folha levou um carro que não via banho havia três semanas à Drycar de Perdizes . 
 Conclusão: a rede lava . 
 Mas não exatamente rápido . 
  Maria Ester Martinho  
 O carro chegou à Drycar às 10h50 de uma terça-feira de outubro . 
 Havia pouco movimento . 
 A sala de espera tem banheiros e bar . 
 A lavagem começou em cinco minutos . 
 Os pneus foram jateados com água, como nos lava-rápidos normais, e «massageados» com gel para limpeza . 
 Em seguida, veio a aplicação do Drycar na carroceria . 
 O produto foi friccionado em cada milímetro do carro, literalmente: não escaparam nem áreas normalmente esquecidas, como a parte interna das portas, o porta-malas e os retrovisores . 
 O interior foi aspirado; os tapetes levaram banho de gel . 
 Seguiu-se uma interminável sessão flanela, destinada a encerar e polir o carro . 
 Os funcionários se revelaram maníacos por manchas: não descansam enquanto não somem com todas (só não se responsabilizam pelas nódoas causadas por excrementos de pássaros, altamente corrosivos, embora afirmem que elas podem ser removidas depois de algumas sessões) . 
 Tanto preciosismo teve um preço: a lavagem demorou 50 minutos, cinco vezes mais do que demoraria em um lava-rápido digno do nome, e custou R$ 20 (as normais custam menos da metade) . 
 Mas o carro saiu tinindo . 
 A «camada de proteção» que o produto deixa no carro, segundo o fabricante, é fato: durante cerca de dez dias, bastou «espanar» o carro com uma flanela para reaver o brilho . 
  Elogio, nunca mais  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Suspeito que 99,9% dos leitores nem se lembrariam do fato, o que até me permitiria a omissão . 
 Mas sinto-me obrigado a confessar: Rubens Ricupero foi um dos raríssimos homens públicos elogiados neste espaço, desde que, em 1987, a Folha cometeu o desatino de me incumbir de ocupá-lo . 
 Não fosse pelo choque causado pelas parabólicas declarações do ex-ministro, talvez cometesse um segundo equívoco, o de elogiar Ciro Gomes, o seu substituto . 
 Conheço Ciro há tempos, desde que era apenas o delfim de Tasso Jereissati, e não sei de nada que o desabone . 
 Ou porque não há mesmo nada desabonador na sua biografia ou porque estou mal informado . 
 Para Ned Smith Jr., 47, vice-presidente da indústria, o resultado da Vulcabrás está associado a um trabalho em busca de maior competitividade e produtividade . 
 A empresa produz tênis de performance (marcas Adidas, Le Coq Sportif, Puma, Reebok e Lotto), calçados masculinos populares (o tradicional 752) e botas de borracha e PVC para uso industrial . 
 O jornal, de sua parte, alega que a imagem foi feita em local público e que nada na edição faz qualquer alusão a atos criminal ou moralmente condenáveis da parte do leitor . 
 Mais ainda, a foto foi visivelmente feita com o propósito de dificultar a identificação . 
 Você está no mato e sem cachorro . 
 Pode até queixar-se ao ombudsman, se o jornal que publicou a foto tiver um . 
 Ele vai constatar, como você, que o mal está feito e não há Erramos no mundo que possa consertá-lo . 
 Quando muito, vai concordar em que um pouco mais de cuidado, na escolha ou na edição da maldita foto, poderia livrá-lo do pesadelo que você está vivendo . 
 Sozinho . 
 Agência Folha -- Por que você decidiu disputar o cargo? 
 Dario José dos Santos -- Fui convidado pelo Newton Cardoso (ex-governador de Minas) para entrar no PMDB, mas depois nos afastamos . 
 Nunca gostei de política . 
 Sempre falei como povo: 
 «Política não é para homem de bem» . 
 Dos três grupos que formam a cesta, todos apresentam queda nos preços . 
 A alimentação teve redução de 0,65%, limpeza de 0,39% e higiene pessoal de 0,63% . 
 A cesta apresenta queda de 3,19% no mês . 
 O item higiene pessoal caiu 8,08%, o de limpeza -3,25% e o de alimentação, -2,58% . 
 Dos 68 produtos que fazem parte da pesquisa, 30 baixaram de preço, 13 subiram e 25 permaneceram estáveis . 
 As reduções mais significativas ontem foram leite em pó integral Itambé, -3,52%, carne de segunda músculo, -3,31%, e carne de primeira patinho, -1,61% . 
 As maiores altas ontem foram do papel higiênico branco Camélia, 1,98%, margarina Claybon, 1,67%, e sabão em pó Minerva 3, 0,55% . 
 A pesquisa também mostra que o preço mínimo da cesta pago ontem era de R$ 72,36 . 
 O preço máximo praticado era de R$ 161,44 . 
 Schwartz lembrou que o time sueco mostrou isso no segundo tempo da vitória (3 a 1) contra os russos . 
 «Quando eles já não aguentavam mais correr, nosso time tocava a bola rapidamente.» 
 A importância de vencer o Brasil, além da força de ânimo, significa também garantir uma vaga nas oitavas-de-final contra uma equipe mais fraca, que podem ser os EUA . 
 Diante dessa argumentação, Evaristo Filho constatou que não houve crime de corrupção passiva cometido por Collor, já que ele se valeu do dinheiro de sobra da campanha eleitoral o que não seria ilegal . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, denunciou Collor por formação de quadrilha e corrupção, mas o ex-presidente acabou sendo indiciado apenas por corrupção passiva . 
 Tudo depende, naturalmente, do ramo em que vai se empregar . 
 O diretor de uma seção de beletrística tem também de se comportar como vendedor, não pode simplesmente encomendar aquilo que o agrada, mas aquilo que vende . 
 Evidentemente, terá uma relação com a literatura diferente da de alguém que trabalha com direito ou tributos . 
 Por fim, precisa saber lidar com os fregueses, ter bom relacionamento humano . 
 Folha -- O que aprendem os estudantes estrangeiros que frequentam a escola? 
 «Barrados», porém, concentra seu maior público entre os estudantes de segundo grau: 64% dos que cursam ou cursaram o colegial assistem regularmente ao seriado, contra 51% dos que têm apenas primário e 45% dos que possuem nível superior de escolaridade . 
 Com «Melrose» que tem, respectivamente, índices de aceitação de 43%, 23% e 22% nesses três grupos acontece a mesmo . 
 A taxa de atividade feminina cresce em todos os grupos de idade com exceção das mulheres maiores de 55 anos e das que estão na faixa dos 16 aos 19 anos . 
 Nesse último grupo, verifica-se atraso na incorporação ao mercado de trabalho devido ao prolongamento dos estudos que, em muitos casos, se estende até os 24 anos . 
 Um ano depois, tinha 36% na pesquisa estimulada (com nomes) e 20% na espontânea . 
 Assessores do candidato atribuem o crescimento basicamente às seis caravanas feitas no período . 
  NADA É DE GRAÇA 2  
 E o museu Getty, em Malibu, vai recorrer à Justiça contra a Grã-Bretanha, que lhe negou a licença de exportação e que assim vetou -- desde 1990 -- a saída de «As Três Graças» para os EUA . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionais  
 A gravação dos programas vai ser feita por produtoras independentes . 
 O dono da TV católica, José Monteiro de Barros Filho, 55, de Barretos, disse que apóia os projetos da Unesp . 
  Diretor são-paulino pretende negociar Cafu  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do São paulo começa a estudar a hipótese de negociar o passe do meia/lateral Cafu com o futebol estrangeiro . 
 «Esta é a hora de ele respirar outros ares . 
 Cafu é um jogador jovem e está num momento bom da carreira, tem de aproveitar», disse ontem o diretor de futebol do clube, Márcio Aranha . 
  Presidente promove reunião  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco e os senadores José Sarney (PMDB-AP) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) se reuniram ontem à noite no Palácio do Planalto . 
 Também participaram do encontro o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido, e o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves . 
 O ex-presidente disse a Itamar que pretende sua candidatura «levar até o fim» . 
 Na versão do ex-presidente, ele concorre com Quércia a fim de «promover a unidade do PMDB», enquanto a candidatura do ex-governador de São Paulo «divide o partido» . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Secretaria de Obras de Campo Grande está investindo R$ 2 milhões na recuperação da sua frota e compra de novos equipamentos, que serão usados no Pró-Vias, programa que prevê o recapeamento de 1 milhão de metros quadrados de ruas e avenidas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Sesc realiza hoje o 1º Encontro sobre Diabetes . 
 O objetivo é informar a sociedade sobre a doença e as formas de tratamento . 
 O evento será no Centro de Atividades Camilo Boni, em Campo Grande, das 13h30 às 17h . 
 Quase um século separa Vauvenargues de La Rochefoucauld . 
 Na época de Vauvenargues, os rigores do classicismo sob o reinado absoluto de Luís 14 cediam ao espírito mais tolerante, iluminista e urbano dos filósofos setecentistas . 
 A experiência política inglesa, as investigações de Newton e de Locke, o aprendizado liberal ganhavam o ambiente filosófico na França, especialmente graças a Voltaire, de quem Vauvenargues foi amigo . 
 Para quem se choca ainda com o extremo pessimismo, a amargura cruel das máximas de La Rochefoucauld, o aparecimento deste livro de Vauvenargues talvez surja como um amável antídoto . 
 A idéia de que o sistema só castra é burra . 
 O sistema castra e vivifica . 
 Exemplo: O cinema de publicidade de São Paulo salvou o cinema do Brasil do arrasamento das condições técnicas (eu fui à luta e fiz 60 filmes nos últimos dois anos) . 
 Há ótimos diretores, fotógrafos, cenógrafos, estúdios etc . 
 Por quê? 
 Porque há mercado . 
 Sem mercado não há talento . 
 Outro exemplo de que o mundo é complexo: o excesso de oferta de capital da Banca Internacional permitiu que durante os anos 60 e 70 o Estado brasileiro, que era um tomador compulsivo de empréstimos, tivesse sobras de caixa que permitiam financiar cultura, inclusive de esquerda . 
 Na prática, como a Ufir será reajustada apenas no primeiro dia útil de cada mês, as aplicações com prazos inferiores a 30 dias serão tributadas pelo rendimento nominal . 
 O único ponto pendente é a alteração do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) . 
 A proposta da Receita é favorecer as aplicações conforme o prazo de resgate, mas ainda está sendo detalhada . 
 Aldair, zagueiro da seleção brasileira . 
 «Contra a Alemanha perdi dois gols . 
 Isso não vai acontecer contra a Coréia.» 
  Dívida consome US$ 3 bi em 95  
  Da Reportagem Local  
 O Orçamento do Estado de São Paulo para 1995 prevê o desembolso de US$ 3 bilhões só para pagar juros e correção da sua dívida . 
 O valor representa 20% da receita tributária prevista para 95, de US$ 15 bilhões . 
 A receita projetada é 50% maior do que a de 94 . 
 A crueza desses números demonstra por si só por que o combate à inflação não pode atacar indiscriminadamente o sistema produtivo . 
 A busca da estabilização, que é sem dúvida a atual prioridade, não pode ignorar a necessidade de fortalecer a produção; não pode prescindir da criação das bases sobre as quais o país possa se desenvolver . 
 Colocar um freio ao consumo quando a oferta nacional e as importações não são capazes de atendê-lo evita a inflação e está correto . 
 Mas dificultar a produção é absolutamente irracional . 
 Os desafios do Brasil vão além da garantia do valor de sua moeda . 
 É imprescindível que se amplie a capacidade produtiva a fim de que a população brasileira possa superar em parte suas mazelas e elevar sua qualidade de vida . 
 É vergonhoso que a demanda por feijão, carne, geladeiras, roupas ou habitações se torne tão rapidamente assustadora . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Os 250 policiais florestais do Estado vão fazer um curso, durante três dias, no Centro de Treinamento e Aperfeiçoamento de Praças, em Campo Grande . 
 O curso começou com palestra do presidente da Sociedade de Defesa do Pantanal, Nilson de Barros . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A partir de 1º de agosto, o município de Dourados passa a contar com o SIE (Serviço de Inspeção Estadual) . 
 O SIE, órgão da Secretaria Estadual de Agricultura e Pecuária, é responsável pela inspeção dos produtos de origem animal como carnes e embutidos . 
 Para o treinador, a torcida do Palmeiras deveria estar orgulhosa da atuação da equipe . 
 «Os jogadores mostraram garra, determinação . 
 Quando Cléber foi expulso, fiquei preocupado, mas a equipe encontrou forças nem sei de onde», declarou . 
 Fala-se muito contra a burocracia do futebol, contra os cartolas da Fifa etc . 
 Mas eles, com uma só medida, fizeram mais pelo futebol do que a quase totalidade de técnicos retranqueiros e as seleções e times covardes . 
 Os ministros Santillo e Beni Veras (Planejamento) têm de apresentar hoje ao presidente Itamar Franco sugestões para cortar gastos do setor de saúde . 
 Santillo pressiona a área econômica para obter recursos mensais de cerca de R$ 650 milhões para sua pasta . 
 Desses, R$ 500 milhões são considerados indispensáveis . 
  Baldes geram desperdício  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores das regiões afetadas pelo racionamento devem evitar o armazenamento de água em baldes, bacias e panelas . 
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), esse hábito termina gerando desperdício porque nem toda a água estocada é utilizada . 
 Sólida, permite grande estabilidade em curvas e em altas velocidades . 
 Com tração traseira a caixa do diferencial é fixa e fica presa no chassi, dispensando o tradicional eixo rígido atrás, a Suprema é gostosa de dirigir na estrada, mesmo com curvas . 
 O nível de equipamentos de segurança é bastante elevado . 
 Tem reforços laterais nas portas e freios ABS (não derrapam) . 
 Ele marcou uma reunião com representantes da Abras e com o ministro Ricupero (Fazenda) amanhã, às 15h, em Brasília, para verificar o que aconteceu . 
 O assessor disse que foi informado pela Abras que «houve uma queda de 0,35% em URV e não aqueles aumentos» . 
  Dono só pode vender `popular' após 6 meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tem pronto um decreto que obriga os compradores de carros populares a permanecer com o veículo por um prazo mínimo que poderá variar de seis meses a um ano . 
 O proprietário que vender o carro antes desse prazo pagará o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) integral (8%), e não apenas a taxa simbólica de 0,1% . 
 Millôr Fernandes não pára . 
 Há pouco estreava «Gilda», tradução sua para Noel Coward, com Fernanda Montenegro . 
 Aos 70 anos, trabalha como sempre . 
 E, como sempre, com um olho no passado, com saudades do Rio de Janeiro, do Brasil, do homem . 
 Avesso ao seu tempo, sempre . 
 Um conservador, como já quiseram rotular . 
 Um libertário saudosista, talvez . 
 Ou, como aparece em «A História é uma Istória»: 
 «(...) Num certo momento percebi que a história ia indo mais depressa do que eu . 
 Eu ainda estava na primeira Guerra Mundial quando estourou a segunda . 
 (...) Quando alcancei a Coréia, a história já estava se retirando do Vietnã e os japoneses já vendiam carros pros americanos . 
 É, na minha idade não dá mais para acompanhar . 
 (...) Confesso que ainda não entendi nem a queda do muro de Berlim.» 
 -- Cago um pouco para crítica . 
 Será maravilhoso se gostarem . 
 Já ganhei muita crítica boa, prêmios e nada mudou nada . 
 Entre Palma de Ouro e cinema lotado, prefiro cinema lotado . 
 -- Como arrumou dinheiro para fazer o filme? 
  20 -- ROMÊNIA  
  Federatia Romania de Football  
  Fundação: 1908  
 Endereço: Str . 
  Vasile Conta 16/70 -- 130 Bucareste  
  Telefone: 00-40-0-10-7090  
  Fax: 00-40-0-11-9869  
  Uniforme nº 1  
  Camisa amarela, calção azul, meias vermelhas  
  Uniforme nº 2  
  Camisa azul, calção amarelo, meias vermelhas  
  Retrospecto em Copas  
  12 jogos  
  3 vitórias  
  3 empates  
  6 derrotas  
  Gols  
  16 pró  
  20 contra  
  Títulos conquistados  
  Nenhum  
  Adversários na primeira fase (Grupo A)  
  18/6 Colômbia (Los Angeles)  
  22/6 Suíça (Detroit)  
  26/6 EUA (Los Angeles)  
  RESULTADOS EM COPAS  
  1930 -- 7º lugar  
  1934 -- 12º lugar  
  1938 -- 10º lugar  
  1950 -- Não se inscreveu  
  1954 -- Eliminatórias  
  1958 -- Eliminatórias  
  1962 -- Não se inscreveu  
  1966 -- Eliminatórias  
  1970 -- 10º lugar  
  1974 -- Eliminatórias  
  1978 -- Eliminatórias  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- Eliminatórias  
  1990 -- 12º lugar  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Stefan Gabriel Preda  
  Florian Prunea  
  Bogdan Stelea  
  Zagueiros  
  Miodrag Belodedici  
  Gheorge Mihali  
  Dan Petrescu  
  Gheorghe Popescu  
  Daniel Claudiu Prodan  
  Tibor Selymes  
  Meio-campistas  
  Iulian Chirita  
  Ilie Dumitrescu  
  Çonstantin Gilca  
  Gheorghe Hagi  
  Ion Lupescu  
  Dorinel Munteanu  
  Basarab Nica Panduru  
  Corneliu Papura  
  Ovidiu Stinga  
  Atacantes  
  Marian Ivan  
  Dinu Viorel Moldovan  
  Florin Raducioiu  
  Ion Vladoiu  
  Técnico -- Anghel Iordanescu  
  Data de nascimento  
  Altura (m) 1,83  
  1,76 1,83  
  1,85 1,79  
  1,77 1,88  
  1,81 1,78  
  1,83 1,74  
  1,75 1,74  
  1,78 1,70  
  1,78 1,78  
  1,68 1,73  
  1,78 1,72  
  1,68  
  Peso (kg) 79  
  68 81  
  75 74  
  70 80  
  77 72  
  74 64  
  72 74  
  70 66  
  68 71  
  64 72  
  76 68  
  72  
  Clube  
  Petrolul  
  Dínamo Bucareste  
  Rapid Bucareste  
  Valencia (Espanha)  
  Dínamo Bucareste  
  Genoa (Itália)  
  PSV Eindhoven (Holanda)  
  Steaua  
  Cercle Bruges (Bélgica)  
  Rapid Bucareste  
  Steaua  
  Steaua  
  Brescia (Itália)  
  Bayer Leverkusen (Alemanha)  
  Cercle Bruges (Bélgica)  
  Steaua  
  Universitatea Craiova  
  Universitatea Craiova  
  Brasov  
  Dínamo Bucareste  
  Milan (Itália)  
  Rapid Bucareste  
  Jogos pela seleção 1  
  17 16  
  30 18  
  30 42  
  6 9  
  2 36  
  6 82  
  27 26  
  6 4  
  11 2  
  3 23  
  4  
  Gols pela seleção  
  4  
  2 2  
  3  
  21  
  5 2  
  1  
  12  
  O CURINGA  
  Dorinel Munteanu, 25  
  Eleito pelos jogadores belgas segundo melhor jogador da Bélgica este ano, é titular absoluto da seleção desde 91  
  O ARTILHEIRO  
  Ilie Dumitrescu, 25  
 Tem bom senso de gol e velocidade nos contra-ataques . 
 Questionado pelos jornalistas se isso não seria o mesmo que defender a tese de Lula de que «entre o legal e a coisa justa fica com a coisa justa», Quércia falou em «reinterpretar» a lei . 
 Não disse como . 
 O candidato do PMDB chamou de «canalha e mentiroso» o ex-ministro da Justiça Armando Falcão (governo Geisel) . 
 Falcão disse em depoimento à Justiça que Quércia se livrou da cassação durante o regime militar por ter votado a favor do governo no Congresso . 
  1935/36  
 Junto com a Alemanha, a Itália intervém na Guerra Civil na Espanha . 
  1936  
 25 . 
 out -- É assinado o acordo criando o }Eixo Roma-Berlim . 
  Deputado quer posse em março  
  Da Reportagem Local  
 A posse dos novos deputados estaduais pode ser adiada para o dia 15 de março . 
 O artigo 1º do Ato das Disposições Transitórias da Constituição do Estado de São Paulo determina que a posse dos deputados eleitos para a próxima legislatura deve acontecer no dia 1º de janeiro . 
 Parte das forças de paz da ONU no país, os soldados italianos foram acusados há três semanas de pagar meninas moçambicanas para manter relações sexuais . 
 Segundo Ernst Schade, da organização humanitária norueguesa Salve as Crianças, durante as férias escolares meninas viajavam até a cidade de Chimoio, sede das tropas italianas, para se prostituir . 
 «A maioria dessas crianças tem entre 12 e 14 anos», diz Schade . 
 Apesar das acusações, o bispo católico de Beira, Jaime Gonçalves, disse preferir que as tropas italianas permaneçam no país pelo menos até as eleições marcadas para o final do ano . 
 As eleições moçambicanas estavam previstas para outubro passado no acordo assinado em Roma entre o governo e a guerrilha da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) . 
 Elas foram adiadas por causa do atraso no desarmamento das tropas do governo e da guerrilha . 
 A guerra civil durou 17 anos, desde 1975, ano da independência da ex-colônia portuguesa . 
 A despeito das mudanças, essas corporações não mudaram a mentalidade . 
 Em 1989, aqui no ABT, pensava-se como em 1984, e aí levamos um grande tropeção . 
 Perdemos o equilíbrio e ganhamos um déficit de meio milhão de dólares . 
 Toda a organização se abalou . 
 Como corporação, o ABT percebeu que, de repente, tinha que repensar tudo . 
 Em um dos episódios do romance, o artista Harry Wheelwright, possivelmente o mais memorável dos personagens da história, é visto pintando o torso de um veterano da Guerra Civil . 
 Horrivelmente deformado pelas feridas das batalhas . 
 E de uma forma apropriada, Doctorow dá a seu narrador McIlvaine uma espécie de mutilação: um defeito de fala . 
 A sua escolha consciente de um estilo «manqué» provavelmente não agradará aqueles que têm no prazer o maior princípio para se ler Doctorow . 
 Mas isso faz parte de suas corajosas invenções na forma de sua literatura . 
 Como batismo em sua incursão política ela se contentou com o título de assessora da campanha de Armando Mellão . 
 Mais conhecido como ex de Isadora Ribeiro e aspirante a uma cadeira de deputado estadual pelo PPR . 
 O PT quer instituir a tarifa única na Grande São Paulo, com o pagamento de um único valor na região metropolitana para uma viagem completa que inclua ônibus, metrô e trem . 
 Dória diz que o partido tem propostas «polêmicas» para a segurança pública, que ainda estão em elaboração . 
 Ele adiantou que as idéias incluem desmilitarização e mudanças na estrutura do comando da PM, além da criação de unidades de trabalho em todas as prisões do Estado . 
 «Sem a unificação dos tetos, é impossível haver isonomia salarial entre os servidores dos Três Poderes», afirmou ontem o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino . 
 A idéia, segundo ele, é que os decretos-legislativos com os salários de ministros de Estado, deputado e senador sejam elaborados em conjunto com o Judiciário que propõe a remuneração de seus integrantes . 
  Uma das causas é a elevação do nível do LDL-colesterol (tipo de colesterol que predispõe à formação de placas nas artérias)  
 reposição-Restauração do perfil normal do colesterol . 
 Previne formação das placas e melhora o fluxo sanguíneo . 
  8-Vida sexual  
  Diminuição da libido (desejo sexual)  
 reposição-A estabilização do humor e a melhora das condições físicas da vagina melhoram a vida sexual da mulher . 
 Se em «Senhorita Smilla» o objetivo central de Hoeg era captar o conflito entre culturas e, sobretudo, entre natureza e cultura, em seu novo livro sua preocupação parece ser a de explorar as diferentes percepções do tempo . 
 Não por acaso, a pergunta que abre o texto é: 
 «O que é o tempo?» 
 Da mesma maneira que mudou de tema, Peter Hoeg mudou de formato . 
 Em «Smilla» experimentou o thriller; em «Os Talvez Habilitados», o romance (falsamente) memorialístico . 
  A chegada  
 Às 18h20, a Folha entra na fábrica da Guararapes . 
 O repórter apresenta-se ao vigia e recebe autorização para entrar . 
 Diz que é da parte do sr. Francisco de Menezes . 
  A apresentação  
 O vigia se dirige ao estacionamento ao lado, onde Teófilo está, e lhe comunica a presença do visitante . 
 Folha -- Como será o perfil do vice do presidente em 95? 
 O sr. pode integrar essa chapa? 
 Menem Não (risos) . 
 Eu já descartei isso precisamente por causa da relação de parentesco . 
 Pode, talvez, não cair bem para muita gente . 
 Estou exercendo essa função (vice-presidente) há quase três anos, mas é muito diferente quando se trata de uma reeleição . 
 Só os atacantes Bebeto e Romário não ficarão na área para marcar os adversários . 
 Romário não participou do treino de ontem porque estava com dores musculares, mas joga amanhã . 
 Enquanto o Brasil treinava, dois operários montavam na arquibancada o palanque de madeira onde os campeões receberão o troféu no domingo . 
  Meninas apostam na vitória do time  
  Teens se interessam pelo «soccer»  
  Do enviado especial a Los Angeles  
 Os Estados Unidos é o favorito para ganhar a Copa 94 pelo menos entre as meninas que disputam um campeonato de «soccer» (futebol) nos seis campos que existem ao lado do centro de treinamento dos EUA em Mission Viejo, a 110 km de Los Angeles . 
 «Os EUA vão ganhar essa Copa porque tem Tony Meola no gol e Ernie Stewart no ataque», acredita a garota April Nelson, 12, lateral direito do Camarillo Rebels, um dos times que disputa o torneio . 
 Para encontrar pechincha em programas, procure uma revenda da CI-Compucenter para encontrar a planilha eletrônica «SuperCalc» . 
 O programa está à venda por R$ 28,75 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ACER INFOSTORE: tel. (011) 531-5575; CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577; CITY MICRO'S: tel. (011) 872-8330; COMPUTER PLACE: tel. (011) 820-2851; EQUIPA: tel. (011) 270-7566; EPSON: tel. (011) 813-3044; ITAUTEC: tel. (0800) 12-1444; RPS: tel. (011) 851-5151; VIA BRASIL: tel. (011) 872-927 
  SEM DECLARAÇÃO DE VOTO  
 «Hoje vivo à toa e sou amigo de todo mundo . 
 Estou com todo mundo e não estou com ninguém.» 
 Manuelzão, que inspirou o escritor João Guimarães Rosa em «Manuelzão e Miguilim», em seu encontro com Lula, em «O Globo» . 
 Do caso particular, Ciro tira o princípio: a prioridade do governo é sempre a população consumidora . 
 E classifica de fascista o comportamento que opõe interesses de corporações, ainda que legítimos, aos interesses da maioria . 
 Juntando o discurso político do ministro e a proposta técnica da equipe, se verifica que a abertura às importações é uma disposição muito firme do Ministério da Fazenda . 
 Segundo meteorologistas do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), de São José dos Campos, um vórtice ciclônico estava sobre o Sudeste na última sexta-feira e se associou a uma frente fria que veio do Sul . 
 O meteorologista Paulo Etchichury disse que, naquele dia, o vórtice ciclônico estava a uma altura entre 10 mil a 12 mil metros, em deslocamento do oeste para o leste . 
 De Iberê a 22ª Bienal não terá sala especial . 
 A idéia era essa desde o início e não mudou em virtude de sua morte em agosto passado . 
 Sua sala estará junto às dos outros representantes e terá, entre as telas, a última pintada por Iberê: 
 «Solidão» (inacabada) . 
 Os outros trabalhos formam espécie de mini-retrospectiva do artista . 
 Na «Bienal Brasil Século 20», exposição realizada pela Bienal em abril e maio deste ano, as telas de Iberê presentes datavam apenas da década de 50 . 
 Depois, o empreendedor deve examinar quais são seus pontos fortes e os setores de atividade nos quais possui mais conhecimento . 
 Em seguida, tenta-se equacionar as duas coisas . 
 Um exemplo de como um setor pode ser considerado por uns e desconsiderado por outros foi o que aconteceu com a indústria de roupas uma indústria do início do século 19 . 
 Na época, nada poderia ser mais antiquado e mais «ontem» que investir nesse ramo de atividade . 
 O candidato do PPR acusou o governo Itamar Franco de ter feito um «calendário eleitoreiro» do Plano Real . 
 Amin afirmou que o ex-ministro Rubens Ricupero foi «atropelado» por esse calendário, referindo-se à sua conversa informal entre o ex-ministro e o jornalista Carlos Monforte, da Rede Globo . 
  FHC em questão  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO O candidato do governo está coberto de razão quando diz que não precisa de obras (bicas d'água, pavimentação de estradas, creches) nem de suas inaugurações . 
 Esses atrativos eleitorais podem funcionar como iscas para pescar em águas paroquiais . 
 Um candidato à Presidência da República tem de pensar mais alto . 
 Foi assim que Fernando Collor pensou e chegou lá . 
 Garantiu que acabaria com a inflação e acreditaram nele . 
 Ressabiado com o fracasso de Collor, o candidato FHC colocou em campo, cronometrado com a data das eleições, o Plano Real que é bem mais responsável e sofisticado do que o tiro grosseiro prometido por Collor . 
 «Magus: Tratado Completo de Alquimia e Filosofia Oculta -- Reprodução do original de 1801», de Francis Barrett, R$ 32,00, editora Mercuryo (est . 
 42) . 
 «Itinerario del Ecstasis o las Imágenes de un Saber Universal», de Athanasius Kircher (c . 
 1200), texto de Ignacio Gómez Liaño, R$ 136,00, editorial Siruela, livraria Letraviva (est . 
 41) 
 Mas as ameaças perderam parte de sua credibilidade . 
 William Weld, o governador e mais popular republicano de Massachusetts, decidiu se manter alheio à disputa . 
 Mitt Romney, filho de George Romney, ex-governador do Michigan, e John Lakian disputam a indicação do Partido Republicano . 
 No parque da Luz (centro), a limpeza ficará a cargo dos alunos do colégio Santa Inês, entre 9h30 e 15h . 
 Já no Trianon, além da coleta de lixo, os participantes farão a «trilha do fauno» pela vegetação do parque a partir das 9h . 
 A coordenação da campanha na cidade é da Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, Cetesb, Fundação Nacional da Ação Ecológica e Instituto Ecoar . 
 Todo o lixo recolhido será catalogado . 
 O resultado da pesquisa deve ser usado para planejar ações de conscientização da população . 
 A Bélgica tem possui dois remanescentes daquela Copa: os atacantes Franky Van der Elst, 33, e Alex Czerniatinsky, 33 . 
 A Itália conta com o líbero do Milan, Franco Baresi, 34 . 
 Os outros dois participantes do Mundial da Espanha se tornaram campeões do mundo mais tarde: o argentino Diego Maradona, 33, e o alemão Lothar Matthaus, 33 . 
 Estiveram na livraria Bookmakers, entre outros Afonso Romano de Sant'Anna, Marcílio Marques Moreira, Autran Dourado, Silviano Santiago e Sebastião Uchôa Leite, só para citar alguns . 
 O escritor é o cônsul-geral do Brasil em São Francisco (EUA), onde também atua como professor visitante da Universidade da Califórnia, na área literária . 
 O Tempra Turbo tem a dirigibilidade típica de carros turboalimentados . 
 Fraco em baixas rotações, mostra agressividade acima das 3.000 rotações por minuto . 
 O cupê turbo é indicado para quem realmente gosta de correr, tem paixão pela esportividade, curvas radicais e altas velocidades . 
 O Departamento Nacional ainda não catalogou os dados relativos ao mês de outubro . 
 Mas a tendência é a de setembro ter registrado o recorde de abertura de novos negócios dos dez primeiros meses do ano . 
 Naquele mês, 54.684 empresas do comércio foram abertas em todo o país . 
  (MM)  
 A Folha apurou que Djavan foi preso há dois anos e quem controla o tráfico hoje é o traficante conhecido como Giovani . 
 O morro do Vidigal é um dos maiores em movimento de drogas na zona sul . 
 São comercializados ali, segundo a Polícia Civil, de 6 kg a 8 kg de cocaína por semana . 
  BLUE NOTES  
 Castelhano -- Batizada de «Latin Rock Night», a noite de hoje em Montreux destaca o rock em castelhano . 
 Entre as atrações estão o cantor e ator espanhol Miguel Bosé, a banda mexicana Mana e a espanhola Presuntos Implicados . 
 Forfait -- Mais um show cancelado no último momento . 
 Anteontem foi o do supertrio BBM, formado por Jack Bruce, Ginger Baker (ambos ex-Cream) e o guitarrista Gary Moore . 
 Embora o presidente Itamar tenha sinalizado ontem que o acordo pode ser revisto, foi ele próprio que iniciou uma negociação com os petroleiros . 
 No último dia 5 de outubro, também em Juiz de Fora, Itamar havia definido as bases do acordo numa reunião com Vicentinho e os ministros da Fazenda, Minas e Energia e Trabalho . 
  Ricupero pede sindicância para apurar a liberação de bagagens  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, determinou à delegacia do Ministério da Fazenda no Rio de Janeiro a abertura de sindicância para apurar os fatos relacionados com a liberação das bagagens da seleção brasileira de futebol . 
 Rubens Ricupero também mandou a Receita Federal «procurar obter» junto à companhia de aviação e às autoridades consulares brasileiras nos EUA a relação dos passageiros do vôo e suas respectivas bagagens . 
  Profissional 'raro' segue outras regras  
  Da Reportagem Local  
 Procurar um emprego aos 61 anos costuma ser uma tarefa difícil . 
 Mas quando a pessoa carrega longa experiência em uma área altamente especializada e para a qual existem poucos profissionais no mercado, o grau de dificuldade muda . 
 Até mesmo as regras para a elaboração de um bom currículo acabam se alterando: os detalhes tornam-se preciosos e se estender por várias páginas não é considerado um pecado . 
 Essas são algumas das observações do consultor Rubens Panelli, 57, diretor da Executives Assessoria Empresarial, sobre o currículo enviado pelo engenheiro industrial Rolf Eberhard Alexander Mentzel, 61 . 
 «Ele ainda trabalha numa área técnica muito especial de projetos, instalação e montagem de equipamentos pesados e sua experiência deve ser valorizada», afirma Panelli . 
 «Não vale a pena resumir as informações incluídas no item 'Experiência Profissional', bem como as menções a cursos e congressos de que participou» (veja quadro ao lado) . 
 Por força de mandados de segurança impetrados, continuam fora do processo eleitoral o governador do Rio, Nilo Batista, e a deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ) . 
 A corregedora-geral citou os 40 políticos para que apresentem suas defesas, por escrito, em até cinco dias . 
 Entre os citados também está o deputado estadual Emir Larangeira (sem partido) . 
  Carlos  
 P.S. Com a vida afobada que levo, não reformei em tempo a assignatura da «Ordem» . 
 Faço-o agora, pedindo-lhe mandar-me os números deste anno, que não possuo . 
 Com excepção do ultimo, trazendo um artigo do Prudente sobre meu livro, que o seu primo José Amoroso me ofereceu . 
 Esta carta pertence ao acervo do Centro Alceu Amoroso Lima, que abriga cerca de 27 mil documentos (de 1908 a 1983), incluindo correspondência trocada pelo intelectual com Mário de Andrade, Murilo Mendes e outros, e uma excepcional biblioteca de 18 mil volumes (tel . 
 0242 42-6433, Petrópolis) . 
 O setor de fumo foi o que mais demitiu . 
 Isso pode ser constatado não somente em relação a maio (10,3%) como em todo o semestre (24,9%) . 
 O setor que obteve o maior crescimento de emprego no semestre foi no setor de transporte, com 5,5% . 
  Salário  
 Depois de crescer durante três meses, o salário médio da indústria registrou queda de 1,8% em junho em comparação com o mês anterior . 
 No semestre, o resultado foi positivo, com um aumento do salário médio real pago de 8,7% . 
 O testemunho de Torres também se opõe ao de José Basílio dos Santos, ex-diretor do sindicato, que sustenta ter visto a porta aberta, o que lhe teria dado condições de ver o crime . 
 Agora o delegado deve fazer uma acareação entre as três testemunhas, na tentativa de reconstituir a cena do crime . 
 Tanto Torres como Santos eram aliados do ex-presidente . 
 Cruz foi o responsável por denúncias sobre o uso eleitoral da máquina da CUT em favor do PT . 
 «Depois que ouvi disparos voltei para lá . 
 O Zezé apontou um revólver contra o meu peito e disse 'dá licença, sai da frente, já matei um e não custa matar outro», afirmou Torres . 
 Cícero Novaes, que também depôs à polícia, declarou que, duas horas antes do crime, a divisória da sala de Cruz havia sido quebrada a pontapés -- o que para o polícia é um indício de que uma ação violenta estava sendo premeditada contra o sindicalista assassinado . 
  Aposta  
 Romário apostou US$ 30 mil no Brasil como finalista da Copa . 
 Seus adversários na aposta jogam com ele no Barcelona: o búlgaro Stoichkov, o espanhol Salinas e o dinamarquês Laudrup . 
 Cada um dos três apostou US$ 10 mil contra US$ 30 mil de Romário . 
 Se o Brasil chegar à final da Copa, o brasileiro ganha . 
 Caso contrário, perde . 
 Com arranjos florais de Vic Meirelles, objetos de Fernando e Humberto Campana mais Beto e Paulo Von Poser de aqualoucos, será hoje na Oscar Freire a inauguração da nova academia Competition . 
 Toninho Mariutti baixa com suas caçarolas hoje para entregar seus segredos no Centro de Criatividade Doméstica Wilma Kovesi . 
 Com direção de Pazetto, acontece amanhã na Som de Cristal o lançamento de verão da Ellus . 
 Pink Dória brinda amanhã seu aniversário . 
 São excelentes as atuações de Celso Grateschi como Liberato, o padastro de Maria Moura, Otávio Muller e Ernani Moraes, como os primos Irineu e Tonho, e Zezé Polessa como Firma . 
 As cenas no sítio dos primos fazem o espectador entrar com tudo no ambiente de «buraco do mundo» que a série quer passar . 
 «Não sabemos precisar as datas, mas originalmente o subsolo não tinha uso», diz . 
 A escavação está abrindo as três últimas salas do andar . 
 O resto é ocupado por atividades funcionais como escritórios . 
 Segundo Yara, as três salas deverão ter o mesmo tipo de uso . 
 «Acredito que o local será usado como laboratório e não para exposição do acervo», afirma . 
 Museu Paulista -- Parque da Independência, s/n, tel. 215-4588 . 
 Funcionamento: terça a domingo, das 9h às 16h45 . 
 É essa atividade de pesquisa que diferencia para melhor a PUC de outras instituições de ensino particular . 
 Direito, psicologia, educação, matemática, entre outros cursos de pós-graduação, atraem estudantes de todo país . 
 Só que, desde a crise econômica da década de 80, a PUC não recebeu mais subsídios . 
 Recorreu a empréstimos, que agora são dívidas . 
 Sem novas fontes de recursos, a tendência é a PUC virar um «colegião» já que o Estado brasileiro mal consegue custear seu próprio ensino . 
 Em «Dr. Dare» (Doutora Ousada), a cientista Joanna Dare inventa uma fórmula que proporciona superpoderes sempre depois de transar com alguém . 
 Em «Gemini», a editora-executiva Jane Morgan descobre, depois de transar, que a vida é muito mais que o mundo dos negócios . 
 E, finalmente, em «Scion», um cientista russo fabrica andróides que conseguem superpoderes depois da primeira vez . 
 A revista será publicada bimestralmente e vendida a US$ 4,95 preço equivalente ao de uma revista pornô nos EUA . 
 «A revista é boa, e será pura diversão para toda a família», diz o editor-chefe George Carragone . 
  Zé Roberto divulga a relação dos convocados para a Liga Mundial  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães anunciou ontem os nomes dos 12 jogadores da seleção brasileira masculina de vôlei que vão disputar a Liga Mundial . 
 Além dos campeões olímpicos Maurício, Giovane, Marcelo Negrão, Tande, Carlão e Paulão, foram convocados Kid, Max, Pinha, Toaldo, Douglas e Talmo . 
 Foram cortados Nalbert, Gílson, Jorge Édson e Leandro . 
  Pratos Limpos  
 Recebo fax de Eduardo Armando, diretor comercial da DB Brinquedos, contestando nota dada nesta coluna na semana passada . 
 Segundo Armando, no momento a DB está comercializando apenas a pista Hot Wheels, sem os carrinhos, por que a Estrela fabricante do produto não tem abastecido as lojas . 
 Quem deseja adquirir o pacote completo (carros e pista), deve entrar em contato com a Estrela, pelo tel: (011) 951-8700 . 
 O volante Zé Elias, com três cartões amarelos, cumpre suspensão . 
 Marcelinho Souza entra em seu lugar . 
 Já o zagueiro Henrique foi suspenso por três partidas devido à expulsão na partida contra o Guarani . 
 O defensor cumpriu um jogo e fica mais dois fora . 
  Caderno Especial -- Carnaval, Página: Especial B-1  
  BAIANOS E JOÃOSINHO 30 DUELAM HOJE NO RIO  
  Mangueira enfrenta criatividade do carnavalesco mais famoso do Rio com o melhor da tradição da Bahia, PLÍNIO FRAGA (Da Sucursal do Rio)  
 A baianidade da Mangueira contra a criatividade desvairada da Unidos do Viradouro de Joãosinho Trinta . 
 De um lado o impacto da presença de Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa e Maria Bethânia nos carros alegóricos da Mangueira . 
 De outro, a volta pela Unidos do Viradouro do intelectual dos barracões Joãosinho Trinta, que aposta num desfile criado a partir da loucura (veja texto abaixo) . 
 A Mocidade, com a tradição da bateria nota 10, também está bem cotada, ao lado da Imperatriz Leopoldinense . 
 Mas a primeira noite dos desfile das escolas de samba do Rio se desenha como de exaltação à passagem da Viradouro, quarta a entrar na avenida, e da Mangueira, a quinta . 
 Imperatriz Leopoldinense, a última, e Mocidade Independente de Padre Miguel, a sétima, investem na mistura da tradição com efeitos especiais para tentar surpreender as favoritas . 
  O tempo em suspenso  
  Gagnebin analisa a idéia de história e narração em Benjamin  
  A origem explode no presente, vinda do futuro  
 BENTO PRADO JR . 
  Especial para a Folha  
 Walter Benjamin é certamente um dos pensadores mais enigmáticos de nosso século . 
 Sua escrita densa e hermética não auxiliou a recepção de sua obra, mesmo entre os seus mais próximos parece que não é outra a razão da recusa de sua tese sobre o drama barroco pelo mestre Hans Cornelius, ou da perplexidade muda de Horkheimer diante do mesmo texto . 
 Mesmo quando «compreendida», por seus amigos, ela o será segundo esquemas tão diferentes quanto os da teologia judaica e do materialismo histórico . 
 Erros simétricos de leitura de uma obra coerente ou sintomas de uma dificuldade interna, de uma fratura do pensamento? 
  Times acertam mais passes por jogo  
  Campeonato Brasileiro revela 10,26% de melhora no fundamento em comparação a 93  
  Da Reportagem Local  
 Os times que disputam o atual Campeonato Brasileiro estão demonstrando uma eficiência maior no passe em relação ao torneio do ano passado . 
 No Brasileiro de 93, cada time acertava, em média, 263 passes por partida, segundo o Datafolha . 
 Este ano, em 13 jogos acompanhados até a rodada do último fim-de-semana, o número se elevara para 290, em média . 
 O Exército, dominado pela etnia hutu (majoritária), e rebeldes tutsis vêm travando uma guerra sangrenta desde o dia 6 de abril . 
 Estima-se que 200 mil pessoas já tenham morrido, a maioria tutsis . 
 Os hutus culpam a rebelde FPR (Frente Patriótica de Ruanda) pelo atentado que matou o presidente Juvenal Habyarimana, um hutu . 
 Jaime Manuel Paulo, João Antônio Ferraz e Paulo Ginga tinham documentos de identificação fornecidos pela Cáritas Arquidiocesana do Rio responsável pelo programa de refugiados indicando sua condição de estrangeiros . 
 Os soldados não aceitaram as identificações dos três . 
 Eles foram levados ao prédio da Light, que servia de base para as tropas . 
  Hebe diz estar «fumegando»  
  Da Reportagem Local  
 A apresentadora Hebe Camargo diz que está «fumegando» com a renúncia dos deputados acusados pela CPI do Orçamento . 
 «Era isso que eu temia, estavam dando tempo demais para eles poderem tomar essa posição», disse ontem . 
 Hebe pretende organizar um «movimento» contra a reeleição dos deputados que renunciaram . 
 Há duas semanas, ela fez críticas ao atraso nas cassações e chamou os parlamentares de 'vagabundos', o que lhe rendeu ameaça de processo pelo Congresso . 
 O 760CX (Acer), é quatro vezes mais veloz que um micro de mesa com processador 486 . 
 Para executivos e profissionais técnicos . 
 Preço médio: R$ 6.000, disponível nas lojas em outubro . 
 A ABC Bull vende o Z-Noteflex, multimídia . 
 O modelo básico custa R$ 5.785 . 
 O kit multimídia (caixas de som, leitor de CD-ROM, microfone etc) é vendido por R$ 1.100 . 
 Em um sarau-beleza batizado de «Brasix-Muamba» . 
  Hollywood  
 Além de ter ido jantar com Isabella Rossellini e Gary Oldman no Café des Artistes, Nova York, apresentada por amigos comuns, a bela Karen Kupfer ainda recebeu carimbo extra . 
 Pelo menos 14 pessoas que faziam um protesto pró-Aristide morreram ontem após serem atropeladas por um caminhão em Miragoane, oeste de Porto Príncipe . 
 Testemunhas disseram que o motorista pertence a um grupo paramilitar e jogou propositalmente o veículo contra o grupo . 
 Ao menos três pessoas morreram na sexta-feira em um incidente semelhante em Peris . 
  (CELS)  
 O defeito genético que leva à obesidade foi descoberto em 1950 nos camundongos . 
 O gene responsável ficou conhecido como ob (abreviação do inglês obese) . 
 Desde então, vários cientistas tentavam isolar o gene . 
 Agora a equipe de Timothy Rink, da Universidade Rockefeller, conseguiu . 
 Gabriel -- Miúra velho, visionário! 
 Tudo isso pra quê? 
 Agora fica aí se martirizando! 
 Mas quem é que se importa . 
 Recomeçou a dor de cabeça? 
 Pois não vai passar nunca se não aquietar o rabo! 
 Mula! 
 Empacou no tempo . 
 Acabou, meu caudilho! 
 Chegou a hora da rede na varanda, mantinha nas pernas, olho esbugalhado vendo a boiada passar . 
 E ainda se dê por feliz pela vida lhe deixar algum motivo de orgulho!... 
 Leonel -- O que tanto resmungas, Gabi?! 
 Meus remédios, porra! 
 Que lições essa experiência nos ensina sobre a utilidade das conferências anuais dos líderes do G-7? 
 Em minha opinião, serve para confirmar uma vez mais a hipótese de que reuniões a intervalos regulares costumam falhar na obtenção de resultados dramáticos . 
 Afinal, o que sabem os chefes de Estado a respeito da economia? 
 Seus subordinados especializados em economia os chamados «sherpas», guias montanheses que se reúnem para preparar agendas que ajudarão os «alpinistas» a manterem uma boa imagem junto aos seus públicos nacionais e internacionais reúnem-se com frequência . 
 Assim, se houvesse alguma coisa óbvia sobre a qual entrar em acordo e capaz de melhorar o desempenho da economia, provavelmente teria sido implementada antes de qualquer conferência de líderes . 
  Partido já tem serviço de informações  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT já dispõe de um serviço de informações que atende ao partido e ao seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Esse serviço evitou, por exemplo, que ele enfrentasse, na semana retrasada, o esquema de campanha montado pelo grupo do ex-governador e candidato ao Senado pelo PFL Antônio Carlos Magalhães, em Salvador (BA) . 
  Clip do rei estréia na MTV  
 O Rei Roberto está mudando de tática . 
 A estréia de seu novo clip, «Se Você Pensa», não acontece como sempre ná Globo, mas na MTV . 
 A première será no próximo sábado, as 16h com reprise às 22h . 
 O clip é uma colagem dos filmes «O Diamante Cor-de-Rosa», «Em Ritmo de Aventura» e «A 300 Quilômetros Por Hora», além de imagens de arquivo da Record . 
  Bandeirantes quer Tostão fixo  
 Na cola do sucesso de Tostão como comentarista durante a Copa, no «Apito Final», a Bandeirantes não vacilou . 
 Já convidou o ex-jogador para participar das mesas-redondas da emissora no próximo Campeonato Paulista de Futebol . 
 Na útlima semana, o convite foi reiterado no ar por Luciano do Valle, diretor de esportes da Bandeirantes durante o «Apito Final» . 
  Letterman se rende ao futebol  
 Depois de passar duas semanas criticando o futebol em seu talk-show «Late Nite», o apresentador norte-americano David Letterman, da CBS, finalmente se rendeu ao esporte bretão . 
 Em seu programa do último dia 6, recebeu como convidados um narrador italiano e o jogador Lalas, um dos destaques da seleção dos EUA de quem Letterman cortou uma mecha da barbicha . 
  Goleiro Bell é suspenso por ordem do governo  
  Das agências internacionais  
 O goleiro da seleção de Camarões, Joseph-Antoine Bell, 39, foi suspenso pelo técnico Henri Michel e não deve jogar mais nesta Copa do Mundo . 
 A suspensão teria sido ordem do governo de Camarões, por causa das declarações que o goleiro fez nos últimos dias à imprensa . 
 Suponha um imóvel cujo aluguel valha US$ 100,00 mensais . 
 Com uma inflação de 20% ao mês, para se chegar ao valor médio pretendido, o aluguel inicial teria que ser fixado em US$ 180,00 80% a mais . 
 Com a infação a 30% ao mês, em US$ 227,00 127% a mais . 
 A 40% ao mês, em US$ 277,00 177% a mais . 
 É certo que todos os proprietários de aluguéis residenciais perderam com a aceleração da inflação no período e com prazos mínimos de reajustes incompatíveis com inflação de tal mangnitude . 
 Da mesma maneira, essa lei esdrúxula restringiu a oferta de imóveis de locação e reduziu as possibilidades dos inquilinos . 
 Como sua renda teria que ser compatível com o primeiro aluguel pago, um inquilino que tivesse condições de bancar US$ 100,00 mensais, na verdade precisaria comprovar uma renda 177% superior para assinar o contrato . 
 O mais provável é que acabasse alugando imóveis bem aquém de suas necessidades e condições . 
 A mortalidade infantil em Junco do Seridó (233 km a oeste de João Pessoa), no sertão do Estado, foi de 18,48% em 93 . 
 A causa para esta alta taxa no ano passado, segundo a prefeitura, também havia sido a falta de chuvas . 
 No restante do Estado da Paraíba, a mortalidade infantil em 93 foi de 7% . 
  Espetáculos infantis são interessantes e diversificados  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da Folhinha  
 A mais exuberante das peças em cartaz é «Chimbirins & Chimbirons» . 
 O nome esquisito indica que a história é narrada em uma língua inventada, como que para desautomatizar a percepção do espectador . 
 Quase que só há ação e cantos a capela (sem instrumentos), mas a história é inteligígel e prende a atenção . 
 O cenário e o figurino envolvem o público em um ambiente atemporal e mítico . 
 «Momotaro, o Menino Pêssego» é baseado em lenda clássica japonesa sobre um menino que nasce de um pêssego . 
 O enredo mostra uma mitologia diferente, com criança guerreira e monstros desconhecidos das crianças brasileiras . 
 A cenografia descreve a cultura oriental, seja com a casa típica do Japão, o movimento suave dos atores ou o belo espetáculo de sombras em algumas cenas . 
 Uma série de reportagens, feitas por Renata Netto, vão desvendar um pouco dos bastidores do evento, que promete reunir cerca de 250 mil pessoas . 
 As transmissões devem durar até à 1h . 
 A segunda versão do acontecimento musical que desbundou a juventude em 1969 acontece desde ontem em uma fazenda próxima a cidade de Saugerties, a 96 km de onde ocorreu o primeiro festival . 
 Em um terreno de 1,6 Km2, foram montados dois palcos pelos quais passarão 37 bandas em mais de 24 horas de música . 
 Entre esses 30% pode estar até o presidente do partido, o deputado Luiz Henrique da Silveira (SC) . 
 Rollemberg vai cobrar hoje de Luiz Henrique a confirmação de notícia dada pela Folha, segundo a qual não faria campanha se Quércia fosse o candidato . 
 «É um absurdo», reage Rollemberg . 
 O próprio Luiz Henrique acredita na hipótese de racha, embora por outro motivo . 
 «Se houver prévia, salva-se a unidade partidária . 
 Se não...», disse o deputado . 
 As mudanças de cores, bordas, tipos de fontes e de células, que antes exigiam uma série de comandos para cada item, agora são feitas em uma única tela . 
 A inversão de posição entre colunas e linhas também já pode ser feita apenas clicando o mouse sobre o dado . 
 Não é preciso mais sair da planilha nem redigitar dados . 
 O filme tem até uma premonição . 
 Em sua participação, Flavor Flav, do Public Enemy, irrompe na delegacia, arrastado por policiais, do mesmo modo como foi preso na vida real, depois de atirar no vizinho . 
  (MP)  
  Título: Tiras por Acaso  
  Direção: Ted Demme  
  Elenco: Doctor Dré, Ed Lover  
  Lançamento: Europa Carat  
 Até porque essa cena toda de bandas brasileiras não vai para a frente enquanto não tiver gente vendendo disco para caramba e, mais que isso, deixando claro que está vendendo disco para caramba . 
 Para isso é imprtante que o estouro aconteça na grande vitrine artística do Brasil, o Rio . 
 Que além de tudo, é sede das cinco grandes gravadoras . 
 Também por isso, é especialmente acertada a escolha de Jorge Cabeleira e Planet Hemp para abrir o projeto . 
 A cúpula dos tucanos calculava que os resultados favoráveis viriam no meio de agosto . 
 Seriam consequência não apenas do plano, mas do horário eleitoral e da ação do PFL no Nordeste, onde Lula exerce extraordinário fascínio . 
 A pesquisa mostra hoje que a linha de aprovação do Plano Real segue a mesma tendência da linha de FHC . 
 Desta vez, por exemplo, caiu de 43% para 20% quem acredita ter perdido dinheiro com a mudança da moeda . 
 Lanceiro de Bengala condenado injustamente foge, luta para provar sua inocência e, por tabela, vingar-se do oficial que causou sua desgraça . 
 Aventura colonial de artesão superior à média do cinema inglês . 
  PERIGO NA MONTANHA ENFEITIÇADA  
 SBT, 13h40 . 
 1946 -- Surgiu o termo «estabilidade» no direito constitucional . 
 Os prazos mínimos para aquisição foram mantidos em dois e cinco anos de exercício, respectivamente para funcionários com e sem concurso . 
 Desta vez, houve o cuidado de explicitar no texto da Constituição que os ocupantes de cargos de confiança estavam excluídos da estabilidade . 
 1952 -- Surge o segundo estatuto do funcionalismo público com a Lei 1.711 . 
 Já vimos o que «Forrest Gump» fez com os preceitos da mentalidade politicamente correta: o filme os emprega como moldura e alavanca para expressar algo que está muito além, mais ou menos da maneira pela qual, em outra escala de grandezas, um pintor como Rafael age em relação ao catolicismo, transfigurado em seus quadros . 
 Já se disse que obra de arte não combina com boas-intenções e em certo sentido pode-se afirmar que as intenções do verdadeiro artista são sempre as piores possíveis . 
 Ele precisa atuar com frieza de gelo, maquinando o que melhor convier à consecução interior de seu trabalho, desvencilhando-se de preocupações políticas, morais, religiosas, mercadológicas ou pessoais como de meros estorvos colocados por um demônio sabotador entre ele e seu objetivo . 
 Nossa época está corrompida, entretanto, pelo transbordamento de experiências, pela quantidade abusiva de entretenimento; já vimos e ouvimos de tudo, já não conseguimos manter uma atitude de «suspensão da descrença» . 
 A resposta do filme para este problema é situar-nos no ponto de vista de um deficiente . 
 Tudo que contestou o sonho americano nos últimos 30 anos é suavemente ridicularizado para impor uma sabedoria do idiota, uma espécie de imbecilidade «clean», doce, que seria mais sábia que os que lutaram contra o mundo torto . 
 Assim, o movimento negro é transformado em um grupo de loucos idiotas que espancam mulheres; os hippies, liderados por um Abbie Hoffman ridicularizado, parecem mendigos-palhaços, a invasão do Vietnã se transforma num picnic mal organizado, a sexualidade explosiva dos anos 60 e 70 é transformada em sujas orgias cheias de pecado e decadência . 
 Gump se vinga dos «hips» . 
 Forrest Gump é computadorizado para dentro do Dick Cavet Show (um talk-show de sucesso na época) entrevistando John Lennon e até a música «Imagine» é desancada na brincadeira, até os veteranos do Vietnam aleijados viram um poço de rancor tão despropositado que parecem dar razão ao Estado que os enviou ao desastre da guerra . 
 A história americana recente é banalizada com pequenos truques de computador que inserem Gump com Kennedy, Nixon, numa manipulação sutil que inocentemente transforma tudo num videogame de bobagens que desidrata e uniformiza tudo numa brincadeira inofensiva . 
 A empresa faz perícia hoje para provar que o teto não está corroído por cupins . 
 Desde o início de 93, o Contru vem apontando uma série de irregularidades no Palácio das Indústrias . 
 Mas a Prefeitura não tomou qualquer providência . 
 O vereador Odilon Guedes, do PT, vai entrar hoje com representação junto ao Ministério Público Estadual para processar o prefeito por crime de prevaricação . 
 Mas, no fim, sempre prevalecia a vontade do governante, que também não era muito amigo das saladas e rejeitava temperos a base de soja . 
 Han Afu conta que as exigências de Mao eram poucas e o presidente gostava de «pratos comuns, como um cidadão qualquer» . 
  Operadora troca diretor comercial  
 Romeu Demtschuk, 46, é o novo diretor comercial da operadora de turismo Tech Travel, que recentemente fechou acordo com a companhia aérea norte-americana Tower Air para realização de vôos charter semanais de São Paulo para Miami e Nova York . 
 O executivo tem 25 anos de carreira em empresas como KLM, Transbrasil, American Airlines e United Airlines . 
  Christian queria pista seca  
  Do enviado a Spa-Francorchamps  
 Christian Fittipaldi reconheceu que torceu muito para que não chovesse ontem em Spa . 
 Precisava da pista em boas condições para conseguir sua classificação, já que na sexta-feira não teve oportunidade . 
 Seu motor quebrou na primeira volta e ele acabou se qualificando em último lugar . 
 Ontem, porém, saiu logo no início da sessão para conseguir baixar seu tempo . 
 «Guiei com a ponta dos dedos», afirmou . 
  Estoques e segurança alimentar  
  PEDRO DE CAMARGO NETO  
  Os países ricos desenvolveram todo um conjunto de instrumentos econômicos de intervenção nos mercados agrícolas  
 Estes instrumentos podem ser divididos em dois grandes grupos: os que procuram a estabilização do abastecimento e produção e os que isolam, em maior ou menor grau, o mercado interno, protegendo a produção da concorrência mundial . 
 As alegações para proteger um mercado agrícola reservando-o para o setor produtivo interno são diversas . 
 Risco de embargos internacionais, desvantagens comparativas, considerações com a estrutura social urbano/rural . 
  Maranhão  
 Fiscais da Secretaria de Transportes de São Luís estão vistoriando os ônibus que circulam na cidade para identificar os que têm mais de 10 anos de uso . 
 Termina amanhã o prazo concedido pela prefeitura para a retirada de circulação dos ônibus fabricados antes de 84 . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O Sebrae promove até amanhã, em Natal, curso sobre gerenciamento de produção turística, destinado a profissionais de turismo . 
 O curso é dado pela ex-secretária do Rio Grande do Sul, Norma Moesch, hoje coordenadora do curso superior de turismo da PUCRS . 
 As amostras que serviram de base para essa decisão foram coletadas no dia 25 de abril . 
 Na segunda análise, o Instituto Adolfo Lutz de São Paulo analisou amostras de 11 marcas de leites tipo A, B, C, longa vida integral, longa vida semi-desnatado e longa vida magro . 
  Polpettone  
 Além de Xuxa, a Arisco corre o risco de ganhar novo e requebrante cover boy . 
 Em plena feira da Abras no Rio, João Carlos Paes Mendonça dos supermercados idem subiu ao palco montado pela empresa . 
 E mandou ver ao som de uma tarantella . 
  Benevides se acha `injustiçado' .  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) disse acreditar que foi «injustiçado» no julgamento que cassou o seu mandato . 
 Ele foi acusado pela CPI do Orçamento de ter se apropriado de subvenções sociais que seriam enviadas para entidades do Ceará . 
 Benevides foi cassado pelo plenário da Câmara no mês passado . 
  Commodities estão em alta nas Bolsas  
  Cotação do café sobe mais de 100% em 30 dias em Londres; valorização da soja é de 4% em Nova York  
  Da Reportagem Local  
 A soja e o café estão com preços em alta no mercado internacional . 
 Nos últimos 30 dias, o café na Bolsa de Londres subiu 139%; em Nova York, a alta foi de 47% . 
 A soja se valorizou 4% em igual período na Bolsa de Chicago . 
 As duas Bolsasformam os parâmetros do mercado internacional . 
 Essa expectativa, verificada nos meios econômicos e políticos, baseia-se em dois pontos . 
 O primeiro é político: o Congresso, como em ocasiões anteriores, vai dar alguma coisa . 
 Não todos os impostos nem todo o corte de gasto, mas algo suficiente para a versão de que deu o possível . 
 E o segundo ponto a forçar o lançamento da URV está no próprio desempenho da economia . 
 O mercado, por meios originais, já está antecipando a indexação diária e acompanhando o dólar . 
 Daqui a pouco, o governo terá que simplesmente validar essa prática . 
 O ex-presidente do Banco Central, Gustavo Loyola, hoje sócio da MCM Consultores, resume bem o constrangimento político que se impõe sobre FHC . 
 «O ministro não poderá abandonar o barco, mesmo que não seja o barco que ele queria», disse o economista . 
 FHC só poderia largar tudo se o Congresso negasse todas as suas propostas e rejeitasse qualquer forma de ajuste fiscal . 
 Mas os parlamentares não vão cair nessa armadilha e passar como responsáveis pela crise econômica . 
 Folha -- O sr. acha que a oficialidade está mais democratizada? 
 Cavagnari -- Eu diria que aqueles que estão aceitando a democracia estão crescendo . 
 Aqueles que não aceitam a democracia, que são por natureza autoritários, estão se tornando minoritários no meio militar . 
 FHC teme que um eventual enfraquecimento de Quércia, Brizola ou Amin resulte na migração do eleitorado desses candidatos para seu adversário petista . 
 Foi justamente para evitar o crescimento de Lula que o tucano pediu a Itamar que fizesse mais uma tentativa para convencer o ex-presidente e atual senador José Sarney (PMDB-AP) a aderir à sua campanha . 
 Segundo a PM, após sua tropa invadir o pavilhão 9, os presos atiraram e, no confronto, 111 detentos morreram . 
 A PM teria achado, ao revistar as celas, oito revólveres calibre 32, dois calibre 38, um calibre 22, uma pistola calibre 7,65 mm uma pistola calibre 6,35 mm . 
 Segundo o laudo do perito Mário Prandini Junior, do Instituto de Criminalística, todas as armas tinham condições de uso e sinais de que haviam sido usadas recentemente . 
 O objetivo da investigação do MP é descobrir se essas armas poderiam estar com os presos quando houve o massacre . 
 Em «Cão Vadio», Borelli interpreta «Dançando pela Vida», poema de Mário Rudolf, um militante na luta contra a Aids . 
 «Quero passar sensações fortes, impressões rígidas sobre meus sentimentos», diz Borelli . 
 Eles (os críticos) nunca deram o menor valor ao tipo de teatro que faço . 
 De repente, inventaram que sou importante, começaram a me chamar pra isso e praquilo, mas não vou . 
 Chegaram a dizer que sou patrimônio nacional . 
 Mas os prêmios que eu queria dinheiro pra montar minhas peças não ganhei . 
 Prêmio, pra mim, é ser aplaudida de pé, é ter saúde . 
 Extraído de «Dercy de Cabo a Rabo» 
 A Folha acompanhou um dos passeios de teste do Argos . 
 A viagem, que dura cerca de 40 minutos, impressiona já no seu início quando do hotel os hóspedes descem num teleférico para a marina . 
 ANTONIO CARLOS DE FARIA, secretário de Redação da Sucursal do Rio, viajou a convite do hotel Portogalo . 
 A decisão, inédita, de ouvir formalmente os governadores a partir de amanhã, às 11h foi tomada ontem pela comissão . 
 O convite para defender as emendas de interesse dos respectivos governos está sendo feito também aos prefeitos das capitais e a órgãos regionais como a Sudene (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste) . 
 Com Calloway foi enterrada de vez a chamada «era do swing» e suas «big bands», que dominaram as rádios, eletrolas e salões de dança até os anos 40 . 
 O mais alucinado, sorridente e vibrante dos grandes «band leaders» foi também o que riu por último . 
 Nos shows que fez no 150 Night Club, o velhinho relembrou alguns de seu hits, como «Jumpin' Jive» e «Minnie the Moocher», recheadas de referências cifradas a drogas, sem poupar a platéia de berrar os «hi-de-hoes», seus gritos de guerras . 
  Muito errado  
 A medida provisória que dispõe sobre mensalidades escolares comete erro de conversão tão primário, que parece intencional . 
 Manda primeiro calcular a média do valor das prestações em cruzeiros de novembro de 93 a fevereiro de 94, para depois converter em URV pela data de primeiro de março . 
 Na prática, significará uma redução expressiva nos valores calculados, em completo desacordo com os princípios matemáticos de conversão, fixados pela própria equipe econômica . 
 Esta MP, mais as interferências da lei antitruste, mostra que a proximidade do real já mexeu com a cabeça do presidente da República . 
 Pode-se preparar para mais uma temporada de pirações pela frente . 
 O jogador soube da decisão da AFA de desligá-lo do time ainda na madrugada de ontem, logo depois que o segundo resultado chegou a Dallas . 
 Segundo Julio Grondona, presidente da AFA e vice-presidente da Fifa, esta foi a melhor decisão a ser tomada pela AFA . 
 A cubana Regla Hernandez também espera um jogo equilibrado, mas alerta que será diferente dos confrontos disputados no Brasil, longe da torcida brasileira . 
 As equipes: Brasil -- Ruth, Alessandra, Janeth, Hortência e Paula (base), mais Cíntia, Simone, Helen, Roseli, Adriana, Leila e Dalila; Cuba -- Leonor Borrell, Tânia Scino, Olga Vigil, Lisdeivis Victores, Biosotis lagno, Judith Aquila, Maria Leon, Yamilet Martinez, Dalia Henry, Regla Hernandez e Milavda Parrado . 
 Em que pese essa redução em relação ao valor orçado, a atual administração estará aplicando nessas áreas sociais volume de recursos superior, em termos reais, ao destinado em cada um dos quatro anos da administração anterior, a saber: R$ 786 milhões em 1989; R$ 863,6 em 1990; R$ 981,7 em 1991 e R$ 998,1 em 1992 . 
 Sobre a aplicação dos recursos obtidos com a colocação de títulos públicos, o Banco Central aprova um cronograma de leilões que não necessariamente coincide com os pagamentos dos precatórios judiciais . 
 A estratégia petista prevê a apresentação de recurso (mandado de segurança) contra eventual suspensão da participação de Dirceu . 
 Caso a Justiça julgue procedente o recurso, ficaria criada jurisprudência (interpretação que os tribunais dão à lei), o que permitiria a participação de Lula nas campanhas estaduais pela TV . 
  Gabriela está de luto  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA -- O ambiente aqui está quentíssimo . 
 Como se não bastasse o conflito gerado pelo aumento dos salários do Judiciário e da Câmara dos Deputados, assiste-se à vergonhosa renúncia em massa de anões . 
 Mas hoje o tema da coluna é literatura -- ou melhor, a decepção que me provoca um escritor . 
 Refiro-me a Jorge Amado . 
 Tenho visto duras críticas contra sua obra: a maioria delas me aborrece . 
 Gosto muito de reler alguns de seus livros, especialmente «Farda, Fardão, Camisola de Dormir» . 
 É um genial relato sobre como um grupo de intelectuais enfrentou o Estado Novo, a ditadura de Getúlio Vargas . 
 O time gaúcho é da cidade de Santa Cruz do Sul (143 km de Porto Alegre), de onde deve sair a maioria dos torcedores, que prometem lotar o ginásio Tesourinha, que tem capacidade para 8.000 pessoas . 
 O horário do jogo, às 18h30, deve facilitar a presença dos torcedores que trabalham . 
 Uma vitória do Corinthians provoca o quarto confronto amanhã, às 17h30, no mesmo local . 
 Caso haja necessidade de desempate da série, a partida será às 14h30 de domingo, também no Tesourinha . 
 A idéia era simples . 
 Um produtor de soja que queria garantir um preço para sua mercadoria na época da colheita ia ao mercado futuro oferecê-la pelo preço que julgasse adequado . 
 Do outro lado do balcão, havia quem apostasse que a soja valeria mais na mesma época e fazia a compra . 
 Dos 68 produtos apurados pela pesquisa, 54 tiveram alta e 14 baixaram de preço . 
 A maior variação foi dos ovos brancos extra, com aumento de 4,62% no dia, papel higiênico branco Neve, quatro unidades, com 3,96%, e feijão carioquinha, pacote de um quilo, 3,62%, (10,78% no dia anterior) . 
 O absorvente Modess aderente, pacote com dez unidades, teve uma variação negativa de 2,98% . 
 A farinha de mandioca torrada, pacote de 500 g, Hikari, caiu 1,92% . 
 A maior alta em URV, entre os grupos da cesta, ficou com o item alimentação, que atingiu 6,54% . 
 A medida foi divulgada pelo ministro dos Assuntos Correcionais, depois de uma reunião de emergência com o presidente Nelson Mandela, e será colocada em prática daqui a dez dias . 
 A Organização dos Prisioneiros Sul-Africanos por Direitos Humanos pediu anistia para condenados por crimes não violentos, sob a alegação de que as violações foram causadas pelas injustiças do apartheid (regime racista branco) . 
 Parágrafo 1º O cálculo dos índices de correção monetária de obrigações a que se refere o caput deste artigo tomará por base preços em real, o equivalente em URV dos preços em cruzeiros reais, e os preços nominados ou convertidos em URV dos meses anteriores . 
 Parágrafo 2º Observado o disposto no art. 28, sobre os valores convertidos em real, na forma dos arts. 20 e 21, serão aplicados pro rata tempore, da data da conversão até a data do aniversário, os índices de correção monetária a que estiverem sujeitos, calculados de conformidade com o art. 38 da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, de acordo com as respectivas disposições legais, regulamentares, contratuais, ou decisões judiciais com base nas quais tiverem sido constituídos . 
  Shoppings  
 A variedade e o luxo das lojas impressionam o turista . 
 São centenas de comércios em bairros tradicionais como o Chinatown e a Little India . 
 E mais de 50 shoppings center, a maioria enfileirados ao longo da elegante Orchard Road . 
 No que diz respeito ao setor energético, nós apresentamos também duas exposições de motivos ao presidente da República, dizendo quais seriam os mecanismos para permitir que haja uma participação mais intensa do capital privado . 
 Nós temos aí pelo menos 16 usinas hidrelétricas paradas e o Estado não tem recursos para prossegui-las . 
 É necessário que se faça parceria . 
 A razão fundamental da privatização não é saber se o Estado é bom ou mau gestor . 
 Não é isso, há empresas estatais muito boas e empresas privadas muito ruins, É outra questão . 
 É como é que se arranja recursos para investimentos, sobretudo naquelas áreas que têm desenvolvimento tecnológico rápido, que requer recurso constante e o Estado não tem mais esses recursos nem a sociedade se dispõe a pagar impostos para gerar recursos para isso, tanto mais que falta em educação, saúde etc . 
 Isso vale para a telefonia e vale para as energéticas . 
 O novo trabalho é segredo, mas o pianista revela que tem arranjos mais característicos do Cabo Verde . 
 «Em Miss Perfumado», demos ênfase ao piano para que nossa música se aproximasse do ouvido europeu . 
 O novo CD tem só cavaquinho e violão" . 
 A morna de B.Leza não pode falhar . 
 Mas falta música brasileira, da qual Cesaria se diz fã . 
 «Conheço Nélson Ned e Alcione e espero que Angela Maria, minha favorita, venha me ouvir e cantar comigo», diz . 
 O Sesc ia convidar ontem a cantora para ir ao show . 
 O documento preparado pelo perito, com quatro páginas, contém poucos detalhes e não deixa claro em que locais foram encontrados diversos objetos . 
 O trecho que se refere à sala onde ocorreu o crime tem apenas três parágrafos que mencionam genericamente a porta arrombada, uma mancha de «sangue escorrido» no chão, «pedaços de prótese dentária» e pastas de arquivo espalhadas entre a cadeira de Cruz e o armário . 
 Silvério esclareceu ontem que os pedaços de prótese foram achados embaixo da cadeira do sindicalista morto . 
 Ele revelou ainda que a cena do crime já estava bastante modificada quando chegou para fazer a perícia e que as pastas encontradas no chão deveriam ter sido retiradas dos armários depois do crime . 
 «Ele não poderia estar com elas nas mãos no momento em que foi baleado, porque eram muitas.» 
 Nesse quadro de preocupações a descentralização aparece como uma das grandes políticas de enfrentamento da crise e da reforma do Estado . 
 A descentralização cria uma proximidade entre o executor e os beneficiários dos gatos públicos que fomenta a participação destes no controle da aplicação dos recursos e na avaliação dos seus resultados . 
 A descentralização faz o cidadão aliado da administração pública, dá-lhe voz, instiga-o a participar ativamente . 
 Setores como educação, saúde e habitação apresentam uma complexidade de problemas que não se resolvem apenas com políticas setoriais corretas e implementadas segundo padrões de eficiência . 
 Descentralizar nestes casos é garantir bons resultados . 
 A merenda escolar, por exemplo, depois de ter sua gestão descentralizada, tornou-se mais barata, de melhor qualidade e mais apreciada pelos alunos . 
  Caiapós expulsam mil garimpeiros de reserva  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Índios da tribo gorotire (sul do Pará), revoltados com seus líderes, expulsaram cerca de 1.000 garimpeiros que trabalhavam no garimpo do Santilo, dentro da reserva caiapó . 
 A informação foi passada ontem ao secretário do Núcleo de Direitos Indígenas, Márcio Santilli, em Brasília, por Paulinho Paiakan, chefe indígena da aldeia aukre, vizinho à gorotire . 
 O usuário desse programa pode contar com duas barras de «botões» . 
 A vantagem da barra de «botões» do WordPerfect é poder colocar outras funções, como a do gerenciador de arquivos, ou ainda os programas mais usados, entre eles sua planilha eletrônica . 
 Todo excesso de recursos tem seu preço . 
 A instalação completa do «WordPerfect» ocupa 28 Mbytes no disco rígido . 
  E DARWIN CRIOU A MULHER  
  A psicologia evolutiva volta a ser valorizada como explicação para as diferenças entre os sexos  
  Da Redação  
 A velha luta dos sexos assume agora feições de guerra biológica, sob os auspícios de Charles Darwin, o pai do evolucionismo . 
 Reforçando a onda de interpretações sociobiológicas nos EUA (como em «A Curva do Sino», sobre o QI de negros e brancos), o ensaísta Richard Wright defende, em artigo nesta página, o darwinismo como melhor teoria para explicar as diferenças entre homem e mulher . 
 Ele é autor do polêmico «The Moral Animal», escolhido pelo «The New York Times Book Review» como um dos melhores livros do ano . 
 O comando do policiamento decidiu reforçar o esquema quando constatou que a Praça dos Três Poderes seria ocupada por mais de 150 mil pessoas . 
 Na hora em que os jogadores chegaram, às 20h06, a PM estimou que mais de 200 mil pessoas estavam no local . 
 Fernando Henrique, filho de uma certa consciência republicana, com inclinações européias, representa uma São Paulo mais ilustrada, que aspira a uma maior racionalidade na organização da selvageria capitalista que aqui se instalou . 
 Embora tenha penetração na classe média que rejeita Lula, perdeu a Prefeitura para Jânio . 
 Não sabia onde ficava Sapopemba . 
 Dessas três São Paulos, a de Lula é hoje, claramente, a mais «nacionalizável» . 
 Fala em nome de uma massa a quem a política brasileira nada tem oferecido a não ser promessas . 
 A São Paulo de Fernando Henrique está longe de encontrar eco nacional precisa, por isso mesmo, do complemento pefelista nordestino, conservador e oligárquico . 
 Quércia, dos três, é o mais próximo da São Paulo real . 
 Mas tamanho realismo levou-o a uma arapuca . 
 Não é com uma ponta de dor no coração que o poder econômico do Estado vai abandoná-lo à própria sorte . 
 Serviços de inteligência ocidentais pintam-no como playboy mentalmente instável e brutal . 
 Analistas acham que ele pode até ser reformista defensor da aproximação com o Ocidente . 
 Kim não tem, porém, o carisma de seu pai . 
 «Por isso acho provável que no futuro poderemos ver o renascimento da luta de facções na Coréia», diz David Steinberg, professor de estudos coreanos na Universidade de Georgetown, EUA . 
 Moreira Ferreira culpa o Congresso pelo fracasso da revisão constitucional, «a mais amarga das decepções que a indústria paulista teve neste ano» . 
 Ele fez essa declaração em encontro com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na semana passada, em São Paulo . 
 Sem entrar no mérito da decisão do STF no caso Collor: a tônica dos comentários que rolaram pela mídia era no sentido de que os ministros não poderiam «contrariar» a opinião pública . 
 Pergunta que fiz semana passada: para que existem tribunais, jogos de futebol e eleições se os resultados não podem contrariar a opinião pública? 
 O motor VW 1.8i tem 90,6 cv, 2,6 cv a mais que o atual, equipado com carburador de corpo duplo . 
 Com tanque maior (53 litros contra 47 litros) e pouco mais pesado, o novo modelo se equipara ao conhecido Gol no consumo de gasolina (média acima de 12 km/h) . 
 A aceleração também é idêntica (10,9s para ir de zero a 100 km/h) . 
 Microscópio ajuda no diagnóstico de câncer O dermatoscópio -- uma espécie de microscópio adaptado diretamente sobre a pele está sendo usado em São Paulo para diagnosticar lesões suspeitas de câncer . 
 O método é rápido e tem a vantagem de não ser invasivo . 
 Informações: (011) 454-9276 . 
  Laser de rubi pode retirar manchas senis  
 As manchas senis parecidas com sardas, que surgem no dorso das mãos, braços e rosto a partir dos 50 anos estão sendo retiradas com o auxílio do laser de rubi . 
 O aparelho, disponível no Brasil há um ano, possibilita um tratamento praticamente indolor e que não deixa cicatriz . 
 Informações (011) 846-6470 . 
 A casa, no entanto, não fornece comida e não é abrigo para dormir . 
 As crianças se sentem protegidas pelos educadores da casa aberta . 
 Para os moradores da rua Antônia de Queiróz, a casa aberta é o vizinho mais indesejável . 
 Até abaixo-assinado, pedindo o fechamento do local, já foi endereçado ao secretário de Segurança Pública . 
 13/1 Silva assume a presidência do sindicato . 
 10/2 Zezé é preso em Santo André . 
 4) Cerco isolamento total de áreas de favela onde os militares identifiquem concentração de quadrilhas de traficantes . 
 Isso ainda não foi feito . 
 5) Ocupação e pacificação tomada do comando de determinadas áreas de favelas, com a expulsão total dos traficantes . 
 Durante a fase de ocupação, os militares admitem dar início ao que chamam de trabalho «cívico-social» . 
 Mas dizem não querer ficar indefinidamente nessa função . 
  FÁBIO ALEXANDRINO  
  estilista, 28 anos  
 Depois que decidiu largar os estudos de comunicação visual, o carioca Fábio Alexandrino só pensava numa coisa: fazer moda . 
 Em 87, foi trabalhar na Yes Brazil, onde foi vitrinista e programador visual . 
 Lá aprendeu tudo o que sabe hoje . 
 Largou tudo e foi morar em Barcelona na Espanha, durante um ano, onde montou a sua própria confecção, com muito couro, peles e metal . 
 «Faço uma roupa artesanal, com peças feitas à mão e isso na Europa é raro . 
 Por isso vendo bastante» . 
 Em 1990 trocou Barcelona por Munique, na Alemanha, onde conseguiu uma clientela formada por clubbers e artistas . 
 «Minhas roupas estão cada vez mais ligadas à cultura S&M, por isso interessam pessoas que vivem na noite . 
 São extravagantes e ousadas», diz Fábio . 
  (Eva Joory)  
 Quem pensa que Caetano Veloso parou na «arroz de festa» Sampa quando quis falar da cidade, mostra ou que não entende nada desta cidade ou que não sabe nada de Caetano . 
 O doce bárbaro fala de São Paulo em outras cinco músicas, menos que Itamar Assumpção (dez músicas) e mais que Alvarenga e Ranchinho, que gravaram quatro composições . 
 O ano em que mais se cantou São Paulo foi o do 4º. Centenário, 1954 . 
 Foram gravadas 72 músicas, com versões até japonês enaltecendo a cidade . 
 Nem Hebe Camargo deixou de gravar a sua . 
 «A Hebe vai ficar uma arara, mas a música que ela gravou, »Paulicéia em Festa«, era um horror, muito ruim», diz o pesquisador Angelo . 
 Já a composição «IV Centenário», de Mário Zan e J. M. Alves, fez tanto sucesso na época, que vendeu, numa São Paulo quase provinciana, mais de cinco milhões de discos . 
 Só para registro, Mário Zan é o autor do bolero que só estourou e ficou bastante conhecido depois de gravado em espanhol . 
 A estrofe é esta: 
 «Dizem que os homens/ não devem chorar/ por uma mulher/ que não soube amar...» 
  NOTA 8  
 O Nugget dá brilho rápido . 
 Problemas: 1) o bico entope, se não for lavado após o uso; 2) se você força quando entupido, o líquido pode vazar pelos lados e respingar; 3) demora mais para secar . 
 Um dos bastões apresentou defeito: o líquido não saiu . 
 ONDE ENCONTRAR -- Kiwi/Elite: de US$ 4 a US$ 5, conforme a embalagem, no GreensMart (av . 
 Rouxinol, 1.057, Moema, zona sul, tels . 
 241-1577 e 241-0960; Shopping Center Norte, loja 327); por 3,53 URVs, na Fedco -- Federal Discount (r . 
 José Paulino, 440, Bom Retiro, região central, tel. 221-3128) . 
 Nugget: em supermercados, como o Pão de Açúcar (pça . 
 Panamericana, Alto de Pinheiros, zona oeste), por CR$ 2.150 . 
 A Naturelle, de acordo com Sofia Bassani, gerente, além de ter duas linhas de produtos próprias, desenvolve fórmulas para empresas do setor . 
 A Terra de Santa Cruz terceiriza a produção de seus artigos . 
 «Ainda não temos um volume de lojas suficiente para comportar uma fábrica», diz Sandra Gama, gerente de franquia da empresa . 
  (RJ)  
  Juro não precisa subir mais, diz banqueiro  
  Calmon de Sá, dono do Econômico, diz que pequeno poupador é fiel à caderneta mesmo com inflação baixa  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
  RODNEY VERGILI  
  Da Reportagem Local  
 O dono do sétimo maior banco privado brasileiro, o Econômico, Angelo Calmon de Sá, 56, acredita que o Plano Real tem mais chances que os outros de emplacar . 
 O ex-ministro da Indústria e Comércio do governo Geisel não vê possibilidades da inflação ressurgir com força . 
 O governo tem enormes reservas cambiais, fez uma fase preparatória competente e obteve um precário e razoável equilíbrio fiscal . 
 O banqueiro criticou a obsessão de se manter juros elevados para combater a inflação . 
 Acha que as taxas atuais já são altas e não precisam subir mais na implantação do real . 
 Os principais trechos da entrevista concedida à Folha: 
 Bloom é também organizador de uma série de crítica literária para a editora Chelsea House, que já chegou a 800 volumes . 
  (DP)  
 São pessoas indicadas por credores da Varig, como a General Electric, a MacDonnel Douglas, um representante de bancos nacionais privados . 
 O quarto membro não foi definido mas, segundo Thomas, será indicado de comum acordo entre credores e direção da companhia . 
 A mudança de composição do conselho não retirará o controle da Varig das mãos da Fundação Ruben Berta, que detém 78% das ações ordinárias da companhia . 
 «Se não chover nas próximas semanas a situação tende a se agravar», afirmou o diretor comercial da Parmalat . 
 Geraldo Bordon, presidente do grupo Bordon, disse que o consumo de carne bovina continua desaquecido . 
 «Houve pressão nos preços da arroba do boi gordo devido à seca», avalia . 
 Folha -- O clip «Clube da Esquina 2» começou a ser gravado na sede da MPR, empresa acusada pelos ambientalistas de destruir a Serra do Curral, uma das áreas ecológicas mais desvatadas de Belo Horizonte . 
 Isto não é contraditório com o fato de você levantar a bandeira da ecologia? 
 Milton -- Acho que não . 
 A gente tem que mostrar o que é bom e o que é ruim . 
 Ontem, dos 68 produtos pesquisados, 24 ficaram com os preços estáveis, 22 caíram e 22 subiram . 
 As maiores altas registradas foram dos ovos brancos extra, 3,57% e frango resfriado inteiro, 2,44% . 
 Entre as quedas mais significativas estão o papel higiênico Camélia (-1,08%) e leite em pó integral Itambé (-1,00%) . 
 «Se o Frank Williams (dono da equipe Williams) arrumar um substituto para o Senna até Barcelona, fica tudo para o ano que vem», disse Barrichello . 
 Após a morte de Ayrton Senna, no GP de Imola, em 1º de maio, Barrichello teve contatos com outras três grandes equipes da F-1: Ferrari, Benetton e McLaren . 
  Ranking  
 Nos últimos quatro anos, segundo dados do Departamento de Agricultura dos EUA (Usda), a avicultura brasileira cresceu 44%, desempenho que ultrapassou o dos EUA (25%) e só ficou atrás da China (82%) . 
  Última hora  
 Estudo do IEA revela que os agricultores brasileiros continuam deixando as compras de fertilizantes para a última hora . 
 Na prática, porém, muita gente escolhe o travesseiro como um objeto que proporciona prazer e relaxamento . 
 O hotel Mayfair Regent, de Nova York, tem um «banco» com 12 tipos de travesseiros, ortopédicos, antialérgicos, de plumas, de água, grandes e pequenos . 
 Cada hóspede escolhe o seu . 
 Dois bailarinos fazem uma «sessão dance» da antiga lambada, que recebeu influências de outros ritmos nordestinos e está em Maceió de cara nova . 
 Quem quiser aprender é só cair na folia . 
 Os garçons, vestidos no estilo do marido da Maria Bonita, ajudam os novos navegantes a ensaiar os passos do som do sertão . 
 O triângulo, a sanfona e o bumbo tomam conta do ambiente . 
 Folha -- Você tem mágoa dele? 
 Sandra Regina -- Não, apesar dos pesares ele é meu pai . 
 Tem coisas que ele fala que me chateiam . 
 Li que ele disse que eu nunca poderia esperar o mesmo carinho que ele dispensa para os três filhos . 
 Ora, isso eu já sabia . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Hoje Today News: Branco lava mais OMO . 
 Ué, não tá tudo ao contrário? 
 O real não vale mais que o dólar? 
 Então o Branco lava mais OMO . 
 Rarará . 
 Branco e os 10 anões . 
 Só tem tampinha na Seleção . 
 Amanhã Domani Tomorrow: Baixinhos X Bracholas! 
 E o Romário veio confirmar minha opinião: os deuses são nanicos! 
 Os deuses são nanicos mas só quero ver quem vai aguentar ele depois da Copa . 
 Rarará! 
 Aliás, já tem muita torpiranha, mistura de torcedora com piranha, que tá chamando o Romário de: pequeno por fora mas gostoso por dentro! 
 O moço troca agora uma semana por mês seus domínios em São Paulo pelos apetrechos de outro concorrido salão instalado no SoHo, em Nova York . 
  Calçadão  
 Não são apenas as partidas de futebol aquelas que sempre alega ter vencido, mesmo quando perde que têm deixado Chico Buarque com o corpo em dia . 
 O pai de Luiza, Silvia e Helena aderiu às caminhadas: 
 Desconto de 75% -- Todos os dias, das 23h às 6h . 
 Nos horários das tarifas normal e com acréscimo de 100%, o preço por cada minuto que ultrapassar a quatro minutos de conversa é mais alto . 
 Com relação à distância, cada pulso (quatro minutos) custa: para cidades vizinhas, 0,03 URV; até 50 km, 0,07 URV; de 51 km a 100 km, 0,12 URV; de 101 km a 300 km, 0,19 URV; e a partir de 301 km, 0,25 URV . 
 «Mas vamos jogar tudo para ganhar», garante o capitão da seleção norueguesa . 
 A Noruega considera que joga essa partida «na casa da Irlanda» . 
 Na estréia dos irlandeses contra a Itália, também no Giants Stadium, a enorme torcida da Irlanda empurrou o time para a vitória de 1 a 0 contra os italianos . 
 O atacante comunicou ontem à federação que voltou atrás em sua decisão . 
 Os «rebeldes» da Rússia exigiam a saída do treinador por «incompetência» . 
 A mudança de posição veio alguns dias depois que o meia Valery Karpin, do Spartak de Moscou, tomou atitude idêntica . 
  Quaker investe em aveia com sabor  
  Da Reportagem Local  
 A Quaker, rainha do mingau de aveia, inicia esta semana uma ofensiva na direção da faixa jovem do mercado . 
 A filial brasileira do tradicional grupo norte-americano, fundado em 1877, pinçou de seu portfolio internacional a marca Oatmeal . 
 Aproveitando-se de um congestionamento provocado por manifestação de moradores protestavam contra o desaparecimento de uma menina, os assaltantes levaram dinheiro e objetos de diversos motoristas . 
 No dia anterior, seis homens armados atacaram no maior túnel da cidade, o Rebouças, que liga os bairros de Rio Comprido e Cosme Velho à lagoa Rodrigo de Freitas . 
 Roubaram três carros, deixando os proprietários a pé dentro do túnel . 
 Serginho -- É, provavelmente . 
 Sei lá, é muito difícil você prever . 
 De repente aconteceu, vamos levando o barco até onde der . 
 Eu já assimilei bem a condição de treinador e se tiver que continuar, continuo . 
 Se tiver que parar, paro . 
 Folha -- Imagine a seguinte situação: um jogador seu dá um pontapé num bandeirinha e é suspenso por um ano . 
 Qual seria sua atitude em relação a ele? 
 De acordo com a Marinha, somente depois da abertura da proposta de preços, em fevereiro deste ano, constatou-se que a Fábrica Tatuapé não poderia fazer o tipo de tecido para uniforme no padrão técnico que pedia o edital . 
 Na avaliação do Departamento de Fardamento, não houve desobediência à nova Lei de Licitações . 
 Mas o mais importante na medida é, evidentemente, a redução de preços, com a ressalva de que convém primeiro esperar para ver se de fato as contas do governo estão ou não corretas . 
 Se houver a redução prevista, de até 32%, ficará demonstrado, por tabela, que ou há razoável ineficiência no setor de farmácias ou ganância . 
 É evidente que o dispositivo da MP sobre os remédios anódinos vai gerar (já está gerando, aliás) uma reação contrária . 
 Quero ver alguém apresentar um argumento convincente contra o fato, por exemplo, de se vender aspirina em supermercado . 
 Qualquer consumidor leva quantas embalagens quiser, em qualquer farmácia . 
 Fazer a mesma coisa no supermercado não parece capaz de prejudicar a saúde . 
 Os apartamentos não comercializados são de responsabilidade da construtora ou da incorporadora (em geral, da que for dona do terreno), enquanto que as despesas de apartamentos vendidos, e ainda não ocupados, devem ser pagas pelo proprietário . 
 Segundo José Roberto Graiche, 48, presidente da Aabic, as despesas de condomínio só podem aparecer depois da primeira assembléia geral ordinária e da eleição do síndico, quando o condomínio passa a existir oficialmente . 
  PF protegerá enfermeiro que denunciou manicômios  
  Da Reportagem Local  
 O subprocurador geral da República Álvaro Augusto da Costa determinou, ontem, que a PF preste segurança para o enfermeiro João Marcolan, que denunciou irregularidades em manicômios e está sendo ameaçado . 
 As ameaças a Marcolan foram divulgadas ontem pelo Núcleo de Estudos da Violência da USP . 
 Segundo ele, até mesmo o presidente do partido em São Paulo, Roberto Rollemberg, está envolvido na operação . 
 Miranda e Sarney também contam com o apoio do líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Santos é ligado ao governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Nos bastidores peemedebistas, ele defende a tese de que o apoio do partido a FHC pode ajudar o candidato do PMDB ao governo de São Paulo, Barros Munhoz, a tirar votos do tucano Mário Covas . 
 O advogado Fernando Moreira, 30, e a estilista Christine, 28, também cansaram do branco do apartamento onde moram há dois anos . 
 Eles acabam de colorir tudo . 
 O espaço que comporta as salas de estar e TV e o living ganhou um tom de amarelo-mostarda no teto e paredes.No quarto do filho Bruno, 3, o teto é amarelo e as paredes têm fundo cru, com detalhes em amarelo, vermelho e azul . 
 Para o PSDB, se a diferença entre FHC e a soma dos outros candidatos for de 10%, a vitória estará assegurada . 
 A previsão incorpora a margem de erro das pesquisas . 
  Palco eletrônico  
 No comício eletrônico são montados grandes telões em praças públicas com exibição de clipes e falas pré-gravadas por FHC, que mudam por região . 
 No agreste nordestino, por exemplo, FHC aparece no telão falando sobre irrigação . 
  Fome chega a atingir 32% .  
  Da Redação e do enviado especial a Junco de Seridó (PB)  
 Como não podia deixar de ser, diferenças regionais em relação à saúde se acentuaram nas últimas décadas . 
 As regiões mais ricas do país tiveram maior controle sobre as taxas de mortalidade infantil e desnutrição . 
 Ele procura levar uma vida tão normal quanto possível . 
 Em sua casa, os únicos indícios de seu nanismo são o espelho mais baixo no banheiro e uma plataforma para alcançar a pia da cozinha . 
 Petit-Jean é solteiro e adotou uma criança com deficiência mental . 
 «O humor é importante . 
 Nós nascemos para morrer . 
 Então, é melhor passar agradavelmente o tempo que nos resta», diz . 
  Ministro se diz pressionado por empresas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, acusou ontem as empresas privadas de saúde de trabalharem para sua demissão . 
 Segundo ele, estas empresas estão interessadas no deterioramento do sistema público de saúde . 
 «Os planos privados de saúde torcem pela privatização da saúde no Brasil e me querem fora do ministério da Saúde . 
 Mas sou um osso duro de roer», afirmou . 
 Irreverente, provocador e anticonformista, Moschino era o mais comprometido dos estilistas em causas como a ecologia, a Aids, a violência e as injustiças sociais e sempre explicitava esta preocupação em suas campanhas publicitárias, que não nunca apresentavam suas criações ou modelos . 
 Grande parte do total arrecadado por suas coleções era destinada a causas humanitárias, como a ajuda a crianças soropositivas . 
 «Estar na moda hoje significa ser o mais consciente possível do mal que podemos fazer à natureza, ao nosso planeta e a nós mesmos», disse em fevereiro último, depois de seu último desfile . 
  Com agências internacionais  
  Cinemateca apresenta ciclo com produção húngara pós-socialista  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 É uma espécie de ciclo «última chance» . 
 Quem perdeu a forte representação do cinema húngaro dispersa na recém-encerrada 18ª Mostra Internacional de Cinema em São Paulo tem até o próximo domingo para conferir seus principais títulos na Sala Cinemateca . 
 O Novo Cinema da Hungria apresenta seis longas, com legendas em inglês, num conjunto que comprova a retomada da produção magiar cinco anos após o fim da experiência socialista . 
 «Deus Não Existe» (1993), de András Jeles, abre a mostra hoje, às 21h . 
 Tudo se passa na Hungria de 1944 . 
 Através dos olhos da adolescente judia Eva, acompanha-se a ascensão do anti-semitismo no país durante o fim da Segunda Guerra . 
 O alegre cotidiano de Eva vai sendo progressivamente corroído, encontrando ela refúgio apenas em seus encontros imaginários com seu duplo dickensiano, David Copperfield . 
 O presidente Paulo Carneiro disse que o Vitória vai aproveitar o campeonato para testar jogadores que estão nas divisões inferiores . 
 «O Vitória tem revelado excelentes jogadores», disse . 
 Principal revelação da equipe no ano passado, o ponta Alex disse que quer aproveitar a competição para ser negociado com uma grande equipe do Rio ou São Paulo . 
 Para assinar o termo aditivo de redução do prazo, o mutuário deve estar em dia com o pagamento e comparecer à CEF com seu último comprovante de renda . 
 Não é cobrada qualquer taxa . 
 Contratos assinados até 28/2/86 continuam tendo direito à liquidação total com redução de 50% do saldo ou pelo número de prestações restantes . 
 Mas nem sempre o mutuário tem dinheiro para liquidar tudo, mesmo com desconto . 
 Foram os bandeirantes paulistas que descobriram ouro em Minas Gerais, em 1693 . 
 Logo, paulistas, baianos e portugueses ficaram interessados em explorar as minas para conseguir ganhar muito dinheiro rapidamente . 
  (PMO)  
 Trata-se de um sistema que prevê parceria entre o governo, nos seus três níveis (União, Estados e municípios), e a sociedade organizada, «com participação mais ativa desta», afirmou . 
 «A filosofia é fazer parceria com as ONGs (Organizações Não-Governamentais)», diz FHC, embora admita ser difícil definir, por vezes, onde termina o Estado e começam as ONGs . 
  «Serei diferente de Brizola»  
  Da Sucursal do Rio  
 O pedetista Anthony Garotinho afirmou que, se eleito, seu governo será diferente da administração de Leonel Brizola em «basicamente tudo» . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista concedida à Folha: 
 Folha Em que o seu governo seria diferente do de Brizola? 
 Neste ano, o Brasil tem derrubado fantasmas: já venceu China e Rússia . 
 No Grand Prix, o time só terá chances de jogar contra Cuba no quadrangular final, que será de 9 a 11 de setembro, em Xangai . 
 Fora das quadras, o Grand Prix também é um torneio emocionante . 
 Em Macau, a seleção brasileira ficou hospedada na ilha de Taipa, que só pode ser alcançada por uma ponte . 
 Não à toa, em alguns treinos, a equipe teve até que levar bagagem extra para o ginásio . 
 O motivo? 
 Havia um tufão, devidamente batizado por «Harry», se aproximando da região . 
 E quando os ventos ficam fortes, a primeira providência é fechar a passagem para Taipa . 
 O problema do crime organizado é mundial e não apenas carioca . 
 Quem acha que a ousadia da delinquência, no Rio, ultrapassou todos os limites deveria ver os teipes dos atentados contra dois juízes italianos envolvidos mais fortemente nos processos contra a Máfia . 
 Impressiona não apenas pela ousadia, mas pelo nível de destruição produzido . 
 Desse ponto de vista, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso tem toda razão quando diz que o problema do narcotráfico (ou, na sua versão mais extensa, do crime organizado) passa pelo Rio, é claro, mas vai muito além dele . 
 É mais ou menos o dilema que vive o Palmeiras hoje . 
 Só que no outro Parque, o técnico Luxemburgo já avisou: em casa, o Palmeiras pode vir a jogar com um volante apenas (César Sampaio, Flávio Conceição ou Amaral), completando seu meio-campo com mais três meias -- Paulo Isidoro, Rivaldo e Zinho . 
 Trata-se de uma ousada iniciativa do treinador, que, somada à possibilidade de Telê manter os dois meias que deram certo contra o Botafogo, fará do futebol paulista não apenas o líder nas estatísticas do Brasileirão, mas uma ponte avançada em direção ao resgate do melhor futebol . 
  Perdendo terreno  
 A Cenibra comprou 43 mil hectares da Belgo Mineira . 
 A operação somou US$ 17 milhões (US$ 400/hectare) . 
 O espanhol Llongueras cabeleireiro do rei Juan Carlos e da rainha Sofia desembarca dia 28 na cidade para um show de penteados em desfile no Palace . 
 Flávio José de Almeida Coelho da Embratur e José Eduardo Guinle da Riotur acabam de bater o martelo para o lançamento da revista «Rio Sob Todos os Pontos de Vista» . 
 Além do problema da suspensão, Edmundo está contundido . 
 Ele sentiu outra fisgada na coxa esquerda e dificilmente teria condições para a primeira partida das quartas-de-final, na quarta-feira . 
 «Edmundo ainda tem leves dores quando faz movimentos de rotação devido a uma fibrose (rompimento de membrana de cicatrização do músculo) na coxa», explicou o doutor Paulo Sérgio Zugaibe . 
 «Não dá nem para citar o nome dos que mais protestaram, porque as reclamações partiram de quase todos os membros da bancada», disse o líder do partido na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), aturdido logo após a reunião . 
 Segundo ele, a bancada se dividia em dois grupos: «os que reclamavam maior participação no governo e os que nem querem reclamar.» 
 O principal motivo das reclamações foram as notícias de que o comando do Ministério da Integração Regional será entregue ao senador tucano Beni Veras (CE) . 
 «Na prática, o PMDB só tem dois ministérios, enquanto o PSDB fica com cinco . 
 Mas na hora de votar o FSE nós é que temos que dar número», disse o vice-líder Aloíso Vasconcellos (PMDB-MG) . 
 O ex-ministro dos Transportes Alberto Goldaman (PMDB-SP) faz coro: 
 «O governo parece que não quer o partido . 
 Nos empurra para fora quase sempre . 
 Mas, na hora de assumir os ônus, temos dar número em plenário para não sermos acusados de fisiologistas.» 
  Empresas voltam a dar férias coletivas  
  Vendas fracas, grandes estoques e juros altos causam parada total ou parcial nas indústrias, que já começam a demitir  
  Da Reportagem Local  
 Vendas fracas, grandes estoques e negociação difícil com o comércio . 
 A combinação dos três fatores ressuscitou a prática de férias coletivas e licença remunerada nas indústrias . 
 A Monark parou anteontem a linha de montagem de suas bicicletas . 
 A divisão emprega entre 35% e 40% do total da empresa, que está hoje em 2.250 funcionários . 
 Apesar de lembrar que a canalização de recursos a esses empreendimentos representa uma contribuição social «que se enquadrariam na campanha do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, contra o desemprego», Aparecido Faria defende que devem ser observados os critérios econômico-financeiros . 
 Entre empresas conhecidas que atualmente experimentam o processo de autogestão, algumas ainda em transição, estão a Makerli (setor calçadista, Franca, SP), Remington (máquinas para escritórios, Rio de Janeiro), Tecelagem Pahyba (São José dos Campos, SP) , Cerâmica Matarazzo (São Caetano, SP) e CBCA (mineração carbonífera, em SC) . 
 Para acompanhar os agitos da mostra «Bienal Brasil-Século 20», Denise Mattar e Marcos Lontra do MAM, Rio, fazem rasante na cidade . 
 A embaixatriz Lúcia Flecha de Lima comemora hoje seu aniversário em Washington . 
 Com chá das cinco, Andrea Saletto estréia hoje sua coleção outono-inverno no Shopping Morumbi . 
 Dentre as seleções qualificadas para a Copa do Mundo dos EUA, em junho deste ano, nenhum outro time disputou mais pelejas em 83 do que o México 28, entre oficiais e amistosos . 
 Pois o mesmo México já disparou na frente com a sua programação de 94 . 
 Entre janeiro e fevereiro, o elenco de Miguel Mejía Barón permanecerá na Califórnia (EUA), onde atuará em quatro contendas de preparação contra a Bulgária, a Suíça, a Rússia e a Suécia . 
 * . 
 Desleixo, sucessivos atrasos nas suas apresentações, mais um pedantismo irritante, estão deteriorando dramaticamente as relações entre o astro colombiano Tino Asprilla e o seu paciente mister, Nevio Scala, técnico do Parma da Bota . 
 O comportamento do jogador anda descontrolado desde a divulgação pela imprensa de seu caso de amor com uma atriz de filmes pornô o que causou a sua separação da mulher, Catalina . 
 Ele disse que a indústria gostaria de ver até o final de agosto juros de 2% ao mês, nível «compatível com preços estáveis» . 
 Para Bernardini, esse nível é a necessidade da indústria, para que «os preços não sejam contaminados com o aumento de juros» . 
 Quando há problemas entre comprador e lojista, a Abracarp denuncia o caso à Promotoria do Consumidor, relata o diretor . 
 Há dois anos, relembra, um associado de nome não revelado simplesmente foi expulso da entidade porque este não solucionou uma queixa de um de seus clientes . 
 Fundada há quatro anos, a Abracarp tem 40 associados, que vendem cerca de 75% desses produtos na Grande São Paulo . 
 As atividades da entidade compreendem cursos e palestras para vendedores e colocadores de carpetes . 
  (FS)  
  PARA SABER MAIS  
 Abracarp -- tel. (011) 575-9062 . 
  'A campanha é meu remédio' .  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo Herbert de Souza poderia ser dividido em dois Betinhos . 
 O que é hemofílico, tem o vírus da Aids e pesa 45 quilos . 
 E que teria tudo para estar enterrado, como ele mesmo brinca . 
 O outro Betinho é o da luta por melhores condições de saúde e o da Ação da Cidadania, primeiro contra a fome, agora contra o desemprego . 
 Este está cheio de vida e tem a agenda sempre lotada . 
 A aplicação inicial é de CR$ 3 milhões e as movimentações posteriores serão de Cr$ 500 mil . 
  Fazendo espuma  
 Apesar das anunciadas mudanças em sua administração, em busca de recuperação de preços e mercados, a Trorion S/A encerrou 1993 com prejuízo de CR$ 5,7 bilhões . 
 Desde então, médicos, psiquiatras, higienistas, pedagogos, juristas, moralistas, psicanalistas e a «vox populi» começaram a caça à «homossexualidade» escondida ou manifesta dos «homossexuais», descobrindo-a em «estruturas»; «disposições»; «traumas» ou em qualquer outra invenção estapafúrdia, plausível aos olhos do preconceito . 
 O uso do termo «homossexualidade», num estudo do quilate de «A Homossexualidade Grega», surpreende e mostra, ao mesmo tempo, a força performativa das palavras na construção linguística de nossas crenças, desejos e subjetividades . 
 Mas, como mostrou Freud, dizemos sempre mais do que queremos dizer . 
 Para quem ainda não está totalmente convertido à cultura do sexo-rei, com suas homossexualidades, heterossexualidades e bissexualidades, a leitura deste livro fascinante é obrigatória . 
 Em suma, uma obra-prima com uma etiqueta infeliz . 
 Diante de tal quadro de sufocação, quais são as perspectivas? 
 Fernando Henrique abriu a semana com um aceno, ou mais um: 
 «Espero adotar a URV logo depois do Carnaval» . 
 Dava um pouco mais de precisão ao que já dissera, sobre a URV em fevereiro . 
 Só se a equipe fosse capaz do milagre de produzir, em menos de 15 dias o que não conseguiu detalhar em nove meses . 
 Mais uma vez, a perspectiva não passava de um chute para aparecer nas manchetes e TVs . 
 Ao se encerrar a semana, anteontem, Fernando Henrique mais uma vez se desmentia . 
 E Pedro Malan, presidente do Banco Central e único na equipe econômica que não difunde informações falsas, foi taxativo: 
 «Tudo o que se disser sobre regras da URV é especulação . 
 »Se o Congresso aprovasse nesta semana o Orçamento e o Fundo de Emergência, acabava-se o álibi da dependência de aprovações parlamentares e a equipe econômica não teria o que fazer nem dizer . 
 A menos que improvisasse um espetáculo de besteirol e leviandade, como foi o lançamento do Plano Collor por Zélia, Kandir & cia. 
 De Washington, Carlos Eduardo Lins da Silva relatava, na Folha de ontem, que nem técnicos e dirigentes do Banco Mundial e do FMI depositam esperanças no plano antiinflacionário de Fernando Henrique . 
 Nas palavras de um deles, o Brasil, como está, «é a maior nuvem no horizonte» . 
 Acertou na negritude da nuvem, mas errou ao localizá-la: não está no horizonte, está sobre as cabeças de todos os brasileiros que não têm riqueza, despejando-lhes raios diários . 
 HÁ uma réstia de sol, no entanto: entre 101 empresários da Câmara de Comércio Americana, representando 80 multinacionais, 30% disseram-se eleitores virtuais de Fernando Henrique . 
 Isso, estimule-se o candidato que veste as aparências de ministro da Fazenda . 
 Rompa-se o recuo que lhe impuseram seus companheiros do PSDB, em atitude inflacionária . 
 Libere-se Fernando Henrique para liberar-se logo do Ministério e entregar-se ao seu plano verdadeiro . 
 Pode ser que, assim, o presidente Itamar Franco também se libere, por uma vez, dos conselhos dos seus «amigos» e dote o Brasil de um ministro da Fazenda . 
 «Comprei um Escort Hobby no dia 31 de maio na concessionária Iguave . 
 Com 20 dias de uso, o carro começou a fazer barulho, que aumentava gradativamente com o uso prolongado . 
 Levei-o à autorizada Sedan, no dia 12 de julho . 
 Diagnosticaram 'problemas com a caixa de marcha' . 
 As peças estavam sendo importadas da Argentina e recomendaram paciência . 
 No dia 22 de julho, portanto dez dias sem o carro e sem previsão de conserto, a minha paciência esgotou . 
 Depois de muita insistência o carro ficou pronto no dia 1º de agosto . 
 Três dias depois resolvi viajar com o carro . 
 Na estrada, a 60 km/h, o Escort deu dois estalos e imediatamente perdi o controle da direção . 
 Ela 'puxava' fortemente para o lado esquerdo . 
 No dia seguinte, liguei para a Sedan, que informou não poder fazer nada, mas aconselhou levar o carro à autorizada Friburgo . 
 Ao chegar à revenda verifiquei que a oficina não funciona nos fins-de-semana . 
 Liguei para a Sedan e autorizaram o reboque . 
 Alegaram que o problema não foi decorrente do serviço realizado, justificando defeito de fábrica . 
 Como não posso mais confiar no carro, peço a sua troca . 
 Exijo que a Ford reembolse as despesas que tive com o reboque do carro e coloque um outro à disposição.» 
 (Joaquim Antonio da Rocha Neto -- Rio de Janeiro, RJ)A Ford informou que o veículo foi atendido pelo distribuidor Sedan com acompanhamento de seu representante de serviço, solucionando todas as questões apresentadas . 
 «Gostaria de saber se é viável a substituição de pneus originais do Uno Mille Electronic 94 (145/70 -13) pelo modelo 175/70-13 e do Logus CL 1.8 93/94 (175/70-13) por 185/70-13.» 
 (Luiz Reinaldo Bazzo -- Martinópolis, SP)A Goodyear não recomenda a substituição, que altera as características originais do carro, podendo acarretar a perda da garantia dada pelo fabricante . 
 A Goodyear aconselha que o cliente entre em contato com o Atendimento ao Consumidor (0800 -- 16.1654) para mais informações . 
 O ciclo pode bem se dividir em raridades e preciosidades . 
 Às vezes, as duas categorias se confundem . 
 É o caso de «A Morte Tem Seu Preço», adaptação de «Os Nus e os Mortos», de Norman Mailer, feita em 58 por Raoul Walsh . 
 É o caso, mais ainda, de «No Teatro da Vida», que dá ao espectador a chance de ver um filme de Gregory La Cava, diretor esquecido, mas central no cinema americano dos anos 30 . 
 Esses 30 filmes dão bem a idéia do que foi a conturbada e vigorosa existência da RKO (1929-1958) que, entre outras, passou pelas mãos do milionário Howard Hughes . 
 Mas ainda há muito a mostrar . 
 Segundo Takemura, o engenheiro será julgado pela Câmara de Engenharia Civil do Crea, a partir do laudo da Polícia Técnica sobre o desabamento . 
 * Colaboraram LUÍS EDUARDO LEAL e LUIZ HENRIQUE AMARAL, da Reportagem Local . 
 A escolha do enredo, com o qual a escola espera chegar ao Grupo Especial onde esteve só uma vez, em 1967, quando ainda se chamava Independentes do Leblon partiu do presidente da escola, o funcionário do Detran Salustiano Canela, 53, o Salu . 
 Ele contou que teve a idéia do enredo em abril do ano passado . 
 Queria homenagear o município de Campos, terra natal de seu pai . 
 «A gente não podia falar de Campos sem falar do Garotinho», justifica Salu, para logo depois acrescentar: 
 «Cordovil não faz Carnaval pensando em política . 
 Somos uma escola do povão, daquela gente do morro que trabalha o ano todo para os empresários e é desprezada» . 
 Milutinovic diz que só no domingo vai pensar em um substituto para Harkes . 
 Ontem, os EUA voltaram a treinar pela terceira vez nesta semana só em uma das metades do campo em seu centro de treinamento em Mission Viejo, a 110 km de Los Angeles . 
 Genarino disse estar preocupado com o fato de os votos estarem guardados nas zonas eleitorais, sob a responsabilidade dos juízes . 
 O procurador-regional-eleitoral, Alcyr Molina, disse que pode sugerir novas eleições no lugar da recontagem . 
 O pequeno volume resume regras essenciais sobre a elaboração legislativa, assunto em que é muito pobre a doutrina brasileira . 
 O subtítulo da obra, «Procedimentos e normas», revela seu caráter técnico, que inclui a indicação de falhas históricas na formação legal brasileira e os caminhos para as corrigir . 
 A lei mal elaborada é fonte de dificuldades que a obra de Costa pode ajudar a superar . 
 UMA NOVA ÉTICA PARA O JUIZ, coordenação de José Renato Nalini, Revista dos Tribunais, 175 págs, R$ 10,00 . 
  Bahia quer quebrar o recorde de público  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Bahia conta com o apoio da torcida para tentar vencer o Palmeiras, amanhã às 21h40 na Fonte Nova, e jogar pelo empate em São Paulo para chegar entre os quatro primeiros colocados no Brasileiro . 
 O presidente do clube, Francisco Pernet, disse que o recorde de renda e público do campeonato serão quebrados em Salvador . 
 Romário não definiu se segue hoje para a cidade de Angra dos Reis, no litoral do Estado, a 151 km do Rio, como amigos sugeriram, ou se participa de dois encontros para os quais foi convidado . 
 Romário prometeu ao ex-companheiro de equipe, quando jogava no Vasco, e atualmente vereador, Roberto Dinamite (PSDB), que participaria de jogo beneficente de futebol de salão amanhã . 
 Mas ainda não decidiu se vai comparecer . 
 Folha -- O título de Andre Agassi no US Open foi uma surpresa? 
 Brad Gilbert -- Eu torcia por esse título, mas não tinha certeza se Andre conseguiria . 
 Para ele, o US Open é um torneio difícil, mais do que para os outros tenistas . 
 A pressão da torcida é muito grande, todos cobram demais . 
 A partir do ano passado, os rappers começaram a sair dos bailes black e fazer shows na região dos Jardins, em São Paulo . 
 O próprio Racionais tocou no Columbia . 
 «Contra a minha vontade», garante Brown . 
  Sai estabilizador da Televolt para 486  
 Os microcomputadores 486 já podem contar com um novo sistema de energia da Televolt . 
 O estabilizador Supermini Micro 1.000, executa, segundo o fabricante, dupla função: reúne estabilizador de tensão e elimina ruídos elétricos . 
 O produto está sendo vendido a US$ 53 . 
 Tel. (011) 275-2910 . 
  «Forest & Trees» tem versão «Windows»  
 Mais um banco de dados para o «Windows», da Microsoft, chega ao mercado nacional, o «Forest & Trees» . 
 Distribuído pela Softon, o programa é voltado também para iniciantes, permitindo elaborar análises de dados para sistemas cliente-servidor em «Windows» . 
 Tel. (011) 549-7833 . 
 Acrescentou que o caso do linchamento de Tibusso «é menos comum do que se pensa» . 
 Segundo ela, a maioria dos casos decorre de situações de represália às pessoas que praticam crimes contra pessoas conhecidas de pequenas localidades, violência sexual contra crianças ou contra integrantes de categorias minimamente organizadas, como motoristas de táxi . 
 Luxemburgo não poderá contar com o volante César Sampaio, contundido no músculo adutor da coxa direita . 
 Flávio Conceição e Jean Carlo disputam a vaga . 
 A novidade deve ser a volta de Rincón, provavelmente no segundo tempo da partida . 
 O colombiano fez ontem um teste e não sentiu dores na região da coxa direita . 
 Para não forçar o jogador, visando o clássico de domingo contra o Corinthians, Luxemburgo o aciona na segunda etapa para que ganhe ritmo de jogo . 
 Já Edmundo é dúvida até mesmo para domingo . 
 Ele continua em tratamento . 
 No Santo André, o técnico Hélio dos Anjos não poderá contar com o centroavante Claudinho e com o meia Jorginho, vetados pelo departamento médico . 
  'Boinas azuis' devem atuar na Operação Rio  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Subir morros cariocas deverá ser a próxima missão dos 170 militares brasileiros que, por cinco meses, integraram forças de paz da ONU (Organização das Nações Unidas) em Moçambique, na África . 
 Dos 170, 150 chegaram ao Rio às 19h15 de ontem em um Boeing 707 da FAB (Força Aérea Brasileira) . 
 A repressão inicial não surtiu resultado . 
 Ao contrário, quando em 22 de março o governo anunciou que a estabilidade seria buscada pela negociação de um acordo de paz, a Bolsa da Valores subiu 5% . 
 De lá para cá, o México ainda foi estremecido pelo assassinato do candidato governista e favorito à eleição presidencial de 21 de agosto . 
  Itapuí quer reduzir o uso de calmantes  
  Campanha enfrenta resistências  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O prefeito de Itapuí (330 km a noroeste de São Paulo), Antônio Simão (PMDB), 38, disse ontem que a campanha contra o consumo de calmantes enfrenta resistências na cidade . 
 «Muitas pessoas não entendem a campanha e tentam conseguir esses medicamentos . 
 Recebo em casa telefonemas de pessoas exaltadas», disse . 
  Governo amplia estoques de arroz e milho  
  Ministro prevê aumento do consumo de alimentos depois do real e diz que é hora de garantir abastecimento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai aumentar seus estoques reguladores de arroz e milho para garantir o abastecimento quando for implantado o real . 
 A informação foi dada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, antes de reunião com seus assessores . 
 «Eu não espero nenhuma explosão de consumo . 
 Mas acho que algum aumento vai se dar no terreno da alimentação . 
 A solução, evidentemente, não é desestimular o consumo, mas assegurar o abastecimento», afirmou . 
 Depois de perder (1 a 0) no tempo normal, o São Paulo derrubou o Olimpia, em Assunção, no Paraguai, anteontem, na decisão por pênaltis, por 4 a 3 . 
 Esses resultados garantiram a ida para disputar a final com o Vélez da Argentina . 
 «Estamos muito mais experientes nessa competição», comentou o atacante Muller . 
 «O São Paulo sabe como jogar pelo resultado que interessa» . 
  Roraima pode ter nova eleição para Senado  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 Roraima poderá ter nova eleição para definir os dois representantes ao Senado . 
 O TRE de Roraima condenou anteontem à noite o senador eleito Romero Jucá (PPR) por prática de crime eleitoral e abuso de poder econômico . 
 Há três semanas o TRE havia condenado pelo mesmo motivo a senadora eleita Marluce Pinto (PTB) . 
 Marluce e Jucá estão inelegíveis por três anos . 
 O TRE deverá pedir a cassação dos dois senadores quando eles forem diplomados . 
 "Segundo números do Datafolha, o São Paulo acertou 261 passes dos 355 executados um índice de acerto de 74% . 
 O treinador estava otimista com a perspectiva de contar com seu time titular no próximo jogo contra o Atlético, no Mineirão . 
  Lojas contratam seguranças  
  Da Reportagem Local  
 A rua Antônia de Queiróz, na Consolação, é o principal ponto de concentração de meninos de rua . 
 É lá que eles dormem, ao relento, e de onde saem a maioria das reclamações dos moradores . 
 As crianças preferem a rua porque lá funciona uma casa aberta, mantida pelo governo estadual . 
 A casa aberta é uma entidade que tenta atrair os menores para atividades recreativas . 
 Gail, que tomava comprimidos para dores de cabeça, ansiedade e insônia, sentiu que Prozac reduziu sua necessidade de tomar outras medicações . 
 Ela pediu a Kramer que aumentasse a dosagem, para que ela pudesse candidatar-se ao cargo de chefe de seu departamento no hospital em que trabalhava . 
 Kramer não estava certo de que o aumento da dose pudesse ajudá-la, «mas não vi motivo para não experimentar» . 
 Gail perdeu o concurso, «mas conseguiu aceitar a derrota sem se abalar» . 
 Até agora pelo menos, o Prozac parece fazer o que faz sem aumentar, como fazem os agentes tricíclicos, o risco de arritmia cardíaca, quedas potencialmente fatais na pressão sanguínea e mortes por overdose . 
 Mas frequentemente (entre 20% e 30% das vezes) o Prozac provoca náuseas e diarréia, e num número ainda desconhecido de casos causa disfunção sexual (especificamente, a incapacidade de atingir o orgasmo) . 
 Assim, embora Kramer admita periodicamente que «nenhuma droga é isenta de riscos», e reconheça que o Prozac está no mercado há apenas seis anos, ele se sente inteiramente à vontade com seu «perfil benigno em termos de efeitos colaterais», e às vezes comete o lapso de descrever a «ausência de efeitos colaterais» do Prozac . 
  Roger Milla está entre os 22 de Camarões  
  O técnico da seleção camaronesa, o francês Henri Michel, cede a pressões da torcida e convoca Ndip e Nfede  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção de Camarões, Henri Michel, divulgou ontem que o veterano Roger Milla, de 42 anos de idade, está convocado para a Copa do Mundo . 
 Michel fez alterações de última hora na lista definitiva que será entregue hoje à Fifa . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Franchising não conhece fronteiras  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
  Nunca deve-se tentar conceder franquias individuais em países estranhos  
 Os franqueadores brasileiros somente de um ou dois anos para cá começaram a se dar conta de algo que os gringos já sacaram há muito tempo: o franchising desconhece as fronteiras entre países . 
 Principalmente ao longo da última década, franquias norte-americanas (e também algumas européias) «invadiram» os quatro cantos do mundo . 
 Só para lembrar algumas: a empresa de agenciamento de mão-de-obra especializada e alocação de trabalhadores temporários Snelling já tem master-franqueados na Hungria, nas Filipinas, no Brasil e outros países; a rede de cabelereiros The Barbers já tem um master-franqueado do conceito «upscale» City Looks na França e pelo menos uma unidade do mesmo tipo em Moscou . 
 E vamos parar por aqui, senão o espaço da coluna acaba e a gente não consegue terminar o assunto . 
  Devolução  
 «Quem já pagou, terá que aguardar o julgamento da liminar . 
 Em caso de ganho da causa, teremos o direito de receber de volta o que foi pago a mais», disse Oliveira . 
 A UniSantos informou que, em março, foi cobrado R$ 110,00, em junho, R$ 119,78 e, em julho, R$ 129,77, para o curso de direito . 
 Segundo o cônsul-geral de Portugal, a maior parcela de portugueses na África do Sul vem da ilha de Madeira, ilha na costa africana, que serviu de base lusitana para as grandes navegações . 
 Com capacidade para abrigar cerca de 300 mil pessoas, Madeira «exporta» seus habitantes para o resto do mundo desde o século 17 . 
 O figurante interpretava um traficante que faz a segurança das bocas-de-fumo . 
 Vários dos figurantes, aliás, são favelados recrutados no morro do Borel . 
 Lu diz não saber se os «traficantes armados» vão aparecer nas cenas . 
 «Mas que estão lá, estão», diz ela, elogiada por Gilberto Braga por sua atuação em «Trair e Coçar... é só Começar» . 
 Para Gomes, o procurador-geral da República Aristides Junqueira, autor da acusação, «bateu em retirada quando disse que ia para casa cuidar dos filhos» . 
 Daniel Tourinho disse que Collor «permanece tranquilo e confiante» e que não pediu modificações no trabalho da defesa . 
  (Liliana Lavoratti, Denise; Madueño, Lucas Figueiredo e Cynara Menezes)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cuidado com a euforia  
 O índice da Fipe de 0,96% na segunda quadrissemana de setembro é mais um sinal de força do real, superados os resíduos da inflação da moeda velha . 
 Essa inflação é só do real, e ela é muito baixa . 
 Baixa, aliás, não apenas em comparação à superinflação de mais de 1% ao dia de três meses atrás, mas principalmente porque ocorre sem um congelamento, como o do Cruzado, quando pela última vez o brasileiro viu taxas inferiores a 1% ao mês . 
 Entretanto, o problema inflacionário não está definitivamente equacionado . 
 De um lado, essa inflação baixa reflete apenas um mês . 
 Somente uma inflação persistentemente baixa confirmará se, de fato, está em curso uma mudança fundamental de regime monetário, não apenas uma mudança cosmética de padrão monetário . 
 Isso inclui verificar se, com o tempo, os agentes econômicos e o próprio governo abrem mão da cultura inflacionária . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Clube de Diretores Lojistas (CDL) de Campo Grande está estimulando os lojistas para participarem de feiras em outros Estados . 
 Segundo o presidente do órgão, Valentim Zanata, o Sebrae paga 50% de passagem de ônibus e da estadia . 
 Os lojistas devem procurar o CDL para esclarecimentos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Associação Comercial de Campo Grande realiza de amanhã a 21 deste mês um seminário para discutir e levantar subsídios para o projeto de revitalização da área comercial da cidade . 
 O evento faz parte das comemorações dos 68 anos da entidade . 
 Na fuga, dispararam vários tiros e feriram Almir de Souza Lima, que foi internado no hospital da Aeronáutica, em Campos dos Afonsos, na zona oeste da cidade . 
 Os assaltantes usaram três carros para fugir, um Escort, um Voyage e um Opala . 
  Panorama da HQ no Brasil  
 Documentário mostra um panorama da história em quadrinhos no Brasil através de imagens que vão da primeira charge criada em 1837 por Manoel Araújo Porto até os quadrinhos feitos hoje . 
 O programa traz depoimentos de Angeli, Laerte, Glauco, Ziraldo e Luís Gê, entre outros . 
 HQ Cultura, 0h30 . 
 No ataque, Cacaio e Cléber costumam fechar juntos para o meio, deixando espaço para os avanços do lateral-esquerdo Renato Cruz, acionado pelo meia Edson . 
 Na direita, Roberto Alves, Serginho e o lateral-direito Edinan fazem triangulações visando jogadas de linha de fundo . 
 Outra jogada é o deslocamento de Cacaio para a ponta, a fim de cruzar bolas altas para Cléber, que tem boa estatura . 
 Sobre os demais (parques da Aclimação, do Carmo, Alfredo Volpi e Ibirapuera), oferece apresentações superficiais . 
 A que trata do parque Alfredo Volpi um capítulo de quatro parágrafos despreza esta atual designação e utiliza a de parque do Morumbi . 
 O sabor do livro reside no que foi realmente examinado pela autora, ou seja, os parques de São Paulo com história . 
 E há muitas histórias . 
 Como São Paulo transformou o parque D. Pedro 2º em um conjunto de canteiros viários parece a mais trágica . 
 As apresentações fazem parte de uma turnê que começou nos Estados Unidos, passou pelo México e agora percorre a América Latina depois dos shows no Brasil eles seguem para a Argentina e para o Chile . 
 Quem for conferir os shows vai ver no palco uma banda que é recordista em tempo de estrada e número de discos . 
 O Scorpions, que participou do primeiro Rock in Rio, em 85, existe há 21 anos e tem 15 álbuns lançados muitos alcançaram discos de platina . 
 A AlphaGraphics tem 400 lojas em 18 países . 
  Cuidando da imagem  
 A Bolsa de Valores de São Paulo retoma este ano o Prêmio Bovespa de Jornalismo, que distribuirá um total de R$ 10 mil entre três vencedores . 
  Colegas divergem em política  
  Da Reportagem Local  
 Juliana Ferreira, 14, e Helena Pinto Lima, 13, dividem a mesma classe de 8ª série do Colégio Palmares, mas não as mesmas convicções políticas . 
 Ou quase . 
 Juliana, que soube do debate dos senadores através do seu irmão, aluno do Santa Cruz, é «tucaninha», movimento da juventude do PSDB . 
 Helena é petista . 
 Os lençóis comprados por Bath foram trazidos até Brasília pelos novos ventos . 
 A política de redução de tarifas de importação é outra tendência consagrada no novo Itamaraty . 
 Nem todos os diplomatas aceitam pacificamente a rotulação de neoliberais . 
 Arredios, preferem atribuir a mudança de discurso a uma linha de pragmatismo comercial . 
  Bomba explode em Tóquio  
 A explosão de uma carta-bomba feriu pelo menos três pessoas ontem em uma estação de televisão de Tóquio . 
 A carta estava endereçada à atriz Yumi Adachi, de 13 anos, que estrelou vários filmes infantis no país . 
 A explosão ocorreu no sexto andar da NTV (Nippon Television Network), de acordo com a polícia . 
 Não se conhecem as razões do atentado . 
  Lixo  
 Alguém poderia me explicar o significado dessa moda de convites ininteligíveis? 
 Hoje em dia, a fim de decifrar a natureza de qualquer evento moderninho para o qual está sendo chamado, o convidado tem de se valer de profundos conhecimentos de sânscrito . 
 O Grand Prix reúne 12 seleções . 
 Participam do torneio Cuba, Japão, Brasil, Coréia do Sul, EUA, China, Rússia, Itália, Holanda, Alemanha, Peru e Taiwan . 
 Cuba, China, Brasil e Japão já estão classificados para disputar o «Final Four» do Grand Prix deste ano . 
 Os jogos finais serão realizados em Xangai, na China, a partir de sexta-feira . 
 Pergunta -- Seu objetivo é despertar o público para uma visão crítica da televisão? 
 Robert Redford -- Seria pretensioso achar que posso mudar alguma coisa na TV . 
 Minha intenção era simplesmente contar uma boa história . 
 Tematicamente, acho que estou cada vez mais retornando à idéia da perda da moralidade quando o lucro está envolvido . 
 Isso se nota em quase todas as instituições: a obsessão pelo lucro . 
 Esse filme é sobre até onde as pessoas podem corromper ou perder o autocontrole para obter lucro . 
  MIS expõe diário subjetivo de Elina Banno  
  O projeto «Foto de Autor» traz 40 imagens da fotógrafa, compondo uma sequência de flagrantes de paisagens  
  Da Redação  
  Exposição: O Que Parece Ser, com 40 fotos preto e branco  
  Autora: Elina Banno  
  Quando: a partir de hoje até dia 24; de terça a domingo das 14h às 22h  
  Onde: Museu da Imagem e do Som (MIS) -- av. Europa, 158, tel. 280-0896 (Jardim Europa, zona oeste de S. Paulo)  
  Entrada: franca  
 O Museu da Imagem e do Som (MIS) apresenta a partir de hoje a exposição «O Que Parece Ser», de Elina Banno, com 40 fotografias preto e branco . 
 As fotos reproduzem flagrantes de paisagens colhidas na região de Campinas (SP) . 
 Dispostas em sequência, as imagens simulam um caderno de anotações expostas numa ambientação de bambus . 
 A hegemonia do governista PRI (Partido Revolucionário Institucional), regularmente acusado de fraudes eleitorais e de violência para se manter no poder há 65 anos, está com dias contados . 
 Mesmo que vença seu candidato Ernesto Zedillo Ponce de León, o PRI deve perder maioria na Câmara e no Senado . 
 Mauro Ramos, 63, o zagueiro central da Copa de 62, no Chile, tem certeza sobre o esquema tático: 
 «Gostaria de ver o Brasil jogando em 4-3-3» . 
 Mauro ainda tem dúvidas sobre quem devem ser os três da frente, mas está seguro que o Brasil deve jogar para frente: 
 «Basta um cabeça de área: Mauro Silva ou Dunga.» 
 Campeão em 70, o ex-rebelde Paulo Cesar «Caju», 45, faz uma apaixonada defesa pela inclusão de Dener no ataque da seleção: 
 «Por que o Dener não é convocado? 
 Porque tem muito preconceito no Brasil . 
 No meu ataque não entra cabeça de bagre: só talento . 
 Bebeto, Romário e Dener.» 
 Dener também foi mencionado por Bellini . 
 Nuzman -- Não . 
 Nós já conversamos muito com eles sobre isso . 
 Todos tinham consciência de que isso iria acontecer depois da medalha de ouro na Olimpíada . 
 Reconheço que a pressão existe, mas o apoio que a seleção brasileira tem hoje não se compara a nenhum outro país e eles sabem disso . 
 Se uns absorveram mais e outros menos essa questão é problema individual de cada um . 
 O preço pelo sucesso não é exagerado . 
 Maria de Lourdes afirma que atualmente o principal problema são as tintas . 
 «Muitas vezes elas não são adequadas . 
 Os fabricantes não podem esquecer que as crianças colocam os bonecos na boca», diz . 
 Mesmo estando dentro das normas, os brinquedos podem provocar acidentes caso sejam inadequados à idade da criança . 
  Rua vira lixeira de hospital em São Paulo  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem da Folha encontrou, ontem, sacos de lixo com material hospitalar deixados no meio da rua Loefgreen, nas proximidades do Hospital São Paulo e da Escola Paulista de Medicina, na Vila Clementino (zona sul de São Paulo) . 
 Também havia seringas com agulha, luvas cirúrgicas usadas e vidros de remédio vazios espalhados pela calçada . 
 «Foi uma mensagem muito simpática de Ayrton . 
 Tudo o que posso dizer é que espero que ele se salve . 
 Espero que não tenha sequelas graves e que possa voltar à sua vida normal . 
 Mesmo que não possa mais correr, que ele se salve.» 
 Após o anúncio da morte do brasileiro, Prost se recusou a fazer qualquer comentário . 
  Sport joga hoje debilitado por show da Xuxa  
  Da Agência Folha, em Belém e em Recife  
 O Paysandu terá apenas um desfalque no jogo deste domingo, em Belém, contra o Sport . 
 O time não contará com Flávio Goiano, suspenso . 
 Em seu lugar deverá ser escalado Zé Roberto . 
 Com essas exclusões, segundo ela, vai para o ralo a pretensão didátiva da mostra . 
 «Como um leigo vai entender a história sem ver uma Tarsila da fase antropofágica?», pergunta . 
 No local, são desenvolvidas oficinas de cabeleireiro, vídeo, e «silk-screen» (técnica de pintura) . 
 As meninas participam voluntariamente de dois tipos de atendimento psicológico . 
 Em grupo, discutem sexualidade e realizam trabalhos de expressão corporal . 
  Maciel  
 PC afirmou que nunca colaborou diretamente com a campanha eleitoral do senador Marco Maciel . 
 Disse sequer conhecer pessoalmente o senador . 
 A outra parte do dinheiro US$ 5 milhões foi repassado a Joaquim Francisco em 1989, quando ele coordenava a campanha do então candidato à Presidência Fernando Collor de Mello . 
 O maior temor declarado pelos jogadores e pelo técnico assistente Steve Sampson é a dupla Romário e Bebeto . 
 «Bebeto é muito explosivo e o Romário sabe se colocar na defesa adversária . 
 Bebeto sabe passar com precisão e Romário joga muito bem com a bola dominada . 
 É muito difícil evitar gols com uma combinação dessas», afirma Sampson . 
 «A decisão contraria a lei, que determina constar do inquérito toda prova, anônima ou não», disse . 
 O delegado Ruy Estanislau Mello disse que a polícia investigará a autoria das listas, mas que não irá apurar os nomes citados . 
  (MG)  
  Telebrás  
 O juiz Reynaldo Fonseca, da 4.ª Vara da Justiça Federal em Brasília, deve analisar hoje o pedido da STC Telecomunicações (associação entre AT&T e grupo Machline) para que sejam sustados os novos editais de licitação da Telebrás para compra de centrais telefônicas de grande porte . 
 O pedido foi feito no último dia 6, em mandado de segurança impetrado pela STC contra a revogação, no final de dezembro, da licitação feita pela Telebrás no ano passado . 
 Ela estipulava a compra de 170 centrais telefônicas, destinadas à instalação de 720 mil novos terminais no país . 
 A STC era uma das cinco participantes da licitação . 
 O desconforto do mercado com a elevação dos juros reflete a idéia de que o Plano Real está enfrentando seu inferno astral . 
 «Há uma paulatina descaracterização dos momentos iniciais . 
 Algumas previsíveis, como o BC ter que comprar dólares, e outras um tanto desgastantes», completa . 
 Instalada na casa da sogra millionette em Brasília, a bela Claudia Fittipaldi espera ganhar seu baby para acertar a separação com o ex, Márcio Salomão, um dos empresários mais ricos do pedaço . 
 Tudo bem que o rapaz vai ter que abrir mão de uma bela fatia de seu patrimônio em benefício da moça . 
 Mas já engatou em Priscila Venâncio, tão baú quanto ele . 
  Exército fará segurança de chanceleres em SP  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Incidentes provocados por agentes em greve da Polícia Federal levaram ontem o Exército a asssumir, em São Paulo, a segurança do Parlatino (Parlamento Latino-Americano) . 
 Será nas dependências dessa entidade, no bairro da Barra Funda, que se reunirão, entre sexta e sábado, 25 ministros do Exterior da Europa e América Latina . 
 Ele afirmou que a livre negociação não deu certo «porque as fórmulas apresentadas agradavam a um grupo mas não a outro» . 
 «O governo também não é dono de uma fórmula mágica que possa contentar a todos», afirmou . 
 A primeira real chance de gol, aos 9min, após cruzamento pela esquerda do centroavante Demétrius . 
 O atacante Paulinho Kobayashi cabeceou na trave . 
 Seis minutos depois, de um lançamento da intermediária, Kobayashi recebeu livre na boca da área . 
 Tocou na saída do goleiro Maizena . 
 No rebote, o atacante Macedo marcou seu quinto gol no torneio . 
  Cesta básica registra menor custo desde 21 de outubro  
 O custo médio da cesta básica em São Paulo ficou ontem em R$ 103,56 (o menor custo desde 21 de outubro, quando a cesta ficou em R$ 103,54) . 
 Em comparação aos R$ 104,31 da quarta-feira, a cesta caiu ontem 0,72% . 
 Esse foi o terceiro recuo consecutivo . 
 No mês, a cesta acumula baixa de 1,54% . 
 Na pesquisa do Procon/Dieese, higiene pessoal recuou ontem -1,27% e no mês mantém-se estável . 
 Alimentação caiu -0,79% e acumula no mês baixa de -2,07% . 
 As maiores quedas foram do queijo mozarela (-3,41%), da carne de segunda/músculo (-2,41%) e biscoito maizena Triunfo (-2,22%) . 
 Adulto: 
 «Que dê a Gisela?» 
 Criança: 
 «Num é.» 
 «Se o governo puder colaborar baixando os juros e reduzindo a alíquota de alguns impostos, como a do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira), a indústria pode liderar a melhoria do nível de emprego no país», disse . 
 Piva ressaltou como «positivo» o fato de que a maior parte dos setores industriais fez contratações em junho . 
 Outra ressalva cabível refere-se não à qualidade dos indicados, mas à quantidade . 
 Projetos acalentados durante a campanha de FHC previam cortar substancialmente o número de ministérios . 
 Redução até que houve, de 27 para 21, embora ainda longe do que se esperava . 
 De todo modo, o importante é que a equipe trabalhe unida, como, aliás, recomendou o presidente eleito ao apresentar os nomes . 
 O Brasil já cansou da esterilidade de disputas internas no gabinete, recorrentes em gestões anteriores nas quais, não raro, a oposição parecia estar dentro e não fora do governo . 
 As lâmpadas de freio também não estão funcionando . 
 Não tenho idéia clara se isto é importante, pois afinal nunca me dei conta se elas funcionavam ou não . 
 Tenho sentido muita dificuldade de engatar algumas marchas com o carro frio e, isto, decididamente, não é normal . 
 Stone -- Quero repetir uma pergunta, para aprofundar sua resposta . 
 Na sua opinião, o que motivou a mudança em seu relacionamento com os EUA? 
 Noriega -- O que fez os EUA se voltarem contra mim foi minha recusa em aceitar suas condições políticas que violaram o Tratado do Canal . 
 Primeiro, eles queriam manter a escola em Fort Gulick . 
 Queriam uma ampliação do prazo . 
 E eu não aceitei . 
 Gulick é uma escola de treinamento para militares . 
 Era chamada Escola das Américas, e todo mundo da América Latina vai ao Panamá, a esta escola, para fazer treinamento com o exército americano . 
 O tratado previa a devolução da escola ao Panamá em 1984 . 
 Mas quando chegou 1984, eles queriam negociar . 
 Era muito importante para eles manter a escola, porque estavam treinando exércitos latino-americanos ali . 
  Circuito inclui museus, igrejas e bares  
  Cidade tem boas opções gastronômicas, de petiscos a jantares requintados; acervos privilegiam arte espanhola  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O ponto de encontro mais barulhento dos madrilenhos é a Puerta del Sol, uma praça com edifícios neoclássicos que é considerada o centro de Madri . 
 Na calle Alcalá, saindo da praça, fica a Real Academia San Fernando de Belas Artes, que possui obras de muitos mestres espanhóis . 
 (ERASMO DIAS, 69, é deputado federal pelo PPR e vice-líder do partido na Assembléia Legislativa de São Paulo . 
 Foi secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo (governos Laudo Natel e Paulo Egydio Martins)) . 
  HOJE, SÓ É FLÁCIDA E TEM CELULITE QUEM QUER, BARBARA GANCIA (Colunista da Folha)  
 Alô mulherada que costuma manter a forma praticando ciclismo, nadando, correndo ou fazendo flexões! 
 Vocês estão mais por fora do que patricinha em trem da Central . 
 Itamar insistiu em afirmar que participou do movimento estudantil em Juiz de Fora . 
 Esta foi a primeira vez que Itamar retornou ao Rio, desde o Carnaval, quando assistiu ao desfile ao lado da modelo Lílian Ramos . 
 Estatísticas recentes mostram que nos EUA e Canadá, um terço das internações em hospitais pediátricos e cerca de 50% das mortes no primeiro ano de vida ocorrem por causas genéticas . 
 Isso tem levado os cientistas a desenvolver um número crescente de testes genéticos para identificar os portadores de genes deletérios, com risco de serem ou terem descendentes afetados . 
 Existe um conceito errôneo de que doença genética é a que foi herdada dos antepassados . 
 Na realidade, doença genética não é sinônimo de doença hereditária . 
 Muitas doenças genéticas são causadas por mutações novas, apresentam-se como casos isolados na família sem risco de recorrência . 
 Isso, claro, sem falar no maior de todos os artilheiros, aquele que mitificou a camisa dez e que rompeu com todos os cânones do futebol . 
 Mas esse não era nem meia, nem centroavante . 
 Era tão-somente Pelé . 
 Ah, Serginho, Serginho, que maldita compulsão é essa que está sempre à espreita para dar o bote nos momentos mais gloriosos de sua vida? 
 Se eu acreditasse nessas coisa, diria que é carma . 
 Pergunta -- Qual foi o impacto nos EUA de sua boa acolhida em Cannes-92? 
 Robbins -- Foi incalculável . 
 O sucesso na imprensa internacional de «Bob Roberts» me permitiu negociar com os distribuidores americanos . 
 Queriam cortar o filme e suavizar a conclusão . 
 De posse das críticas, pude me defender e obter o corte final . 
  O NÚMERO  
 14%... 
 das mulheres se automedicam com remédios que já tomaram antes ou que foram indicados por outras pessoas . 
 Esse é o resultado de uma pesquisa encomendada pela Rhodia Farma ao Ibope junto a mulheres das classes sociais A e B em São Paulo, Bauru e Ribeirão Preto . 
 Essa suspensão somente é possível depois que a comissão votar o relatório preliminar preparado por Barbieri . 
 Na primeira análise que fez do Orçamento, Queiroz identificou pelo menos duas outras supostas irregularidades . 
 Uma delas é que algumas obras têm um preço total de US$ 3 mil . 
 Folha -- Qual seria, então, o papel do Estatuto da Criança e do Adolescente? 
 Alda -- Trata-se de um conjunto de normas de procedimento, não de uma política . 
 O governo precisa dizer o que quer das crianças e como quer . 
 Em tempo: o moleque acaba o filme de cabelo cortadinho e fazendo a lição de casa . 
 Na mesa . 
 Com cara de ter levado bons cascudos e um merecido banho de creolina . 
 Bem feito! 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da Franchising University e da FGV, escritores e conferencistas . 
 Sobre Joe Frazier, em 75 . 
 * . 
  Justiça obtém prova de informante  
  Empresa têxtil reconhece etiqueta de carga que teria sido desviada por policiais em maio passado  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Nicoletti Indústria Têxtil S/A forneceu à Justiça informações que podem confirmar denúncia de José Gonzaga Moreira, 50, o «Zezinho do Ouro» . 
 A Corregedoria da Polícia Civil está apurando o caso . 
 O ex-informante da polícia havia dito que policiais da Divecar (Divisão de Furto e Roubo de Veículos e Cargas) desviaram uma carga de tecidos apreendida na Vila Dionísia (zona norte de SP) . 
 Todo o mundo sabe que uma importante fatia do eleitorado brasileiro é de analfabetos, semi-analfabetos ou mal-informados . 
 Mas cretinos não são . 
 Ao contrário, têm plena noção do que querem, sabem decodificar as mensagens eleitorais e votam ou com o cérebro ou com o coração ou com ambos, mecanismos de escolha perfeitamente válidos . 
 Os fascículos são um projeto editorial da Folha e do Sebrae . 
 Durante cinco domingos de 3 a 31 de julho, os fascículos vão ensinar, através de textos didáticos e ilustrados, a abrir e administrar uma pequena empresa . 
 De qualquer forma, os índices de reajuste referentes a julho e agosto de 94 não poderão se basear na metodologia tradicional dos institutos de pesquisa, que vão comparar preços em reais (multiplicados por 2.750) com preços em cruzeiros reais do período anterior . 
 A MP 542, ratificando norma já prevista na lei 8.880 (da URV), determina que o índice resulte da comparação de preços em reais com preços urvizados no período anterior . 
  Fatia cortada  
 A Companhia Brasileira de Distribuição, holding do grupo Santos Diniz, fará cisão parcial, com posterior incorporação pela Pão de Açúcar Indústria e Comércio . 
  Nova câmara  
 Dia 25, será instalada em São Paulo a Câmara de Comércio Brasil-Cingapura . 
 Desde que desembarcou na noite de quinta-feira, em Porto Alegre, Ricupero repetiu várias vezes que não tem «militância política» . 
 O ministro fez questão de desvincular as medidas do plano real da campanha de Fernando Henrique à Presidência . 
  Longe do real  
 As primeiras três semanas do real não confirmaram as previsões mais pessimistas sobre o plano feitas por Maria da Conceição Tavares, do PT, no final de junho . 
  Abaixo do previsto  
 A inflação deste mês não deverá chegar perto dos 7% projetados pela economista . 
 «Ele puxa a responsabilidade das jogadas . 
 Alguns jogadores ficaram com medo de finalizar nestas últimas partidas», afirmou o treinador . 
 Este pode ter sido o motivo da rápida renovação de contrato, ocorrida na noite de sexta-feira . 
 Até às 19h, a diretoria do clube afirmava não ter condições de concretizar a negociação . 
 Com a descoberta dos escândalos, os governos locais decidiram adiar a construção de obras, de modo a não chamar a atenção dos juízes que participam do esforço anticorrupção . 
 Diversas acusações de subornos pagos a políticos por empresários estão sendo investigadas . 
 Nem todas conseguem . 
 Das 71 mulheres abrigadas no ano passado, 19 (26%) voltaram para o marido . 
 Outras 21 (29%) conquistaram autonomia e foram viver com os filhos em casa nova . 
  Impunidade  
 Enquanto as vítimas da violência conjugal têm que se esconder, seus agressores estão nas ruas . 
 A assessoria de imprensa do Pão de Açúcar informou que a rede já tomou as providências para colocar as lojas em funcionamento no menor prazo possível . 
 O Pão de Açúcar não comentou os motivos da interdição . 
 O Carrefour da via Anchieta (zona sul), que havia sido fechado na quinta à noite pelo Contru, voltou a funcionar ontem pela manhã . 
 Num eventual segundo turno, o candidato do PSDB venceria por 57% contra 30% do petista . 
  Metodologia  
 Esta pesquisa foi realizada ontem, com 10.532 eleitores em 255 cidades de todos os Estados . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e Renata Nunes Cesar . 
 O Mustang foi um dos maiores sucessos da marca em todo o mundo . 
 Os modelos fabricados em 1964 (conhecidos como «64 e meio»), 1965 e 1966 já são considerados clássicos colecionáveis por expertos . 
 Dessa primeira série foram vendidas exatas 1.293.650 unidades (até 1966) . 
  (EV)  
 O papel do Estado, diz o deputado, é remover os obstáculos, promovendo a privatização maciça, a desregulamentação e a competição . 
 Para Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), em um país como o Brasil, «que tem uma massa da população marginalizada do consumo e que tem fronteiras agrícolas de expansão», o desemprego se combate via crescimento . 
 Diferentemente da União Européia (UE), os países integrantes do Mercosul rejeitaram a idéia de dar aos órgãos dirigentes do acordo qualquer poder supranacional . 
 Todas as decisões do Mercosul serão sempre no âmbito nacional . 
 Terão que ser adotadas por cada um dos países separadamente . 
 Os diversos conselhos e grupos formados não podem impor prazos ou regras aos países membros . 
 Um estudo realizado pela seção brasileira do Conselho de Empresários da América Latina (Ceal) concluiu que houve progressos . 
 Por exemplo, apesar de a união não ser total em 1º de janeiro, o prazo está sendo cumprido para que o acordo entre em vigor . 
 Andrade disse que um tapete de «espuma» foi usado, mas sem nenhuma eficácia . 
 O funcionário acredita que serão necessários 15 dias para a recuperação total do gramado . 
  Palmeiras muda esquema no segundo tempo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Taticamente, o Palmeiras foi dois times diferentes no jogo de sábado no Parque Antarctica . 
 A mudança é comprovada pelos número do Datafolha . 
 No primeiro tempo, principalmente até os 30min, o líder do Grupo F do Campeonato Brasileiro foi uma equipe que jogou à base de deslocações e ataques pelas pontas . 
 Sua principal preocupação é a ameaça à independência dos juízes . 
 «Nós não queremos uma espada de Dâmocles sobre nossas cabeças, dizendo que devemos julgar assim ou assado» . 
 Baptista é contra a criação de um colegiado ou conselho encarregado da fiscalização do Judiciário . 
 Mas propôs o estabelecimento de mecanismos que permitam a identificação rápida de irregularidades . 
 Do que foi possível conhecer do renascimento teatral da Bahia, nos últimos anos, «Merlin» estaria menos para a pretensiosa e bocejante «Medeamaterial» e mais para a hilariante e irresponsável «A Bofetada» . 
 Talvez um meio termo . 
 O que é certo é que a montagem de Paternostro guarda grande respeito pelas exigências do público, pelas emoções do público . 
 Sua versão da peça não tem medo algum de fazer rir, de escorregar na comédia mais popular . 
 Não está ali para alongar-se em achados formais ou em técnicas de dança-teatro, em detrimento do enredo e do conteúdo . 
 Tudo é reunido harmoniosamente . 
 Exemplo é o cenário, de telas recortadas em que se integram beleza, funcionalidade e expressão . 
 Uma opção clara pela comunicação, pelo entendimento que conflita com o discurso niilista do autor . 
 Ele já tinha falado, em ocasiões anteriores, sobre seu desejo de largar o futebol para se dedicar mais à sua família . 
 «Penso nisso há bastante tempo, mas até agora não consegui deixar o futebol . 
 No fim do ano, vou decidir o que fazer» . 
  Lacan uniu psicanálise à linguística  
  GRAZIELA C. PINTO  
  Especial para a Folha  
 O psicanalista Jacques Lacan (1901-1981) é o responsável por uma releitura radical da obra de Freud a partir da linguística, da filosofia e da antropologia . 
 Psiquiatra por formação, ele redefine a prática clínica reiterando seu status dentro das ciências humanas e distanciando-a do modelo orgânico da psiquiatria . 
 Em 1953, no «Informe ao Congresso de Roma», Lacan apresenta as linhas mestras de sua teoria, diferenciando a psicanálise da «psicologia do ego» tendência hegemônica na década de 50, que procurava adaptar os conflitos humanos às normas sociais . 
  Carregar bandeira  
 . 
  Circular com adesivos no carro  
 . 
 Para que o artigo não seja só de crítica, mas também de sugestões, passo-lhe uma para gerar empregos no Brasil e não no exterior e combater a inflação e a recessão . 
 Poderia outorgar estímulos condicionados aos produtores brasileiros, desde que se comprometessem a manter seus produtos com inflação zero, compensando-se a elevação da inflação com a redução da carga, que, todavia, não inibiria o consumo, antes poderia incentivá-lo sob controle, com geração de empregos e aumento de arrecadação, apesar da redução da carga tributária . 
 A igreja tem dois altares, um de costas para o outro . 
 Esta curiosidade foi causada por um descuido técnico na construção original, que desprezou a vista para o lago . 
 A base sobre a qual repousa a imagem é giratória . 
 Periodicamente, a Virgem muda de um altar para o outro porque se acredita que a imagem deve «olhar» para o lago pelo menos oito horas por dia . 
 Foi Fernando Henrique quem procurou o deputado em seu gabinete no Congresso . 
 «Vim ouvi-lo porque é uma pessoa que respeito», disse . 
 Para ele, «é óbvio» que a aliança com o PFL não agrada os tucanos da Bahia . 
 Ele, porém, não acredita que essa parcela do partido vá apoiar o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 "O Jutahy não é deste tipo de pessoa que diz que vai apoiar outro candidato caso as coisas não aconteçam como ele quer', disse o presidenciável . 
  Trovão  
 Mixou o carbureto . 
 As relações entre a TV Globo quer dizer, Roberto Marinho e Itamar Franco estavam ontem à beira de uma hecatombe . 
  Técnico sai depois da Copa  
  Das agências internacionais  
 O técnico da Arábia Saudita, o argentino Jorge Solari, estará conseguindo um feito inédito se conseguir classificar seu time para a segunda rodada do Mundial . 
 Mas Solari já anunciou sua intenção de deixar o emprego . 
 «A mistura de um técnico argentino com um time árabe deu muito certo», disse o príncipe Bandar, embaixador saudita em Washington . 
 Solari, porém, não concorda totalmente . 
 O novo fórum teve custo estimado em janeiro de 90 (quando a obra foi iniciada) em US$ 15 milhões . 
 Ele deve ser totalmente informatizado e abrigará todas as varas cíveis e criminais da cidade . 
  'Isso é só para fazer fumaça' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Leia trechos da entrevista que o delegado Edgar Cumani concedeu à Folha . 
 Folha O sr. acredita que o tráfico desistiu de Acari? 
 Sua estréia na seleção francesa ocorreu em 76 . 
 Disputou sua primeira Copa do Mundo em 78, na Argentina . 
 A França foi eliminada logo na primeira fase, mas o mundo conheceu a técnica apurada do camisa 10 francês, craque tanto nos dribles e no jogo curto quanto nos lançamentos longos . 
  Enrolação  
 Participantes do jantar de Fleury com senadores, na terça, consideraram o encontro ruim para o governador . 
 A maioria preferiu não tocar numa eventual candidatura presidencial e falou da necessidade de «consultar as bases» . 
  Aproximação  
 Durante sua passagem por São Paulo, no dia 21, o vice-presidente dos EUA, Al Gore, vai almoçar no Palácio dos Bandeirantes com Fleury e empresários paulistas . 
 É o que vem declarando o ex-piloto Alain Prost . 
 Ele diz que os pilotos «são marionetes nas mãos dos dirigentes» . 
  (AL)  
  A reabilitação do empresário  
 À medida que a grande crise econômica dos países em desenvolvimento vai cedendo lugar a programas de estabilização, aparece uma vantagem comparativa expressiva do Brasil: a vitalidade da sua classe empreendedora, em contraste com a apatia e falta de criatividade de seus colegas latinos . 
 No entanto, os anos 80 foram marcados pelo mais profundo e radical discurso antiempresarial da história . 
 Os advogados se apresentaram e solicitaram informações sobre o andamento das ações . 
 «O general esteve o tempo todo solícito e demonstrou o desejo de respeitar a Constituição», disse Montenegro . 
 Depois de sair do Comando Militar do Leste (CML), onde se reuniram com Câmara Senna, os advogados foram para o quartel do 1º Batalhão da Polícia do Exército, no bairro da Tijuca (zona norte) . 
 Era preciso encontrar um sucessor . 
 Segundo a tradição lamaísta da reencarnação, os lamas deixam, antes de morrer, sinais indicando em que criança vão se reencarnar . 
 Mas os lamas de Rumtek não encontraram qualquer indicação . 
 Foram nomeados quatro regentes para dirigir o mosteiro e a ordem . 
 A diabetes é a maior causa de cegueira adquirida e amputação de membros e terceira causa de morte por doença no país . 
 Cerca de 80% dos problemas podem ser evitados se o diabético se educar e aprender a conviver com a doença . 
 Semana de Diabetes -- de 21 a 23 de junho, a partir das 8h30, em 29 unidades do Senac, gratuito . 
 «Lula tem sido um grandíssimo líder sindical, tem manejado um sindicato do tamanho de muitas prefeituras, vem dirigindo um partido há muitos anos . 
 Na Europa e nos Estados Unidos, representantes de sindicatos, políticos e até industriais têm feito questão de conversar com o Lula», disse o bispo . 
 As declarações de Casaldáliga foram dadas após a veiculação pelo telejornal «TJ Brasil», do SBT, de uma entrevista do bispo d. Afonso Felipe Gregory, de Imperatriz (MA) . 
 Por dois motivos, segundo os revendedores . 
 Primeiro: não sendo «popular», o valor do novo GLi será bem maior que o preço do Corsa que foi o que gerou a longa fila de espera . 
 Segundo: a produção inicial será maior que a do «popular» da GM, devendo chegar a 18 mil unidades acumuladas em outubro, conforme estima Ozi . 
 Entre 1991 e 1992, os homicídios dolosos (com intenção) tinham uma média entre 340 e 460 casos por mês . 
 Do fim de 1993 para cá, os casos beiraram a casa dos 500 por mês e, em abril passado, chegaram a 600 . 
 A média do mês de junho e metade de julho é de 19 pessoas mortas por dia . 
 As armas de fogo são empregadas em 82% dessas mortes e, desses casos, 80% das vítimas são homens e 10%, mulheres . 
 Essa atitude seria impensável entre os jazzistas da «mainstream» nos anos 40 e 50 . 
 Eles caçoavam dos colegas europeus porque eles tocavam por música . 
 Hoje é uma questão de sobrevivência de uma tradição que desaparece . 
 Wynton Marsalis altera o estatuto do gênero . 
 Cimentou-o à música erudita . 
 Jazz virou escritura . 
 O Posto São João, nos Campos Elíseos (zona norte), foi destelhado pela ventania . 
 Ninguém saiu ferido . 
 A gerência do posto informou que o prejuízo pode chegar a aproximadamente R$ 30 mil . 
 Uma das árvores destruídas pelo vendaval caiu sobre a Belina do comerciante Rubem Bazam, 65, na avenida Nove de Julho (zona sul de Ribeirão) . 
 «Pensei que o mundo ia acabar», disse Bazam após o acidente . 
  Fusão Alpargatas e Santista ganha luz verde  
  O Ministério da Justiça vai autorizar a criação da que será a terceira maior fábrica de jeans do mundo  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, vai autorizar a fusão entre a São Paulo Alpargatas S/A e a Santista, que cria a terceira maior fábrica de jeans do mundo . 
 A permissão, no entanto, ocorrerá se a empresa concordar em assinar com o governo um compromisso de desempenho, com metas quantitativas de produção, nível de emprego e exportação nos próximos quatro anos . 
 Catarinense, Bornhausen é adversário tradicional do PSDB local . 
 Se sua escolha for confirmada, os tucanos dizem não haver condições para manter o apoio a FHC . 
 Os catarinenses poderão ser a segunda defecção do PSDB em menos de uma semana . 
 No sábado passado, os baianos anunciaram apoio a Lula . 
 O acordo com o PFL gerou focos de rebeldias em quase todos os diretórios do partido . 
  Rouge  
 Enquanto sua produtora Maverick Films que distribuiu «Adeus Minha Cocumbina» nos Estados Unidos prepara nova incursão cinematográfica onde ela deve contracenar com Harvey Keitel, de «O Piano», Madonna tem outro convite para exercitar sua porção atriz . 
 * . 
  Itamar, retrato com retoque  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Véspera de eleição, não penso nos candidatos nem nos eleitores . 
 Penso no cidadão chamado Itamar Franco, nascido num navio da Costeira em águas baianas mas com vida e carreira política em Juiz de Fora . 
 Em 1989, foi candidato a vice-presidente na chapa de Collor . 
 Conseguiu ser obscuro apesar de senador da República e prefeito da cidade onde viveu . 
 A impressão que o eleitorado guardou, daquele ano, é que Collor disputava a eleição sozinho, sem necessidade de vice . 
 A AI não apóia nem se opõe a nenhum governo ou sistema político, nem defende ou condena as opiniões das vítimas cujos direitos tenta proteger . 
 Sua definição de «presos de consciência» abarca somente pessoas que não tenham feito ou defendido o uso da força . 
 Uma dica para quem está começando é frequentar feiras e congressos e se cadastrar em agências especializadas . 
 O ideal é ter ficha em várias delas, «mas nunca mais de dez», avisa Deborah . 
 «Caso contrário, não se consegue atender todos os chamados.» 
 Também não é recomendável quebrar um contrato temporário antes do prazo previsto para começar uma atividade mais rentável . 
 Esses detalhes prejudicam a imagem do profissional . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Bancos de problemas  
 As dívidas de Estados e empresas públicas com os bancos estaduais estão entre os principais obstáculos ao equilíbrio das contas públicas e, por decorrência, à consolidação da estabilidade monetária . 
 A deplorável situação em que se encontram as finanças de alguns Estados não é novidade . 
 Há anos governos vêm gastando irresponsavelmente recursos de que não dispõem, usando, para isso, suas instituições financeiras como um tipo de Casa da Moeda estadual . 
 Quando a situação da nação piora e é ilustrativo que o comentário que deu início ao desimportante atrito ocorresse justamente face a um protesto interno, crescem as pressões por soluções imediatas . 
 A importância de longo prazo do Mercosul como instrumento de inserção no mercado internacional cede espaço à aflição causada por um déficit que não pára de crescer . 
 Há razões concretas, entretanto, a favor do Mercosul . 
 Do déficit recorde de US$ 2,4 bilhões que a Argentina registrou no primeiro quadrimestre de 1994, apenas US$ 400 milhões deveram-se ao comércio bilateral com o Brasil, o que significa que o problema externo argentino tem razões de caráter geral, não especialmente ligadas às tarifas preferenciais do Cone Sul . 
  Ela sabe seu lugar  
 Sonia Fabiano, 30, está sempre metida em moda, música e movimento . 
 Transita dos jardins às freguesias, por dever ou prazer dá no mesmo . 
 É independente desde os 14, quando deixou Londrina para visitar um irmão e ficou aqui . 
 De cara, encarou mesa de recepcionista, num consultório . 
 Para não morrer de tédio, lia um crime e castigo da vida até o médico ver, achar graça da sofisticação e dizer: 
 «Você não está no lugar certo» . 
 O juiz Pedro Paulo Castelo Branco, da 10ª Vara Federal de Brasília, decidiu que não existiam mais os fundamentos jurídicos que levaram à decretação da prisão preventiva . 
 No processo, PC é acusado de remeter dinheiro ilegalmente para o exterior e sonegar Imposto de Renda no valor total de US$ 1,8 milhão . 
  E aventureira, porque o local era proibido»  
 Qual o lugar mais esquisito em que já transou? 
 «Acho que foi aquele da primeira vez . 
  Depois eu acalmei»  
  LABORATÓRIO  
 Se fosse mulher, qual a primeira coisa que faria? 
 «Nunca me coloquei nessa perspectiva . 
 Não podemos nos esquecer que o grande escrete de 1970 despediu-se do Brasil derrotado pelo Atlético Mineiro e sob um vendaval de vaias . 
 Nelson Rodrigues disse que o exílio do time era aqui mesmo . 
 Johan Cruyff lembra que, nessa mesma fase de preparação, há vinte anos atrás, nessa mesma época do ano, o carrossel holandês dava vexame em jogos-treino contra times de terceira divisão . 
 O pediatra só libera a criança do hospital quando ela alcança, pelo menos, 2 quilos . 
 O processo de «ganho» de peso pode levar mais de dois meses . 
  (JB)  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 O turboélice EMB-120 Brasília sobrevoa as últimas ilhotas de coral ao sul da Flórida e mergulha na direção do aeroporto . 
 Key West, no extremo sudoeste desse colar de ilhas cedidas pela Espanha à Flórida, em 1822, é uma cidade-desejo bafejada pela brisa que sopra entre o oceano Atlântico e o golfo do México . 
 Quem estiver interessado num contato com a AFC, não adianta ligar para os autores desta coluna: não fazemos intermediações de negócios nem ganhamos comissão para aproximar franqueadores de potenciais franqueados e vice-versa . 
 Portanto, se alguém tiver interesse na Churchs ou Popeyes, que contate diretamente o sr. Charles Weeks e economize a corretagem . 
 O fax dele é (00-1-404) 353-3074 . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University, escritores e conferencistas . 
 Mas atenção para um detalhe da maior importância . 
 Enquanto o Aleijadinho, como os demais artesãos-artistas do seu tempo, se dedicou exclusivamente às obras religiosas, Valentim, assim como quem não quer, e fundando para sempre o jeito carioca de conseguir as coisas, convenceu o vice-rei d. Luís de Vasconcelos a deixá-lo realizar um sonho: o de fazer o primeiro gesto explícito da arte brasileira em direção à Grécia . 
 Não terá usado palavras assim . 
 Mas terá dito ao vice-rei iluminista e civilizado que lhe encomendava, bem no coração do Rio, uma praça elegante, o Passeio Público, completado por um chafariz para o povo que podiam dedicar o chafariz ao namoro imortal entre Eco e Narciso . 
 Além do efetivo da Polícia Militar, Costa solicitou também, dois pelotões da cavalaria da Polícia, com mais 20 soldados . 
 Prevendo algum tumulto no lado externo do estádio, a Polícia Militar vai manter soldados em toda área fora do Bruno Daniel . 
 O IOF tem alíquotas diferenciadas e incide sobre o fundão em saques nos primeiros 15 dias úteis da aplicação, operações de crédito e ingressos de capital estrangeiro, entre outras operações . 
 Ricupero não descartou a queda de outros impostos, especialmente os cobrados do setor exportador . 
 Mas eles se entregam sozinhos, nas palavras . 
 Não conseguem a anistia de suas idéias fixas . 
 Como aconteceu com Inocêncio, no Diário da Revisão, ao tropeçar no discurso e dizer que «precisamos abrir a exploração do subsolo» . 
 Subsolo é com ele mesmo . 
  Muitos mais  
 Para quem caiu no conto do relatório, a rede CNN apresentou ontem um balanço da CPI do Orçamento . 
 Só deu entrevistas com brasileiros frustrados com os 18 bodes expiatórios dados pelo Congresso . 
 «Muitos mais estão envolvidos, mas eles nunca vão punir todos», disse uma entrevistada . 
 «A situação está indefinida», afirmou Esperidião Amin, ontem à tarde, surpreso com a candidatura de Bornhausen . 
 Esperidião Amin tem a maioria das intenções de votos para governador em Santa Catarina . 
 Como candidato do PPR à Presidência, o senador pretende transferir essas intenções de voto para sua mulher . 
 Bornhausen e Ângela Amin apareciam no segundo lugar nas pesquisas de intenção de voto . 
  Produtores buscam saída  
  Da Reportagem Local  
 O aumento dos preços dos tecidos provocou o início de negociações entre industriais do ramo têxtil e seus clientes . 
 Os fabricantes estão explicando aos confeccionistas que os reajustes representam o repasse da subida de preços do algodão . 
 Além disso, afirmam que o preço do tecido estava comprimido . 
 Segundo Manoel Ramos, diretor da Abravest (Associação Brasileira da Indústria do Vestuário), é preciso uma solução . 
  Estudante é morto em arrastão em trem  
  Da FT  
 O estudante Maurício Dias Laranjeira, 22, foi morto na noite de anteontem, com um tiro de pistola de construção (utilizada para perfuração de concreto) disparado pelo integrante de um grupo que promoveu um arrastão num trem da CBTU (Companhia Brasileira de Transporte Urbano) . 
 Segundo a polícia, os ladrões efetuaram também vários disparos de revólver . 
 O crime ocorreu na estação Trindade, zona leste . 
 O professor de economia Rudiger Dornbusch, disse, em entrevista ao jornal, que não se surpreenderia se o Brasil começar a atingir um crescimento anual de 6% a 7% . 
 «Um admirador das mudanças do mercado livre que trouxeram grande crescimento no Chile e Argentina, Fernando Henrique Cardoso pretende redirecionar a política governamental de administração de estatais para concentrar o investimento em aprimoramento dos setores de saúde e educação», afirma trecho da reportagem . 
 «Muitos brasileiros temem que quatro anos de mandato de Luiz Inácio Lula da Silva testariam a democracia brasileira, porque ele provavelmente teria apenas 15% do Congresso», diz o «NYT» . 
  Unicamp privilegia o raciocínio  
  Professores dizem o que pode cair; candidata acha que prova é «uma das mais inteligentes»  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp continua mantendo um diferencial em seu vestibular . 
 Cobra raciocínio, bom senso e capacidade de expressão . 
 «A Unicamp, desde o começo de seu vestibular, trouxe questões dissertativas . 
 Isso veio eliminar o fator sorte», afirma Adilson Garcia, 45, coordenador de Biologia do colégio Bandeirantes . 
 Fleury -- Absolutamente compatível com os R$ 6.900 que recebo . 
 Pago preço de mercado . 
 Não houve nenhuma vantagem pessoal nisso . 
 Todo mundo sabe do que eu vivo, como eu vivo . 
 De quantos políticos sabe-se isso? 
 . 
 Folha -- O sr. se sente abandonado ou continua sendo muito solicitado? 
 Vendido por US$ 2.300, o Alfa Digital 486SX/25 possui 4 Mbytes de memória RAM, expansível até 32 Mbytes, disco rígido de 80 ou 120 Mbytes, tela monocromática de matriz passiva . 
 Acompanham o micro também fax/modem, mouse e conector para cartões PCMCIA . 
 O Alfa Digital 486DX/33 é um modelo com 4 Mbytes a 32 Mbytes de memória RAM, tela em cores Super VGA de matriz passiva, mouse, conector para cartões PCMCIA, fax/modem . 
 É vendido por US$ 4.100 . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai implantar a Operação Finados, das 7h às 19h, com bloqueios fixos e alterações de circulação nas ruas e avenidas próximas aos cemitérios da Vila Formosa, Quarta Parada e Vila Alpina (zona leste) para facilitar o trânsito no local . 
 Semab -- Denúncias contra abusos no comércio de flores podem ser feitas pelos tels . 
 (011) 228-8917, 228-6976, 228-3632 e 228-2259 . 
 O número de contribuintes que optou por declarar o IR em disquete dobrou em relação a 1993 . 
 Este ano, devem ser entregues 1,5 milhão de declarações em disquete . 
 O atraso na entrega da declaração resulta em multa de 1% sobre o imposto devido (valor apurado na linha 19, antes da dedução do IR retido na fonte) . 
 Funcionários das empresas de Senna, até as 14h, recolheram quatro caixotes de lembranças, deixadas pelos fãs de Senna . 
 Numa delas, uma cartolina com a foto de Senna, lia-se: 
 «Imola é assassina do número 1» . 
 O jornalista inglês Richard Williams, do jornal britânico «The Independent», disse nunca ter visto «tanta gente num enterro» . 
 Barbosa acompanha Brizola em quase todas as suas atividades e às vezes ocupa a direção dos carros que conduzem o candidato . 
 Outro que sempre está ao lado de Brizola e também viaja em seu avião é seu ex-secretário de Saúde e Transportes, Pedro Valente . 
  Djavan busca origem rural em novo disco  
  Após três anos sem gravar, o cantor lança 'Novena', com som acústico inspirado em sua infância alagoana  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Depois de um intervalo de três anos, o alagoano Djavan, 45, lança mais um disco, «Novena» . 
 Um trabalho acústico carregado de atmosfera rural . 
 No disco, Djavan trabalha com menos instrumentos e dispensa os recursos tecnológicos de teclados . 
 Tudo para empreender sua viagem sentimental, um retorno às origens nordestinas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A idade da razão  
 A entrevista de Luiz Inácio Lula da Silva, publicada hoje por esta Folha, revela uma surpreendente maturidade do líder do Partido dos Trabalhadores, mormente se consideradas as circunstâncias atuais . 
 Lula está às vésperas de uma segunda derrota eleitoral consecutiva, se as urnas de hoje confirmarem os resultados de todas as pesquisas que vêm sendo realizadas nos três últimos meses . 
 NA TV: 
 Bandeirantes, Globo e Globosat/Sportv, ao vivo, às 16 
  Condenado nos EUA filho da cirurgiã-geral  
  Das agências internacionais  
 O filho da cirurgiã-geral dos EUA, Joycelyn Elders, foi sentenciado ontem a dez anos de prisão por vender cocaína . 
 Kevin Elders, 28, foi condenado em julho por ter tentado vender sete gramas de cocaína a um policial disfarçado em Little Rock (Arkansas), em dezembro de 1993 . 
 O procurador Federal dos Direitos do Cidadão, Álvaro Augusto Costa, considerou que o aumento foi «ilegalmente fixado» . 
 Em ofício ao ministro dos Transportes, Junqueira solicitou que o reajuste fosse anulado . 
 Em comunicado a Junqueira, no qual anuncia o cancelamento do reajuste, o ministro dos Transportes reiterou que o aumento foi concedido «após audiência prévia do órgão competente do Ministério da Fazenda» . 
 A direção da Petrobrás, em nota oficial, disse que o abastecimento de combustíveis está garantido . 
 Citou que um navio com 17 mil t de gás de cozinha, vindo do Golfo Pérsico, chegou ao Rio . 
 Segundo a Petrobrás, as importações são suficientes para abastecer os estados de São Paulo, Rio de Janeiro e Paraná . 
 Essa foi uma estratégia usada pelos supermercados para o consumidor saber qual é o preço efetivo da mercadoria . 
 Segundo Assaf, as promoções devem voltar para as prateleiras na semana que vem . 
  Troca de etiquetas  
 Os consumidores querem que os supermercados mantenham os dois preços, em cruzeiros reais e em real, informa Tanaka . 
  Mínimo  
 Lula não assistiu ao pronunciamento do ministro, no último dia da viagem de 14 dias pela Amazônia . 
 Mas afirmou lamentar que o governo pretenda fixar o salário mínimo em URV (Unidade Real de Valor), apesar de essa remuneração corresponder hoje a apenas US$ 70 . 
 Ele disse achar um absurdo que o Plano FHC repita erros de planos anteriores, com a fixação dos salário pela média dos últimos meses e dos preços pelo pico deste mês . 
 «A gente nunca poderia imaginar que isso iria acontecer, com o Walter Barelli no Ministério do Trabalho e com o Fernando Henrique Cardoso no Ministério da Fazenda.» 
  Quércia  
 Lula disse achar que o lançamento da candidatura do ex-governador de São Paulo Orestes Quércia (PMDB) dificulta as chances de aliança do PMDB com o PSDB . 
 «O PSDB surgiu por causa do quercismo e agora é muito estranho que vá se juntar ao PMDB para apoiar a candidatura de Quércia», disse . 
 Acha que o mesmo problema inviabiliza uma aliança entre o PPR e o PFL . 
 «Ora, o PFL surgiu por causa do Maluf», disse . 
 Com o filme obtido da Benetton de Schumacher, que andava atrás de Senna, a Justiça italiana concluiu que, segundos antes de bater, o carro teve provavelmente uma quebra na suspensão traseira . 
 Nessa semana também surge outro passo das investigações: Tuma Jr. solicita à Rede Globo de Televisão, à pedido da Justiça italiana, uma fita em que, dois dias antes do acidente, Frank Williams teria dito a um perito, na presença de Ayrton Senna: 
 «Faça o que o Senna quer, se ele tiver um acidente você vai ter sérios problemas» . 
 Dos 920 entrevistados, 15% culpam os cartéis do narcotráfico e 14% responsabilizam o presidente Carlos Salinas de Gortari ou alguém próximo a ele . 
 Uma irmã de Salinas que passa o cargo em 1º de dezembro a Ernesto Zedillo foi casada com Ruiz . 
 A hipótese de envolvimento dos cartéis da droga está relacionada ao fato de um dos irmãos de Ruiz, Mario, ser o subprocurador-geral da República encarregado do combate ao narcotráfico . 
 A empresa alega que são apenas divergências sobre aspectos contábeis . 
 Com a ajuda da Abrapp -- Associação Brasileira das Entidades de Previdência Privada, a Gazeta Mercantil contactou grandes fundos de pensão de estatais . 
 Devido aos últimos acontecimentos, haverá a aposentadoria do termo «primeira-dama», relacionado à inutilidade de uma dondoca que, às barbas de Netuno, rouba alguns tostões dos miseráveis . 
 «Esposa do presidente eleito pelo voto direto», dirão . 
 Alguns verbos serão criados . 
 Se «malufar» refere-se a «construir pontes e viadutos num fôlego só», «itamarizar» significará «convidar mulheres bonitas para o fim da festa» . 
 «E aí, belo, o seu aniversário vai itamarizar?» 
 Art . 
 23 . 
 Nas deduções de antecipação de férias ou de parcela do décimo terceiro salário ou da gratificação natalina, será considerado o valor da antecipação, em URV ou equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, ressalvado que o saldo a receber do décimo terceiro salário não poderá ser inferior à metade em URV . 
 Art . 
 24 . 
 Serão obrigatoriamente expressos em URV os demonstrativos de pagamento de salários em geral, vencimentos, soldos, proventos, pensões decorrentes do falecimento de servidor público civil e militar e benefícios previdenciários, efetuando-se a conversão para cruzeiros reais na data do crédito ou da disponibilidade dos recursos em favor dos credores daquelas obrigações . 
 A alteração do clima também deixou otimistas os técnicos da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) em relação aos níveis de poluição . 
 Segundo Silvio Oliveira, 52, gerente do Departamento Ambiental da companhia, a chegada da frente fria no fim-de-semana melhorou a qualidade do ar na cidade . 
 Ele afirma que, na semana passada, de 21 estações de controle de poluição, 17 apontavam qualidade do ar «inadequada», cinco registraram «estado de atenção» e uma, em Cubatão, chegou a entrar em «estado de alerta» . 
 Desde domingo, diz o gerente, 14 estações têm registrado qualidade do ar «boa» e as restantes, «regular» . 
 Para hoje, afirma Oliveira, a previsão é de melhoria . 
 Outra ação, que investiga o envolvimento da cúpula do jogo do bicho com o tráfico internacional de drogas, ainda tramita na 4ª Vara da Justiça Federal . 
 O promotor Antônio José Moreira, um dos principais responsáveis pela investigação do «escândalo dos bicheiros», disse ontem que «há notícias» de sequestros e mortes de funcionários que trabalhavam nos escritórios de Castor de Andrade . 
 No setor das celas, eles renderam dois carcereiros e soltaram Alessander Soares Joel Teixeira, Bruno Castro de Oliveira e Marcelo Sacramento dos Santos . 
 Os três estavam detidos sob a acusação de praticar assaltos . 
 Dessa forma, a empresa satisfaz um público que pode, no futuro, comprar um produto Philips . 
 E também agrada seus funcionários que, desde dezembro, estão sendo informados da data e horário do concerto no Ibirapuera . 
  (DCM)  
 Para dar mais consistência a essa conversão, tome-se a gestão de FHC no Ministério da Fazenda . 
 No ano de 1993 foram liberados mais de 50% dos recursos disponíveis para pagar juros aos bancos privados, enquanto a educação, a habitação e a agricultura receberam, juntas, menos de 10% . 
 Ao lado disso, a política de juros altos como forma de pressionar o consumo para o combate à inflação conforme a concepção malthusiana se encarrega de multiplicar a divisa pública, favorecendo a diminuição constante dos recursos para as políticas sociais . 
 Essa política já demonstrou que as concepções que presidem a visão contemporânea de FHC são perfeitamente integradas ao ideário neoliberal . 
 Até o seu primeiro outdoor de campanha, FHC espelhava isso, ao escolher a frase «Ordem no Estado, progresso na sociedade» . 
 Naquele momento seus homens de marketing nacionais e estrangeiros lhe fizeram ver como essa concepção coerente com sua gestão no ministério o levaria fatalmente à derrota . 
 Que nas eleições era indispensável falar de políticas sociais . 
 Dali surgiu a «mãozinha» produzida pelo marketing, de forma postiça em relação ao que FHC havia feito com as políticas sociais no governo . 
 «Pelo menos entre os quatro primeiros nós ficamos . 
 Mas toda a equipe sabe que o importante é vencer», diz o treinador . 
 Já o técnico Renan, do Palmeiras, acredita que a Superliga está se tornando parecida com o Campeonato Italiano . 
 «Quem não ficar entre os quatro primeiros na primeira fase corre o risco de dançar nas quartas-de-final», diz ele . 
 Eu não vejo nenhuma possibilidade de uma pessoa que defende o que eu defendo participar de qualquer governo em aliança com o PFL, PTB e adjacências . 
  SÃO PAULO  
 Muito menos do que levar em conta a atitude do Mário Covas em 89 (na época, o senador pelo PSDB-SP apoiou a candidatura de Lula no segundo turno da eleição presidencial), nós temos que levar em conta a história política do Mário Covas (PSDB) e do outro candidato (Francisco Rossi) para tomarmos uma posição . 
  Westerhof foi um jogador medíocre  
  Do enviado a Nova York  
 A classificação da Nigéria para essa Copa representou a melhor página do currículo do seu mister, o holandês Clemens Westerhof . 
 Nascido em 3 de maio de 1940, Westerhof foi um jogador medíocre e, como treinador, no passado, anotou um único triunfo na sua antologia . 
 No começo da década de 80, promoveu o pequenino MVV Maastricht à primeira divisão do campeonato da Holanda . 
  Campanha na rua  
 Emerson Kapaz, do PNBE, reclama do uso da máquina do Ciesp por parte de Moreira Ferreira, candidato à reeleição em 95 . 
 Kapaz possui cartas que o Ciesp está enviando a empresários, incitando-os a mandar mensagens de apoio ao candidato da situação . 
 Temos acompanhado pela imprensa uma grande quantidade de artigos criticando os «excessos» dos gastos com saúde em nosso país e a ineficiência da assistência médico-hospitalar prestada à população em geral . 
 Um verdadeiro holocausto da saúde, onde concluímos que a falência do sistema público de saúde é um fato consumado devido não só à incompetência gerencial, mas sobretudo a razões de ordem política . 
 Em seguida, disse que a secretaria trata das consequências, não das causas da violência . 
 «Eu acho que as pessoas que moram na periferia podem ter razão de ter medo de morar em São Paulo . 
 O policiamento que temos não é o ideal.» 
 Porto negou que esteja faltando combustível e telex para a Polícia Civil e carros, para a PM . 
 «Estamos comprando 700 carros para cada uma das polícias . 
 Eles deverão ser entregues nos próximos meses», disse . 
  ELE MERECE  
 O monastério medieval de Maulbronn, sudoeste da Alemanha, aos pés da Floresta Negra, é patrimônio histórico-artístico da humanidade, segundo a Unesco . 
 Por ali já passaram, como estudantes, o astrônomo Johannes Kepler, o escritor Hermann Hesse e outros . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Independência ou morte  
 Das muitas providências que ainda se fazem necessárias para garantir rumo seguro à estabilização brasileira, provavelmente a maioria se situa no campo da reforma institucional . 
 O país não apenas se acostumou à inflação, como também forjou regras e costumes inflacionários . 
 Não é possível romper com o passado se não se substituírem as instituições do passado . 
 Conquistar a independência do Banco Central é um dos maiores desafios . 
 A roleta de diretores e presidentes dos últimos anos já diz muito das dificuldades em causa . 
 Ajudaria, por exemplo, definir regras que garantissem estabilidade às equipes que se ocupam de defender a moeda . 
 Seria útil que os mandatos dos diretores do Banco Central e o do presidente da República não mais coincidissem . 
  Diana tem corpo mais bonito  
  «Daily Mail», de Londres  
 Segundo classificação do jornal, a princesa Diana tem o corpo mais bonito do Reino Unido . 
 A lista também inclui a atriz Emma Thompson entre as dez mulheres melhor dotadas fisicamente . 
 «O tônus da musculatura de Diana é o de uma mulher dez anos mais jovem», afirmou um especialista entrevistado pelo jornal . 
 O advogado não quis comentar quais seriam esses documentos . 
 Ele negou estar preparando a defesa de Bisol . 
 Segundo ele, Bisol só vai se manifestar hoje sobre sua candidatura . 
 Variani disse que o senador vai conceder uma entrevista coletiva, «provavelmente no comitê de Lula» . 
 Outra missão chamada Cluster pretende lançar quatro pequenos satélites para estudar turbulência nos gases difusos que envolvem o planeta Terra . 
 As missões Cluster e Soho fazem parte de um programa que pretende desvendar as relações físicas entre Sol e Terra (o STSP, ou Programa de Ciência Solar/Terrestre) . 
 O Colégio Miguel de Cervantes que vai da pré-escola ao 2º grau foi fundado em 1978 e é ligado ao governo da Espanha . 
 Os alunos estudam em período integral e aprendem espanhol paralelamente ao português . 
 Aos 18 anos, podem fazer vestibular na própria escola para ingressar nas universidades espanholas . 
  CNN De Atlanta  
  Sai acordo nuclear EUA-Pyongyang  
 A rede de TV anunciou ontem à noite que representantes dos EUA e da Coréia do Norte chegaram a um acordo em Genebra para a reestruturação do programa nuclear norte-coreano, suspeito de estar voltado para fins militares . 
 O subsecretário de Estado Robert Galucci disse que o acordo é «aceitável e muito positivo» e será submetido aos dois governos . 
  Atividades lembram idoso  
  Da Reportagem Local  
 Uma série de eventos gratuitos para maiores de 60 anos começa hoje no shopping Eldorado em comemoração ao Dia do Idoso . 
 As atividades acontecerão na academia de ginástica Fórmula e no Boliche 300 . 
 Larsson e Agassi se enfrentam amanhã . 
 «Fiz uma boa temporada, ainda sou o número 7 do mundo», disse Edberg após o jogo . 
 O Banco Central deve manter taxa do overnight (negócios por um dia entre instituições financeiras) até amanhã em 54,36% ao mês . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário (CDBs) caíram 157 pontos em relação à última sexta-feira . 
 A estimativa de inflação (IGP-M) para maio caiu de 43,62% na última sexta-feira para 42,92% ontem . 
 Ainda durante as investigações, a SDE poderá decretar medida preventiva mandando as empresas retroagir os preços . 
 O descumprimento implica em multa diária de até 10 mil Ufir (Unidade Fiscal de Referência) CR$ 13 milhões . 
 A Fazenda também pedirá abertura de processo contra fabricantes de cinco insumos de alimentos industrializados e de oxigênio de uso hospitalar e industrial . 
 Essa fragilidade no aspecto formal, que a leva a uma captação antes de tudo literária do cinema, não impede de captar o filme em sua evidência, como quando escreve sobre «Nicholas e Alexandra» (1971), por exemplo: 
 «Tão servilmente respeitoso quanto se enfocasse monarcas vivos que pudessem recompensar o produtor com uma encomenda.» 
 Como se sabe, o filme trata do destino de Nicolau 2º da Rússia, após a revolução bolchevique . 
 Em outras ocasiões, porém, Pauline Kael impressiona pela maneira como resume em uma frase as fraquezas de um embuste laborioso, como «Olhos Negros», de Nikita Mikhalkov (1987): 
 «Mostra obviedade e tolice ambas em quantidades sem precedentes . 
 Tudo no filme é exagerado, vagaroso e próximo demais.» 
 É algo que apenas se pressente vendo «Olhos Negros» e que se mostra a nós com clareza, ao ler a autora . 
 IT'S UNBELIEVABLE! 
 Julia Roberts disse o que acha das pessoas que pagam por fofocas sobre sua vida . 
 «Acho que é degradante pagar US$ 0,35 por um jornal e chamar isso de notícia . 
 Também não entendo pessoas remexendo o meu lixo . 
 Isso vai além de meu conceito de dignidade.» 
 «Por já me conhecerem, os diretores da ATP são muito exigentes . 
 Por confiarem na empresa, avalizam nosso trabalho», diz . 
 Isu Fang, 53, diretor-superintendente do Grupo ATP, diz que a ex-funcionária já havia chegado ao topo de sua carreira na empresa, e a melhor saída para seu crescimento era se lançar como empresária . 
  Estudante de 14 anos é acusado de matar irmã acidentalmente  
  Da Reportagem Local e da Folha Nordeste  
 O estudante M.C., 14, é acusado de matar com um tiro acidental sua irmã A.P.C., 12, quando brincava com a arma de seu padrasto, o mecânico Antônio Bento Paiva . 
 O crime ocorreu anteontem à tarde, nos Campos Elíseos, na zona norte de Ribeirão Preto (319 km de São Paulo) . 
 Segundo o investigador Wilson Sasaki, 55, do 2º DP, M.C. pegou o revólver de uma bolsa que estava sobre o armário . 
 Paiva tinha registro da arma . 
 Este tipo de atividade, não remunerada, ganhou força depois da 2ª Guerra Mundial e ainda persiste . 
 «Acho importante para mim e para a sociedade ajudar os outros», diz Scott Tashlik, 26, que dá aulas gratuitas de patins a iniciantes no Central Park, em Manhattan e considera-se um jovem «tradicional» . 
 Em 1983, quando foi levado a deixar o Ipea por pressões políticas, Malan foi convidado para trabalhar na Organização das Nações Unidas, em Nova York . 
 Ficou lá até 1986, quando, indicado pelo governo brasileiro, tornou-se diretor-executivo no Banco Mundial, em Washington . 
 Ficou dois anos como titular, dois como suplente . 
 Em 90, indicado pelo governo Collor, tornou-se diretor-executivo do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) . 
 Dois anos depois, voltou ao Banco Mundial, onde estava quando FHC o trouxe para o Banco Central . 
 Em 1991, ainda durante o governo de Fernando Collor, Malan foi designado negociador oficial da dívida externa brasileira . 
  Problema está nos prazos  
  Da Reportagem Local  
 O financimanto de imóveis usados no Brasil tem um «vício de origem», segundo Luís Alvaro Oliveira Ribeiro . 
 Ele se refere à diferença de prazos entre a captação de recursos feita através das cadernetas de poupança e o prazo de financiamento . 
 «A estruturação deste sistema traz uma contradição intrínseca, isto é, a caderneta de poupança tem liquidez mensal e o crédito imobiliário tem prazo de financiamento de 15 a 20 anos», diz Oliveira . 
 Em entrevista publicada ontem pelo diário espanhol «La Vanguardia», o escritor mexicano Carlos Fuentes afirmou que «'Zapata continuará vivo enquanto não forem atendidas suas reivindicações de justiça e democracia» . 
 Os rebeldes autodenominam-se zapatistas em referência a Emiliano Zapata, um dos líderes da Revolução Mexicana (1910-17) . 
 A crise afeta também o comércio local, com muitas pequenas lojas encerrando suas atividades . 
  (José Maschio)  
 Com relação à América Latina, o SPG expira em dezembro próximo e o Grupo do Rio se esforça para obter sua prorrogação . 
 O encontro ocorrerá a portas fechadas . 
 A temática é livre e permitirá a troca de idéias sobre temas que não constam da agenda inicial . 
 «Vamos nos vestir com túnicas pretas e levaremos tubos de ensaio nas mãos . 
 Haverá um caixão no protesto», afirmou . 
 Segundo ele, 80 pessoas vão estar presentes . 
 A diretora do Instituto de Pesquisas Biológicas (IPB), Sílvia Beatriz, confirmou que os exames não estão sendo feitos há uma semana por falta de kits . 
 Segundo ela, a situação deverá ser normalizada dentro de uma semana . 
 O IPB realiza 2.000 exames por mês . 
 Leme era testemunha em inquérito no qual Suriami, 41, era acusado de participar, ao lado de dois investigadores da Polícia Civil, do roubo de 927 gramas de ouro . 
 Ele foi morto antes de depor no inquérito, quando tentaria reconhecer o advogado como um dos assaltantes . 
 Suriami já foi condenado por esse crime a cinco anos e quatro meses de prisão . 
 Pantaleão diz já não gostar tanto do local . 
 Descendente de italianos, diz que sua vontade era sair dali e conhecer a Europa . 
 Mas ele admite que a idéia não passa de um desejo . 
 Para ganhar algum dinheiro, Pantaleão ocupa seus dias consertando rádios . 
 Edílson -- Jogo na posição em que o técnico mandar . 
 Se ficar na reserva, também não vou reclamar . 
 Folha -- Por que essa mudança rápida de opinião? 
  Botafogo vai usar a garra  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal Rio  
 Os jogadores do Botafogo querem compensar a superioridade técnica do time do São Paulo com garra e aplicação tática na decisão da Recopa Sul-Americana, na madrugada de hoje para amanhã, domingo, em Kobe, no Japão . 
 O técnico Dé tem duas alternativas para escalar a equipe . 
 Repetir o esquema tático que levou o Botafogo às finais do Campeonato do Estado do Rio, com dois atacantes Robson e Túlio ou reforçar o meio-campo com cinco jogadores e escalar apenas Túlio na frente . 
  PM detém 150 pessoas em suposto cassino  
  Da Reportagem Local  
 A PM deteve ontem 150 pessoas, apreendeu duas roletas, fichas e baralhos em um suposto cassino, localizado na rua Tibiriçá, 282, no Brooklin Velho, zona sul de São Paulo . 
 O imóvel e o equipamento apreendido são propriedades do empresário Antônio Bastos . 
 Representantes dos Estados Unidos, da Rússia e da Europa se reuniram ontem em Washington . 
 A reunião tenta reforçar a decisão tomada pelos chanceleres ocidentais na semana passada de tentar um último esforço para o final da guerra . 
 As medidas têm o objetivo de evitar que a aceleração do ritmo das compras abra caminho para a volta da inflação . 
 O compulsório é alternativa à venda de títulos públicos porque, nos leilões, os bancos podem exigir juro mais elevado . 
 O efeito negativo do juro alto é o aumento dos custos financeiros em empresas não-capitalizadas . 
  The New York Times  
 Informa que as dívidas da classe média norte-americana estão prejudicando a recuperação da economia dos EUA . 
 As baixas taxas de juros estariam estimulando a tomada de empréstimos, enquanto a estagnação do poder aquisitivo dos salários impediria um aumento real de consumo . 
 Os integrantes da Copa acreditam que Kennedy não foi morto por um único assassino; o governo americano ainda esconde informações vitais; ainda restam perguntas sem resposta e fatos acobertados relativos a outros assassinatos políticos, incluindo os de Robert Kennedy e Martin Luther King . 
 Algumas das teorias envolvem: 
 A polícia suspeita que os dois casos possam ter sido cometidos por integrantes da mesma gangue . 
 Segundo o irmão de Bechara, Paulo Sérgio dos Anjos, 34, ele estava parado no semáforo, com os vidros do carro aberto, quando foi assaltado . 
 Ao tentar reagir, ele foi tirado do carro e espancado . 
 A Santa Casa informou que o comerciário Marcos Fernandes recebeu alta ontem mesmo . 
  Cobertura tem área reduzida  
  Da Redação  
 Imóveis de cobertura lançados este ano em São Paulo tiveram área útil reduzida em um terço . 
 O maior «aperto» médio ocorreu nas unidades com dois quartos (27%) (veja quadro ao lado) . 
 Os dados são do estudo do Datafolha, que mede a variação da área útil dos imóveis lançados por tipo, comparando-os com os resultados de 1993 . 
 Ontem, os vizinhos da supercratera passaram o dia levantando quanto perderam com a enchente de domingo . 
 O secretário Reynaldo de Barros disse que a prefeitura está disposta a indenizer quem teve prejuízos . 
  MASP MUDA LUGAR DE PAINEL ELETRÔNICO  
  Condephaat aprova modificação no projeto original; torres de aço que sustentariam telão no museu são eliminadas (Da Reportagem Local)  
 O Masp (Museu de Arte de São Paulo) conseguiu ontem junto ao Condephaat (que cuida do patrimônio histórico estadual) aprovação para modificar o projeto original do painel eletrônico que ficaria na lateral do museu . 
 Uma nova proposta eliminando as duas torres de aço que sustentariam o telão foi encaminhada pelo museu ao conselho do Condephaat . 
 Agora, o painel ficará em cima do teto, apoiado sobre uma das vigas vermelhas que sustentam a estrutura do prédio . 
 Isso acontece normalmente em campanhas eleitorais, quando o ex-governador tem na platéia eleitores do interior . 
 Para os ataques aos advesários, jamais dispensa um ditado popular, típico das pequenas cidades . 
 Um dos exemplos mais recentes disso é um aparelho de densiometria . 
 Ainda não disponível no Brasil, ele mede a composição corporal . 
 Identifica quanto uma pessoa tem de gordura, de osso, de vísceras, de músculos etc . 
 Um fundista (que faz provas longas, de resistência) pode ter até 8% de gordura no corpo, segundo o treinador Ezio Magalhães, do Sesi . 
 Já um velocista (que corre provas curtas, de velocidade) pode ter cerca de 10% de gordura . 
 O brasileiro foi muito prejudicado pela falta de treinos após as mudanças nos carros exigidas pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) e não passou da 21ª colocação . 
 Ontem os dirigentes do circuito prestaram uma homenagem ao piloto brasileiro Ayrton Senna . 
 Foi inaugurada uma estátua com a imagem de Senna, ao lado de seu capacete e da bandeira do Brasil . 
 Os Correios devem começar, nos próximos 15 dias, o cadastramento de pessoas interessadas em receber catálogos em casa . 
 Edson Comin, diretor dos Correios em São Paulo, diz que a idéia da distribuição é consequência do aumento de procura por catálogos nas agências . 
 A demanda é crescente desde as medidas de redução das alíquotas anunciadas no mês passado . 
  Seul vai liberar relação econômica com o Norte  
  Das agências internacionais  
 O governo da Coréia do Sul anunciou que vai permitir relações econômicas com a Coréia do Norte e que apoiará a entrada do regime comunista norte-coreano em organismos internacionais . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente sul-coreano, Kim Young-sam, em pronunciamento pela TV . 
 Segundo ele, o acordo nuclear entre EUA e Coréia do Norte, assinado em outubro, tornou possível e necessário reavaliar a atitude da Coréia do Sul . 
 As moedas de prata que circulavam na Roma Antiga eram chamadas de «denarius», que deu origem à palavra dinheiro . 
 Café para todos! 
 Veio o café e, minutos depois, o ministro chutava o botão novamente . 
 A secretária apareceu e Simonsen não perdeu o rebolado: 
  MEDO DE BOLA  
 «Não sei por que a maioria dos técnicos continua apostando em um jogo que se baseia na destruição, na especulação e na defesa (...) 
 Acho que é por medo.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, ontem na Folha . 
 O único setor que poderá ter problemas com a estabilização, de acordo com o estudo, é o financeiro, por causa da excessiva vinculação da atividade bancária com a rolagem da dívida pública . 
 Em clima de estabilidade, os bancos terão que voltar a viver basicamente das operações de crédito, que caíram 53% de 1980 a 1991 (para empresas privadas), enquanto a economia cresceu 18% no período . 
 Para Goeffrey Shephard, o problema maior será dos bancos estatais, porque os privados já estariam se ajustando para enfrentar uma nova conjuntura . 
  Espinha de peixe  
 No PFL, atribui-se a indicação de Humberto Souto (PFL-MG) para presidente da Comissão de Orçamento a uma retaliação do partido ao namoro do tucano Pimenta da Veiga com o PMDB . 
 Souto é adversário de Pimenta em Minas . 
  Fazendo sombra  
 Além de ameaçar formar um bloco para enfrentar a possível aliança PSDB/PMDB, lideranças do PFL planejam apoiar Sarney (PMDB) para presidente do Senado . 
 O partido aposta nele como segundo foco de poder no país . 
 Marcia Barata Ribeiro e Luiz Osvaldo Pastore chacoalharam o circuito das praias dorées com almoço de arromba em São Sebastião que durou até as altas . 
 De volta de sua turnê de férias pelo circuito México-Estados Unidos, Silvio Santos recomeça amanhã as gravações de seu programa . 
 Já Los Angeles, aqui sim é a verdadeira Dallas, muitas pernas de fora, muito biorene na cabeça, todas muito produzidas só que o estilo é diferente . 
 Vestidos pretos sem manga simple ótimo!, bolsas sempre Chanel, com muitas correntes douradas . 
 Edson Comin, diretor dos Correios em São Paulo, disse ontem que já contratou 350 pessoas para os Correios . 
 Ele estima entre 7,5 milhões e 8 milhões o número de cartas que deixaram de ser entregues em São Paulo nos dois dias de greve . 
 Deste total, 14 mil são de encomendas importadas por pessoas físicas . 
 Segundo os Correios, 95% das agências em São Paulo estão funcionando . 
 Estão parados 70% dos carteiros e 30% dos funcionários de triagem . 
 Para os sindicatos, a paralisação atinge 90% das agências e quase 100% dos carteiros . 
 Outterbridge por sua vez disse que vai unir terras roxa e vermelha, mandioca, cará e feijão a aço e tecidos em sua instalação . 
 «Quero costurar o espírito do candomblé e do catolicismo», afirmou . 
 Além dessas instalações que serão feitas especialmente para o evento, serão mostradas 12 obras de cada um que abrangem dos anos 60 até os 90 . 
  Lula isenta Itamar de acusação  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, isentou o presidente da República, Itamar Franco, de responsabilidade no uso da máquina do governo federal na campanha eleitoral . 
 Ao chegar a um comício na zona leste de São Paulo, ontem à noite, Lula afirmou que considera Itamar «um homem de boa índole» . 
 Gerson Machado Pires era na época oficial da primeira unidade brasileira a chegar à Itália, o 6º Regimento de Infantaria, de Caçapava, SP (apesar da localização, serviram neste regimento, assim como em outras unidades da FEB, soldados de todo o país) . 
 Pires lembra que uma de suas missões na viagem era guardar uma das portas-estanques do navio . 
 Caso um torpedo de submarino alemão atingisse o transporte, ele deveria fechar a comporta e morrer com centenas de soldados para que outros milhares vivessem, mantendo o navio à tona . 
 A viagem levará nove horas, com jantar e café . 
 O preço da cabine é de R$ 90 (só ida) . 
  (LV)  
 RESERVAS: (021) 294-7975/512-3133; saídas aos domingos, terças e quintas, às 20h30, do terminal Leopoldina (RJ); segundas, quartas e sextas, às 20h30, terminal Barra Funda 
 A umidade próxima de 12% é considerada «clima de deserto» . 
 A OMS estabelece como mínimo admissível para se viver o índice de 7% a média registrada no deserto de Atacama, no Chile, considerado o mais árido do mundo . 
 A previsão é de que hoje a umidade também permaneça baixa, por volta de 15% . 
 A possível aproximação de uma frente fria vinda do Sul elevaria a umidade do ar, mas somente a partir de amanhã . 
 Unidade de Talento Intensivo: r . 
 Aimberé, 1.981, Perdizes, São Paulo, tel. (011) 262-0885 . 
 O Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo organizou o curso «Qualidade na Redação Empresarial», que começa amanhã em São José dos Campos (SP) . 
 Informações: (0123) 41-6803 . 
 Entre as marcas, a GM foi a que mais desvalorizou (-4,1%), seguida pela Volkswagen (-3,5%), Ford (-2,6%) e Fiat (-2,0%) . 
 Entre os modelos mais valorizados ficaram o Prêmio CSL 90 (+3,2%), Santana Quantum GLS 93, Uno CS 90 (+3,0%), Ipanema SL/E 1.8 90 (+2,7%) e Escort XR3 1.6 89 (+2,6%) . 
 O circuito de Cleveland tem 3.812 metros e é montado nas pistas do aeroporto Burke Lakefront Airport, que interrompe seu funcionamento no final de semana que acontece a corrida . 
 Hoje estão programados os últimos treinamentos oficiais para se definir o grid de largada da corrida, que tem início amanhã às 14h30 . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 4,2%, fechando com 16.727 pontos e volume financeiro de CR$ 304,269 bilhões, contra CR$ 197,688 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 4,8% (I-Senn), fechando com 63.640 pontos e volume financeiro de CR$ 34,04 bilhões, contra CR$ 54,20 bilhões no dia anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.498,9 pontos, com queda de 5,90 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.725,25 pontos, com queda de 3,90 pontos . 
 O CPDOC tem um perfil diferente de outros departamentos da FGV . 
 Não é escola nem instituto e sua versatilidade em criar produtos para empresas é menor . 
 Mas seu atrativo está justamente em seu acervo de 2 milhões de documentos políticos, que registram a trajetória do país desde a ascensão de Vargas ao poder, em 1930 . 
 Essa tensão entre abandono e remissão, pureza e sordidez ocupa todo o filme e é levada com uma convicção tão grande que, com dez minutos de espetáculo, pode-se perfeitamente esquecer que estamos no século 20 . 
 «A Marquesa» conduz seu espectador docemente à época que mostra, desenvolvendo a idéia de Rohmer de um cinema transparente, em que nada deixe entrever o trabalho de realização do filme (não esquecer que em 76, época de semiologia e marxismo ferozes na teoria cinematográfica, Rohmer colocava-se em plena contracorrente) . 
 Não é demais, falando de um filme que procura extrair o máximo de beleza da discrição, mencionar a fotografia de Nestor Almendros: é tão modesta e precisa quanto a mise-en-scène de Rohmer . 
 Em ambos os casos, não falta modéstia à grandeza . 
 Muitos motoristas estão usando a Radial Leste para atingir os bairros da região devido à interdição na marginal Tietê . 
 Moradores da zona leste chegaram a gastar três horas a mais para chegar em casa ontem . 
 Na verdade, o que Parreira quer é ver o time se mexendo coletivamente, como um exercício de memória, restabelecendo o contato entre os jogadores, até agora divididos em grupos nos treinamentos físicos e táticos . 
 Por isso, não se espere encontrar neste coletivo sinais das dúvidas de Parreira: 
 «Não penso em fazer alterações no time neste treinamento, não», assegurou o técnico, à saída do campinho, cercado por dezenas de jornalistas, na manhã de ontem . 
 «Palavras Mortais», da MPO, é um jogo em disquete para treinar ortografia . 
 O jogo tem 30 fases e pode ser jogado por uma ou duas pessoas . 
 O desafio é correr contra o tempo colocando as letras (x, ch, c, s, por exemplo) que faltam nas palavras . 
  Pulo do gato  
 A Comissão de Investigação do Executivo vai detonar um escândalo com as folhas salariais da União . 
 Descobriu sistemas de gratificação que permitem salários de até R$ 40 mil, muito acima do que recebe Itamar, que é o teto legal . 
  Prática difusa  
 As investigações identificaram Saúde e Previdência como as áreas mais sensíveis a altas gratificações, mas há denúncias sobre o alto escalão da Fazenda e do BNDES . 
 Quem tem a chave do cofre será convocado a depor . 
 É conhecido o fenômeno de «ruído na comunicação»: a informação se enfraquece e deforma quanto maior o número de transmissores e receptores intermediários . 
 É comum a gerência desconhecer a realidade da operação «na ponta» . 
 A perda de competitividade é a consequência mais direta da falta de agilidade nas decisões, perda de informações, aumento da burocracia interna, pois, nos «momentos da verdade», o funcionário precisa tomar decisões que implicam, muitas vezes, questões vitais para o cliente . 
 Frequentes consultas aos níveis superiores causam perda de tempo e dinheiro . 
 A redução dos níveis hierárquicos ao mínimo necessário traz agilidade . 
 Experimente . 
 Folha -- O que você acha do crescente interesse de público e artistas brancos no reggae? 
 Hinds -- Acho bom . 
 É a única música que vi unir tantas cores diferentes em todo o mundo . 
 Talvez, no lugar de se chamar reggae, a música devesse se chamar Benetton . 
  IBGE apura INPC e IPCA acima dos 41% em janeiro  
 A inflação ultrapassou em janeiro os 41%, de acordo com duas taxas divulgadas ontem pelo IBGE, o INPC e o IPCA . 
 O INPC (Indice Nacional de Preços ao Consumidor) atingiu 41,32%, 3,59 pontos percentuais acima da taxa de dezembro . 
 Esse índice reflete a cesta de consumo de famílias com rendimento de um a oito salários mínimos . 
 O IPCA (famílias com rendimento de um a 40 salários mínimos) ficou em 41,31%, 4,47 pontos percentuais a mais que a taxa de dezembro . 
 A coleta de preços para a os dois índices foi feita entre 30 de dezembro de 1993 e 28 de janeiro . 
 Nos dois índices, alimentação e bebidas foi o grupo com a maior variação no mês passado e habitação o que teve a menor alta . 
 No INPC os produtos alimentares e as bebidas subiram 47,29% e no IPCA, 46,80% . 
 O grupo habitação teve elevação de 33,39% no INPC, por causa do item aluguel, que variou 26,85% . 
 No IPCA a habitação teve alta de 33,59% . 
 As despesas pessoais cresceram 46,64% em janeiro no IPCA . 
 Nesse grupo, o item empregados domésticos pulou de 52,70% em dezembro para 75,28% no mês passado . 
 «Fizemos uma drenagem no local e faremos um teste antes do jogo», disse o médico Joaquim Grava . 
 Ele fez, porém, uma restrição . 
 «É perigosa a sua escalação porque uma nova pancada pode causar infecção», afirmou Grava . 
  Equipe promete 'tática suicida' .  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino vai usar uma tática «suicida» contra o Palmeiras . 
 O técnico José Teixeira afirmou que, apesar da superioridade do adversário, vai mandar sua equipe atacar com o ponta-direita Alessandro e os centroavantes Kel e Romildo . 
 Na partida de hoje, o lateral-esquerdo Guilherme volta ao time depois de ter comprido suspensão automática . 
 Ele entra no lugar do zagueiro Nelsinho . 
  Tucano quer crescimento de 7% .  
  Do enviado especial e de Buenos Aires  
 FHC cravou 7% como a porcentagem «mínima» de crescimento econômico anual necessária para que o Brasil enfrente «a pobreza e as desigualdades regionais» . 
 O número surgiu no café da manhã oferecido ontem pelos empresários brasileiros que atuam na Argentina e seus parceiros locais . 
 Ontem, Lula se reuniu em sua casa, pela manhã, com o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 O candidato negou que eles tenham discutido uma estratégia a ser adotada pelos sindicatos das categorias que tenham data-base em setembro, outubro e novembro . 
 Existe o temor de que uma onda de greves contra o Plano Real possa ampliar ainda mais a vantagem de FHC sobre Lula nas pesquisas . 
 No começo do ano passado, o prefeito Paulo Maluf prometeu que só autorizaria reajustes de acordo com a inflação . 
 O Metrô também deve reajustar o preço dos bilhetes no sábado, mas até às 22h30 de ontem o índice de reajuste ainda não havia sido divulgado . 
 Oscar de Quem Disse Que Dor de Cotovelada Não Dói? 
 : 
 Nariz do Luis Enrique e osso parietal do Tab Ramos . 
 Prost se interessou pelo projeto, para o qual tem total apoio da Renault, fabricante francesa de motores que fornece os propulsores para a Ligier e para a Williams . 
 Prost receberia uma ajuda financeira do governo francês para viabilizar a compra . 
 Todas as partes devem se reunir nas próximas semanas para fechar o negócio . 
 O bom desempenho da Ligier, ontem, deve alimentar a intenção de Prost . 
 Mesmo considerando que a Ligier foi favorecida pelos acidentes e quebras da prova, o progresso da equipe é notável . 
 E eu que pensava ter encontrado, na própria imprensa americana, as reportagens mais bem escritas sobre a Copa do Mundo... 
 Mesmo assim, é melhor ter pelo menos unzinho do que nadinha, não é mesmo? 
 Entre quarta-feira e sábado, foram registradas apenas duas mortes imediatas decorrentes de acidentes de trânsito . 
 A média anterior era de 2,5 mortes por dia . 
 Não se sabe se houve outras mortes após as vítimas terem sido retiradas dos locais de acidente . 
  O ator é maior do que o texto  
 Mais do que em seus espetáculos recentes, está em «O Contrabaixo» o grande exemplo da destruidora ironia de Antônio Abujamra . 
 O diretor, tornado primeiro ator com a montagem deste mesmo monólogo, na década passada, interpreta um contrabaixista cujo niilismo não deixa coisa alguma de pé, nem a música, nem ele próprio . 
 Nem a «vida», uma palavra recorrente no texto do alemão Patrick Suskind e também sublinhada pela atuação de Abujamra . 
 A peça não chega a ser uma revelação, com a sua idéia de tomar o contrabaixo por alegoria da «vida» e muito menos com o seu «teatro de frases», parecendo mais, em algumas passagens, um amontoado aleatório de lugares-comuns . 
 Mas Antônio Abujamra, ator, é maior do que o texto . 
 Seu sarcasmo é maior do que o texto, a ponto de brincar com as próprias palavras também sua noção do patético, que escapa pelos vãos do monólogo em momentos que ultrapassam a comédia e enternecem o público . 
  Congresso quer crise  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA O que falta ao Congresso brasileiro é o sortimento banal de uma padaria . 
 O problema de deputados e senadores é que não possuem a aplicação de um reles padeiro . 
 Não há boa padaria que não ofereça diariamente a seus fregueses, além dos habituais pão e leite, um balcão vasto de iguarias . 
 As melhores vendem de tudo, dos sonhos aos pastéis da felicidade . 
 O padeiro põe a mão na massa de madrugada para termos a mesa posta antes que o Sol consiga desenterrar o primeiro raio . 
 Os mais dedicados trazem o coração nos dedos . 
 Pois bem, chegamos ao ponto desejado: falta ao Congresso brasileiro a rotina das padarias, e aos parlamentares, a pontualidade dos padeiros . 
 Além disso, o acordo impõe um maior respeito aos direitos de propriedade intelectual das empresas sediadas e dos cidadãos residentes nos demais países do Nafta . 
 Traduzindo: tende a acabar a pirataria de marcas, patentes e designs que faz a festa de alguns empresários mexicanos . 
 No que é que tudo isso nos incomoda ou refresca? 
 Tá assim de gente boa, aqui e lá fora, fazendo força para que Brasil e Chile (talvez junto com a Argentina) se unam ao bloco norte-americano, criando uma espécie de Mercado Comum das Américas . 
 Algo como um Mercosul de gente grande . 
 Apenas o assunto não muda, teimoso e obsessivo . 
 Quem abre a boca, como sabe que não vai comer, fala de comida . 
 Um «spasiano» mais ardente, me encurralou num telefone para que eu ligasse para o Ritz e pedisse a receita da torta de galinha deles... e me prometeu de mãos juntas o bolo de laranja da mãe, com calda de laranja em ponto de fio . 
 Estou esperando . 
 NINA HORTA é cronista gastronômica e proprietária do bufê Ginger 
  Festival reúne sete bandas em Limeira  
  Da Reportagem Local  
 Clube do Sindicato dos Metalúrgicos de Limeira: o endereço combina pouco, mas foi lá que aconteceu o festival punk que reuniu sete bandas no último dia 26 . 
 O encontro teve gente da cidade de São Paulo e do interior . 
 Por falta de espaço para tocar na capital, os punks paulistanos adotaram esse tipo de «confraternização» . 
 Os punks do interior também marcaram presença . 
 Tinha gente de Araras, Cordeirópolis e Leme . 
 Eles garantiram que o «movimento» é forte naquelas cidades . 
 «Existe muito punk em Leme, só que a burguesia não nos dá espaço, não temos o menor espaço», diz Dani, 16, da banda «Território Kaos» . 
 Mesmo sem espaço, a menina costuma correr atrás e organizar shows beneficentes em sua cidade, onde os ingressos são quilos de alimentos . 
 É o caso, por exemplo, das cadernetas de poupança, ideais para quem pode deixar o dinheiro parado por no mínimo 30 dias . 
 Elas vão continuar tendo correção pela TR, mais os juros de 0,5% ao mês . 
 Além disso, são isentas de impostos, o que lhes dá vantagens sobre as demais aplicações financeiras . 
 Os fundos de commodities, onde o dinheiro pode ser sacado diariamente após a carência de 30 dias, a contar do depósito, são outra boa opção . 
 A Benetton pode recorrer . 
 Com isso, suspende temporariamente a pena e garante a presença de Schumacher no GP da Alemanha, casa do piloto, domingo . 
 A equipe, no entanto, vive um dilema . 
 Schumacher afirmou que quer participar da prova . 
 «É a corrida mais importante do ano para mim», disse ele ontem . 
  Prostituição paga imposto na Suíça  
 A receita suíça informou ontem que o exercício da prostituição será submetido ao pagamento do IVA (Imposto do Valor Agregado) a partir de 1995 . 
 Até agora a prostituição era considerada como atividade de vocação terapêutica e estava isenta . 
 No ano que vem, passa a ser considerada como prestação de serviço . 
  Castelo de Drácula precisa de reforma  
 O castelo associado ao lendário vampiro Drácula precisa de uma reforma avaliada em US$ 300 mil, informaram os encarregados pela manutenção do prédio . 
 Construído em 1370, o castelo na Transilvânia romena recebe cerca de 4.000 visitantes por dia . 
 «Vamos colher bem acima de US$ 20 milhões nos próximos três meses», disse à Folha Susan Kropf, vice-presidente de marketing global . 
 Resultado de pesquisas conduzidas nos EUA, México e Brasil, entre outros países, o perfume contém essências florais bem aceitas pelas consumidoras da maioria dos países, apontaram os testes . 
 «Busco programas no exterior», diz Gustavo Molino, 22 . 
 Aos usuários sem acesso à USP, a saída é procurar um BBS (Bulletim Board System) serviço que conecta computadores às redes particular . 
 O partido solicitou também os comprovantes de todas as despesas realizadas e os extratos de contas bancárias abertas com a finalidade de registrar a movimentação dos recursos da campanha . 
 Em nota divulgada no Rio, Valle disse que «o partido tem o dever ético de examinar, quando há denúncias ou suspeitas, o comportamento dos candidatos para os quais pede a confiança dos eleitores» . 
  Deixa para lá  
 Itamar desistiu de dar palpites sobre a seleção . 
 Ontem, antes de retirar-se para acompanhar, solitário no Alvorada, o jogo do Brasil, disse que quem escala o time é Parreira . 
 E exagerou no otimismo ao prever o placar: 4 a 0 . 
  Conflito distributivo  
 Quinta, antes de ir à Fiesp, Ricupero visitará o Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 Vai ouvir dois pedidos: reposição de perdas salariais geradas na transição para o real e a prisão de quem reajustou preços abusivamente . 
 Apesar de não entender muito bem o que estava acontecendo, Carlos Roberto Varella, 1, não cansava de olhar para o Sol . 
 Ele usava como protetor para os olhos uma lente escura de soldador . 
 No Liceu Coração de Jesus, em Campos Elíseos (centro), os alunos que participam do «Clube de Astronomia» tiveram com o eclipse sua primeira atividade prática . 
 As crianças utilizaram telescópio, máscara de soldador e espelhos para ver o fenômeno . 
  (Patricia Decia e Victor Agostinho)  
 «Isso é obra de uma minoria, apoiada por outros países, que quer impedir o desenvolvimento do Egito», disse à Folha o operador turístico Mosaad Roshdi . 
 «Eu sou cristão e a minoria cristã sempre viveu pacificamente com os muçulmanos», afirmou . 
 Segundo ele, a maioria da população egípcia sabe da importância do turismo e rejeita os grupos radicais islâmicos . 
  (HuSa)  
  Amazonas 3  
 Ventos de 72 quilômetros por hora causaram estragos nas regiões norte e oeste de Manaus, na última semana . 
 Segundo a Defesa Civil, árvores, postes e outdoors foram derrubados . 
 Não houve vítimas . 
 As duas regiões ficaram sem luz por nove horas . 
  Amazonas 4  
 A Univerdade de British Columbia (Canadá) promove de 30 de agosto a 2 de setembro, em Manaus, Simpósio Internacional de Fisiologia e Bioquímica de Peixes da Amazônia . 
 O evento tem apoio da Empresa Amazonense de Turismo (Emantur) . 
  SALTO ALTO  
 «Quando as pesquisas nos davam 50% havia muito salto alto . 
 Mas a guerra apenas está começando.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Outro presente muito apreciado que decora as páginas dos catálogos que eu recebo são latas gigantescas de milho para pipoca lambuzado com uma mistura assustadora, parecida com cimento, de chocolate e caramelo . 
 Cada grão de milho contém carboidratos suficientes para atender as necessidades de uma cidade como Curitiba por um ano . 
 Se você quer presentear alguém com esse convite à morte súbita por obesidade, tudo o que precisa fazer é telefonar para seu importador (muambeiro? ) preferido usando o número local gratuito, e eles enviarão uma lata dessa «coisa» para o indivíduo (inimigo? ) de sua escolha . 
 A «coisa» não chega a entrar em sua casa . 
 O Nx586, de 66 MHz, da NexGen, está sendo vendido por US$ 506 a unidade (em lotes de mil) e deve equipar PCs em 95 . 
 Disponível também está o Alpha AXP, da Digital Equipment (DEC) . 
 A empresa lançou no começo de setembro uma versão do Alpha AXP funcionando a 300 MHz (o mais rápido do mercado) . 
 Sandra conta que quando trabalhava na ASD recusou convite para dirigir sede da empresa no Uruguai, com alto salário . 
 Mãe de Lívia, 2, e casada com o bancário Fidelcino de Souza Bonfim, 45, Sandra diz que o sindicato em que trabalha tem 6.000 associadas, de um total estimado de 800 mil no Estado . 
 O sindicato não é filiado a nenhuma central sindical . 
  (George Alonso)  
 A equipe vem dizendo ao grupo palaciano e aos ministros militares que já existem indícios de aumentos das vendas, o que poderia comprometer o Plano Real . 
 Autorizando um reajuste em setembro e deixando a outra parcela para dezembro, a assessoria de Ricupero afirma que teria pelo menos três meses sem pressões por reajuste por parte dos ministros militares, da Secretaria de Administração Federal e do Planalto . 
 «Todos nós choramos na madrugada em que a emenda Dante de Oliveira (que estabelecia eleições diretas para presidente) foi derrotada.» 
 André Franco Montoro, ex-governador de São Paulo, hoje no Mais! 
 . 
 O espetáculo, com Richard Burton no papel de Arthur e Julie Andrews no de Geneviéve, teve sucesso . 
 O casal Kennedy assistiu ao musical e gostou . 
 O presidente gostava da analogia que começavam a fazer entre seu governo e o de Arthur . 
  Fernando 2º, imperador do Brasil  
  Da Redação  
 «Desculpem o papelão», disse Fernando Henrique Cardoso ao entrar, sozinho, enquanto trancava a porta . 
 Não havia papelão: ele estava só cinco minutos atrasado e a equipe da Folha mal se acomodava no apartamento onde mora o candidato, num daqueles indistinguíveis prédios-caixote de Brasília . 
 Quando ele quase morreu num acidente aéreo em 1992, temeu-se que o acesso a parte dos fundos da OLP iriam para o túmulo com ele . 
 Arafat disse em entrevista à TV norte-americana que poderia não visitar Jericó este mês, como estava previsto, se o dinheiro não começasse a entrar . 
  Chips resolvem questão da memória curta  
  Algumas modificações podem ser feitas em casa, mas é bom consultar a assistência técnica ou o fabricante  
  Da Reportagem Local  
 Uma das queixas mais frequentes dos usuários é a falta de memória do computador . 
 Cuidado para não confundir memória com espaço em disco rígido . 
 A memória RAM é a principal memória do computador, onde ficam os dados enquanto você usa o micro . 
 Ao desligar o computador, os dados da memória RAM se apagam, ao contrário dos dados arquivados no disco rígido . 
 A falta de memória RAM pode ser resolvida com a compra de mais memória . 
 Vendidas em unidades de 1 ou 4 Mbytes, as memórias custam mais caro no Brasil: 1 Mbyte de RAM sai por cerca de US$ 100 . 
 Nos EUA, as memórias custam 50% menos . 
 A lista da Riotur com os nomes dos compradores dos camarotes do Sambódromo foi entregue anteontem ao superintendente da 7º Região Fiscal (Rio e Espírito Santo), Serafim Cipriano Pereira . 
 Segundo a assessoria da Receita, o documento da Riotur relaciona as 43 empresas e 40 pessoas físicas que adquiriram os camarotes . 
 Ainda de acordo com a Receita Federal, as pessoas físicas e as pequenas empresas serão o alvo principal das investigações . 
  SÃO SEBASTIÃO FAZ CAMPANHA CONTRA A AIDS (Da Folha Vale)  
 O Fundo de Solidariedade da Prefeitura de São Sebastião (litoral norte de SP) está divulgando um rap e uma marchinha de prevenção à Aids . 
 O lançamento da campanha «Carnaval Sem Aids» acontece sexta-feira, no Tebar Praia Clube, na abertura do Carnaval de São Sebastião . 
  Tribunal da FIA define hoje se mantém suspensão a Schumacher  
  Das agências internacionais  
 O piloto alemão Michael Schumacher disse ontem que não sabia que seu carro estava fora das especificações técnicas exigidas pela FIA durante o GP da Bélgica . 
 «Se algo foi feito pelas minhas costas, não aceitarei», disse ele . 
  Por ser um índice calculado com base em dados coletados em várias capitais, não reflete a variação dos preços apenas em São Paulo  
  TR  
  Quem calcula: Banco Central  
 O que informa: taxa de juros . 
  É calculada a partir da variação média das taxas dos Certificados de Depósitos Bancários (CDB) pré-fixados, aplicando-se ao resultado um redutor  
  Onde é feita a coleta de dados: no mercado financeiro  
 Vantagens: com a nova forma de cálculo da TR, o poupador ou comprador tem o conhecimento prévio do percentual de reajuste do mês seguinte . 
  Quando Baedeker guiava o mundo  
  Alemão foi sinônimo de guia no tempo em que viajante não era turista  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Turista é fenômeno mais ou menos recente, calamidade moderna, típica de uma era em que tudo se massificou . 
 Antigamente as pessoas apenas viajavam . 
 E, mais antigamente ainda, nos idos de Heródoto e Marco Pólo, os viajantes se confundiam com os exploradores . 
 A Terra já era redonda, mas a burguesia ainda não havia pisado no convés com seus delírios de grandeza e seu sestro consumista . 
 O que hoje nos resta foi uma invenção de meados do século passado, incrementada por um sujeito chamado Thomas Cook, o primeiro a sacar que os ingleses adoram três coisas: sol, calor e conforto . 
 Também remontam àquele tempo os primeiros livros para viagem e os primeiros guias turísticos . 
 A diferença? 
 Os de viagem indicam o que devemos ver; os turísticos, o que e onde devemos comprar . 
 O alemão Karl Baedeker (1801-1859) só tinha em mente viajantes quando, em 1839, lançou o seu pioneiro guia, endereçado aos que desejavam conhecer o vale do Reno . 
 De acordo com Inocêncio, os nomes escolhidos pelo deputado federal José Dutra (PMDB-AM), que presidiu a Comissão da Câmara até a última terça-feira, estão provocando muitos protestos por parte de parlamentares . 
 A maior contestação diz respeito à indicação do deputado Benedito Domingos (PP-DF) para relatar os casos dos deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), ex-presidente da Câmara; Ricardo Fiuza (PFL-PE), ex-ministro da Ação Social no governo Collor e ex-relator da Comissão de Orçamento; e Manoel Moreira (PMDB-SP) . 
 Todavia, solidarizei-me discretamente, da minha cadeira de telespectador, com o entusiasmo da enorme multidão que aguardava o time de Parreira no Recife e em Brasília . 
 Digo discretamente porque, desde o fatídico 1964 que as institucionalizou na marra, criei ojeriza por patriotadas . 
 No caso da conquista do tetra, ela é porém inteiramente justificável . 
 Tanto mais quanto vem mostrar que, ao se enfeitar de verde e amarelo para uma festa que era toda dele, o povão estava cônscio de que nem a farsa de Collor nem os escândalos da quadrilha do Orçamento e de seus cúmplices no Congresso chegaram a aviltar irreparavelmente as duas cores pátrias . 
 Em 1709, devido ao crescimento populacional da região e sua fonte de riqueza, Portugal resolveu criar a nova capitania de São Paulo e Minas do Ouro . 
 Em 1719, decidiu instalar as «Casas de Fundição», onde faria a cobrança do imposto do ouro na medida de um quinto do total . 
 Todos sentiram a possibilidade de fracasso, mas não houve pânico no Controle de Missão . 
 Os controladores de vôo fizeram figa, rezaram e cerraram os dentes . 
 Todos os olhares voltados para Bales . 
 Ele olhava fixamente para o console à sua frente . 
 Os números em código lhe informaram imediatamente o que estava errado . 
 Os telefones celulares para pronta entrega são vendidos entre R$ 1.300,00 a R$ 2.000,00, de acordo com a marca do aparelho, mais a taxa de habilitação na Telesp, que é de R$ 200,00 . 
 A maior parte das vendas não é registrada na Telesp (Telecomunicações de São Paulo) . 
 O comprador recebe o aparelho em nome de terceiros, para não pagar a alta taxa de transferência cobrada pela estatal (R$ 809,12) . 
 Para Inocêncio, o Congresso se divide hoje em três grupos . 
 Um terço dos parlamentares comparece sempre, um terço só vem quando é chamado e o restante «já perdeu o interesse e não participa nunca», segundo o presidente da Câmara . 
 A proposta de Inocêncio é criticada pelo presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 «Quem tem poder para acabar com a revisão não é o presidente da Câmara, mas o plenário do Congresso.» 
 Ele disse que «a revisão está andando» e que as votações só não estão sendo mais rápidas por causa da obstrução ao plano econômico . 
 «Não sei de nenhum xeque-mate», afirmou o presidente do Congresso, que insiste na possibilidade de um «esforço concentrado» nas votações da revisão constitucional . 
 A concorrência foi disputada por sete empresas . 
 Duas delas, a L.J. Construtora Ltda e a João Fortes S.A. foram eliminadas na primeira fase da licitação . 
 O juiz Jessé Torres, auxiliar da presidência do Tribunal, afirmou ontem que «licitação foi tecnicamente perfeita», atendendo todas as exigências da lei 8.666 /93, a chamada lei das licitações . 
  Itália, mais uma vez  
  CIDA SANTOS  
 A Liga Mundial começa exatamente do ponto em que a Copa do Mundo terminou: coloca frente a frente Brasil e Itália . 
 No mundo dos gols já está respondida a questão de quem é o melhor . 
 No duelo das cortadas e bloqueios, brasileiros e italianos fazem amanhã o primeiro confronto desta temporada na rodada de abertura da fase final da Liga . 
 As duas seleções se prepararam para o jogo no maior clima de mistério . 
 O técnico Zé Roberto trocou alguns jogadores de posições nos dois primeiros amistosos contra o Japão na semana passada . 
 «O clube gastou e merece ter chegado às finais . 
 Além de ser melhor do que o Corinthians, tem a vantagem de jogar por dois empates.» 
 No Corinthians, Zagalo destaca o lateral Branco . 
 Na Casa Branca, diversas de suas marcas registradas foram copiadas: os chapéus «pillbox», o pentado de pajem, as luvas brancas compridas, os vestidos de Oleg Cassini, seu costureiro oficial nos tempos de poder . 
 Em 22 de novembro de 1963, Jackie desembarcou em Dallas com um tailleur rosa, que acabou sendo seu traje mais famoso . 
 Ela fez questão de usá-lo até o retorno a Washington, todo manchado de sangue: 
 «Quero que todos vejam o que fizeram a John» . 
  SP É USADA COMO 'PARAÍSO FISCAL', Claudio Julio Tognolli  
 A reportagem da Folha rastreou 18 distritos policiais e os arquivos da Polícia Militar de São Paulo em busca de indícios da presença do CV na cidade nos últimos dois anos . 
 No 36º. DP (Paraíso) consta o inquérito mais revelador: a prisão do sargento Jorge Luis de Souza Santos, da PM do Rio . 
 Foi preso em São Paulo no final de 92, quando tentava extorquir um executivo, acusando-o de traficar cocaína, para depois poder exigir dinheiro pelo seu silêncio . 
 VingançaEm junho passado, seis pessoas foram mortas e uma ficou ferida em uma casa no Itaim Paulista (zona leste) . 
 A chacina também foi uma vingança . 
 Os irmãos Darciliano, Everaldo e Ederaldo Capos Lima teriam matado, seis meses antes, Agenildo Pereira dos Santos, 21, na Vila Joaniza (zona sul) . 
 A polícia prendeu um homem acusado de ser o mandante da chacina e um dos matadores que teriam sido contratados para vingar o assassinato de Santos . 
 «Preciso comer», insistiu o mendigo . 
 «Vá até a cidade e peça aos outros», disse o monge . 
 «Estou tentando comunicar-me com os anjos.» 
 «Não vejo nada de errado na prova», diz a estudante Natasha Chambers, 13 anos . 
 «Ele escreveu um problema na lousa (sobre o número de balas num fuzil AK-47), e disse que não éramos obrigados a resolver . 
 Mas a maioria resolveu.» 
 Sam Hamilton, 14 anos, discorda dela . 
 «A vida é assim . 
 Mas eu não gostei, porque não é isso que deveriam nos ensinar na escola», disse ele . 
  Refugiados cubanos desembarcam em Santos  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Enviado especial a Santos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Desembarcou ontem em Santos um grupo de seis cubanos resgatados no mar por um navio liberiano, um mês depois de ter iniciado viagem em uma balsa improvisada rumo ao México . 
 O navio Aniara atracou a 0h50 de ontem no terminal de produtos inflamáveis da ilha Barnabé, no porto de Santos, São Paulo . 
 O desembarque dos seis cubanos ocorreu por volta das 11h . 
  Recursos  
 O primeiro recurso de Humberto Lucena já foi impetrado, na última sexta-feira . 
 Foi um «embargo declaratório», no qual há uma tentativa de fazer um pré-questionamento da constitucionalidade da matéria (a cassação de registro do candidato por uso da gráfica do Senado) . 
 Este recurso foi ao próprio relator do processo no TSE, ministro Marco Aurélio . 
 Ainda ao TSE, Lucena pode propor um «recurso extraordinário», pedindo que o caso seja julgado pelo STF, alegando a constitucionalidade da matéria . 
  SP Litoral 1  
 O plenário da Câmara de São Vicente pode se transformar em teatro . 
 O projeto nesse sentido, do vereador Renato Caruso (PT), começou a ser votado ontem . 
 No auditório cabem 300 pessoas e as sessões acontecem duas vezes por semana . 
 A cidade não tem teatro . 
  SP Litoral 2  
 A Bienal de Artes Plásticas de Santos recebeu da Associação Paulista dos Críticos de Arte o prêmio de melhor evento do interior do Estado . 
 A 4ª Bienal aconteceu em outubro de 93 . 
 Foram expostas 224 obras de 93 artistas . 
 A mostra foi vistada por 30 mil pessoas . 
 A conclusão do negócio irá ocorrer dentro de prazo de 45 dias a partir da data da assinatura do contrato de promessa de compra e venda do controle acionário, previsto para a próxima semana . 
 A proposta do banco J.P. Morgan envolvia a compra de ativos dos negócios de carne e da marca Perdigão . 
 A proposta dos fundos de pensão, elaborada pelo banco Icatu, envolve a compra pública de ações . 
 José Luis Osório, diretor da área de e fusões e aquisições do banco Icatu e assessor dos fundos para a compra da Perdigão, disse ontem que seus clientes «se interessaram pela Perdigão como investidores, do mesmo modo que o fizeram com a Acesita, privatizada recentemente» . 
  Estudante que matou família fica internado  
  Gustavo Pissardo tem escolta policial em hospital psiquiátrico; delegado diz que internação é manobra da defesa  
 ISNAR TELES* . 
  Da Folha Vale  
 O advogado José Carlos de Oliveira obteve permissão judicial para que o estudante Gustavo Pissardo, 21, que matou pai, mãe, irmã e avós, fique internado no hospital psiquiátrico Chuí, em São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
  Tiroteio em favela no Rio mata um e fere 4  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem morreu e quatro ficaram feridos na favela do Guarda, em Inhaúma (zona norte do Rio), em tiroteio com policiais civis e militares . 
 Os policiais montaram uma operação na favela para tentar prender o traficante «Manino», que há duas semanas fugiu do morro da Mangueira (zona norte), expulso pelo bando do traficante conhecido como «Polegar» . 
 Manino conseguiu escapar da favela do Guarda, mas os policiais feriram gravemente Marcos Souza da Silva, o China, acusado de ser o gerente do traficante da Mangueira . 
 Foram presos ao todo dez homens e oito mulheres, sendo cinco adolescentes . 
 Foram apreendidos três revólveres 38, duas metralhadoras URU, uma granada e 300 gramas de maconha . 
 A primeira parada da dupla foi na ilha Binimi (Caribe), a cerca de 90 km de Miami . 
 Depois, Sulzbacher e Pandiani velejaram aproximadamente 5.630 km no mar das Antilhas . 
 Caso você opte pelo cancelamento da compra, a primeira providência é entregar ao fornecedor um documento escrito, descrevendo minuciosamente o problema e as tentativas de solução . 
 A entrega pode ser feita através de uma carta protocolada ou em forma de notificação . 
 No segundo caso, é preciso a intermediação de um Cartório de Registro de Títulos e Documentos . 
 Se, ainda assim, o comerciante não resolver seu problema, uma opção é registrar sua reclamação em um órgão de defesa do consumidor, como o Procon . 
 (Procon-SP: rua Bandeira Paulista, 808 (Itaim Bibi); rua Líbero Badaró, 119 (Centro); ou posto na estação Tatuapé do metrô, das 8h00 às 18h00 . 
 Telefone 1512, das 8h00 às 19h00.) 
 Ora, as desgraças de Thursday são proporcionais às experiências de sua filha . 
 Ela, uma mulher do Oeste: vê o mundo como é, limpa-se de preconceitos e trata de se apaixonar pelo filho de um sargento . 
 É verdade que o coronel Thrusday honrará o cerimonial do Exército, seus rituais, sobretudo ao comparecer contrafeito ao baile dos suboficiais (um dos pontos altos do filme) . 
 «Podemos chegar aos pênaltis e ganhar o jogo . 
 Estamos trabalhando para isso . 
 Sabemos do que somos capazes», afirmou Bora depois do treino de ontem de manhã, no estádio de Stanford, em Palo Alto, na região de San Francisco . 
 «Nós tivemos pedidos para enfeitar o estádio todo com bandeiras dos EUA, mas vamos manter o equilíbrio para não favorecer um time em particular», disse o diretor da Fifa para os jogos no estádio de Stanford, Peter Bridgewater . 
 Parecia que a estrela do menino-prodígio se apagara . 
 O brasileiro havia conseguido uma vitória, um segundo lugar e tivera que abandonar duas vezes . 
 Mas Senna reage . 
 Nos próximos sete GPs, impõe seis vitórias e uma segunda colocação . 
 E renasceu o Palhinha, o tênue, o sutil, a delicadeza perdida no país e reencontrada nos campos do senhor do futebol . 
 Agora só falta um plano de estabilização, um choque heterodoxo, para baixar a inflação de jogos . 
 Tem jogo demais por aqui . 
 Jogo demais e magnética de menos . 
 A Souza Cruz exportava o tabaco Y-1 para os EUA, onde sua associada Brown & Williamson o utilizou para fabricar cinco marcas de cigarro: Viceroy (King Size e Lights King Size), Richland (King Size e Light King Size) e Raleigh . 
 A FDA disse à Folha que não tem informações sobre a possível utilização do fumo Y-1 em cigarros comercializados no Brasil . 
 «Pergunte à Souza Cruz», disse o técnico da FDA Joseph O'Hare . 
 Com o Plano Real, vamos expulsar, para sempre, a inflação, a fome e a miséria deste Brasil e transformá-lo num país justo, rico, grande e generoso no alvorecer do Terceiro Milênio . 
 O Brasil é maior do que todos nós . 
 Fernando Henrique Cardoso, 63, é o candidato do PSDB à presidência da República . 
 PC depende da absolvição do ex-presidente neste caso porque o empresário é acusado de co-autoria do crime . 
 Se ficar livre, restam as demais denúncias: falsidade ideológica em que PC é réu confesso supressão de documento, coação e suborno . 
 Com Collor absolvido, a defesa de PC Farias vai tentar levar o restante do processo para a Justiça de primeira instância . 
 Pela proposta apresentada, fica proibida esta manobra frequente dos governos federal, estaduais e municipais a criação de um tributo tem que ser aprovada até o final de setembro para que entre em vigor em janeiro do ano seguinte . 
 Segundo assessores de FHC, a medida que mais está despertando polêmica é a que elimina a cobrança do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) das exportações . 
 A proposta conta com uma forte resistência dos governadores eleitos . 
 O problema é que o ICMS é um tributo estadual . 
 A maioria dos Estados teme uma queda de arrecadação com o fim desta tributação . 
 «Desisti de trabalhar em favor da carreira de Peter . 
 Era um momento crítico, em que ele tinha que tomar uma decisão entre avançar e progredir ou simplesmente se acomodar.» 
 «Quando o trabalho certo para ele apareceu, ficou claro que eu teria que percorrer diariamente 200 quilômetros . 
 Eu gostava de advogar e trabalhei duro para obter a habilitação, mas nós dois resolvemos que, naquele momento, a carreira dele era mais importante», diz Pat . 
 Sonha em acumular seu primeiro milhão de dólares . 
 Diz que ainda não conseguiu, nos três clubes por que passou Goiás, Sion (Suiça) e, agora, o Botafogo . 
 Antes, diz que ficará contente em ser do artilheiro do campeonato deste ano . 
 Santos negou que Teixeira tivesse faltado à solenidade para evitar os jornalistas, em função da crise governamental causada pela liberação da bagagem da seleção, no Aeroporto Internacional do Rio, na madrugada de terça-feira . 
 Segundo ele, Teixeira não compareceu porque estava «muito cansado» . 
 Santos afirmou que nem sabia da existência de uma crise . 
  SESSÕES ADMITEM BOM HUMOR (Da Reportagem Local)  
 As sessões do Supremo Tribunal Federal (STF) estão longe do clima soturno e excessivamente formal sugerido pelas fotos dos ministros vestidos com longas capas pretas . 
 Apesar da solenidade da roupa e do tratamento de «Vossa Excelência» utilizado pelos ministros para se dirigirem uns aos outros, as reuniões plenárias do tribunal têm espaço para humor e para acaloradas discussões jurídicas, que nem sempre dispensam fortes toques de ironia . 
 A estrela das polêmicas é o ministro Moreira Alves, considerado o mais erudito e conservador dos membros do Supremo . 
 Alves é incansável e não perde a oportunidade de questionar os que contrariam seus pontos de vista . 
 Folha -- O sr. chega ao Brasil para lançar «Utopia Desarmada» dez dias antes das eleições . 
 O candidato claramente de esquerda, Luiz Inácio Lula da Silva, corre o risco de não ir ao segundo turno . 
 Onde foi que o PT errou? 
 Jorge Castañeda -- Para mim é difícil saber exatamente quais podem ter sido os erros do PT . 
 Parece pertinente refletir sobre eleições em outros países da América Latina (AL) . 
 Dois elementos me parecem importantes . 
 A Federação Mundial dos Chefes de Cozinha, entidade sem fins lucrativos, foi fundada em 1928 em Paris . 
 A entidade promove encontros, festivais, olimpíadas e reuniões filantrópicas para troca de informações e receitas . 
 O encontro termina no dia 4 de junho . 
 No repertório do show estão as músicas de seu primeiro CD e algumas novidades . 
 A música «Não Foi Você» é uma resposta àqueles que o criticaram e também um raio X de sua trajetória . 
 «Na música eu conto como tudo vem acontecendo e agradeço ao público que fez meu sucesso.» 
 Dercy É, é uma coisa tremenda, cambada de safados! 
 Hebe Dercy, você viu a última? 
 Estão querendo sortear um carro para eles irem ao Congresso para votar a nova Constituição . 
 Tem sentido uma coisa dessas gente? 
 Tem que dar um carro, gastar dinheiro, o nosso dinheiro, de nós todos, para eles, vagabundos, né? 
 FHC -- É pobre em comparação com qualquer outro critério de campanha . 
 Nós imaginávamos que íamos gastar US$ 6O milhões . 
 Se eu conseguir a terça parte disso, eu estou feliz . 
 Mas isto é bom . 
 Porque não tem ligações que me amarram em nenhum sentido, nem com a imprensa, nem com empresas, nem com nada . 
 Documentação: abrangência, qualidade da apresentação dos manuais, facilidade de consulta e adaptação à língua portuguesa . 
 Custo/benefício: relação entre os benefícios fornecidos pelo produto e seu custo no mercado quando comparado a similares . 
 Recursos: tipo e número de recursos/serviços básicos e especiais de que o sistema dispõe . 
  Nixon via semelhança de Watergate com o caso Whitewater, de Clinton  
  De Washington  
 Uma semana antes de morrer, o ex-presidente Richard Nixon fez longos comentários a um amigo e colaborador sobre o presidente Clinton e o caso Whitewater . 
 Roger Stone, um dos coordenadores das vitoriosas campanhas de Nixon à Casa Branca em 1968 e 1972, revelou ontem o conteúdo dessa conversa . 
 Argentina x Egito* . 
 Cuba x Brasil* . 
  Taffarel quer que convidados também paguem  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro Taffarel responsabilizou ontem a desorganização da Confederação Brasileira de Futebol (CBF) pelo escândalo da bagagem da seleção . 
 «Faltou organização sem dúvida», disse . 
 Segundo ele, a CBF deveria ter se preparado melhor e se informado antes, em Brasília, sobre a inspeção da bagagem . 
 O que eu faço na seleção é diferente daquilo que eu faço no meu clube . 
 No Barcelona, tem mais gente perto para que as jogadas saiam . 
 Aqui, preciso voltar um pouco . 
 O futebol que a seleção tem jogado é o futebol moderno . 
 Os 11 jogadores têm que estar bem e fazer o que estiver determinado . 
 De outro jeito, não funciona . 
 O Rashtrapati Bhavan foi a última residência dos vice-reis ingleses em terras indianas . 
  Museus  
 O Museu Nacional possui peças pré-históricas, antigas e medievais . 
 Já o Museu de Arte Moderna apresenta uma interessante coleção de obras modernas de artistas indianos e estrangeiros . 
  RPS ABRE LOJA DE INFORMÁTICA  
 A RPS está inaugurando um novo supermercado de informática nos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
 A loja, com 8.500 m2, abre as portas dia 5 de maio, com um estoque de quase 2.000 itens importados . 
 A RPS fica na rua Augusta, 2.840 . 
  SODEXHO INOVA EM CONCEITOS  
 A Sodexho do Brasil apresenta durante a Feberc (Feira Brasileira de Refeições Coletivas) um novo conceito em administração de cozinhas e restaurantes industriais . 
 Implantado em parceria com os clientes, o conceito engloba conforto ambiental, familiaridade e harmonia . 
 A Feberc acontece de 3 a 6 de maio, no São Paulo Mart Center . 
  Historiador Harold Acton morre aos 89  
  Das agências internacionais  
 O colecionador, crítico e historiador Sir Harold Acton morreu anteontem, aos 89 anos, em Villa Pietra, sua casa-museu em Florença, cidade onde nasceu em 1904 . 
 Filho de pai inglês e mãe americana, realizou seus estudos em Eton e em Oxford . 
 Nos anos 30, viveu em Pequim, onde foi professor de literatura inglesa . 
 Entre seus ensaios estão «Oa Bourbons em Nápoles» e «O Último Medici» . 
 Sem herdeiros, seus bens serão distribuídos entre universidades . 
 Dos Estados Unidos onde confere a performance da seleção, providenciou clima de torcida para os passageiros de sua TAM . 
 Mandou colocar arranjos de cores verde e amarela em todas as salas de embarque mais broches em forma de bola, com fita nas cores da bandeira, em cada recepcionista . 
 A queda dos alimentos ontem foi de 0,7%, setor que acumula perda de 0,61% nos preços desde que entrou em vigor o real . 
 A dispersão dos preços continua elevada . 
 As maiores ainda ocorrem no setor de higiene pessoal . 
 A diferença entre o menor e o maior preço do absorvente higiênico chegou a 612% de um supermercdo para outro . 
 No caso do desodorante, a diferença foi de 303% . 
 Entre os alimentos, a maior dispersão ficou para o alho (265%) . 
 No setor de limpeza a liderança foi do sabão em barra (278%) . 
  Manifestantes sem-terra invandem fazenda no RS  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Manifestantes sem-terra invadiram ontem a fazenda Santa Rita, em Vacaria (RS), cidade do ministro da Agricultura e Reforma Agrária, Sinval Guazelli . 
 Segundo o Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem terra, participaram da invasão 1,1 mil pessoas . 
 A PM diz que são 400 . 
 Também pretende visitar sua base eleitoral . 
 «Há mais de 100 dias não vou ao Pará», diz . 
 Insiste que não pretende candidatar-se à Presidência da República: «meu projeto político está no Pará» . 
 Recebeu notícias de que está bem cotado para a disputa do governo do Estado, mas não se anima . 
 «Já fui um governador entusiasmado há 30 anos», observa . 
 O mais provável, afirma, é disputar novamente uma cadeira no Senado . 
 O delegado Santos assumiu ontem o inqúerito que investiga a morte de Cruz em substituição ao delegado Nelson Silveira Guimarães, do DHPP (Delegacia de Homicídio e Porteção à Pessoa) . 
 Segundo Santos, a determinação partiu do secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, na tarde de ontem . 
 Zezé assassinou o sindicalista no dia 6 de janeiro, após uma discussão na sala de Oswaldo, então presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD . 
 Em entrevista coletiva no dia 20 de janeiro, acompanhada por cinco jornalistas, Zezé afirmou que atirou em Oswaldo em legítima defesa . 
 «Ele estava em sua mesa e se virou para pegar algo no arquivo . 
 Pensei que ele ia pegar uma arma . 
 Era ele ou eu.» 
  Europa subsidia 'vagabundos' .  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os subsídios para os agricultores europeus estão criando uma casta de «fazendeiros vagabundos» . 
 Eles recebem dinheiro do governo para manter parte ou todas as suas terras improdutivas . 
  Rubinho nega transferência  
  Das agências internacionais  
 O piloto brasileiro Rubinho Barrichello acha que as possibilidades de se transferir para a Williams são reduzidas nesta temporada . 
 Segundo Rubinho, que corre pela Jordan, o problema principal são os choques entre patrocinadores que competem em mercados iguais . 
 Segundo Guilherme Stoliar, vice-presidente do SBT, a principal vantagem da mudança é financeira . 
 «Esperamos economizar cerca de US$ 3 milhões por ano entre transporte, aluguéis, pessoal, segurança e, principalmente, manuntenção, que é muito elevada por serem velhas nossas atuais instalações.» 
  ACM espera contar com Sarney  
  GUSTAVO PATU  
  Enviado especial a Salvador  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) considera que o ex-presidente José Sarney mantém a indefinição de seu apoio, na sucessão presidencial, para se valorizar . 
 A disputa pelo apoio de Sarney envolve Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB) candidato de ACM, Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) . 
 Com investimento inicial de um milhão de dólares . 
  Coral  
 Luciano Pavarotti pode aterrissar nos trópicos em janeiro do ano que vem . 
  Lei vai ajudar combate ao crime  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dentro de 15 dias o governo deve enviar ao Congresso um pacote de projetos de lei para facilitar o combate à criminalidade . 
 Segundo o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, há dificuldade para prender chefes de quadrilhas por falta de legislação . 
  O QUE É COMO FUNCIONA O TESTE GRAFOLÓGICO  
  O QUE É  
 . 
  Analisa a personalidade a partir do estudo dos traços da escrita  
 . 
 Existe ainda um parecer de Moreira Alves, hoje ministro do STF, feito quando ele era procurador-geral da República, nos anos 70 . 
 Embora anterior à Constituição de 88, sustenta-se no STF que seus argumentos em favor da filiação ainda são válidos . 
 O que estará em julgamento amanhã é um pedido de liminar para reabrir provisoriamente o prazo de filiação . 
 Mas, nesse tipo de caso, a liminar antecipa a posição definitiva do tribunal sobre o assunto . 
  Feijão transgênico vive em estufa protegida de Brasília  
  Laboratório usa «canhão de genes» para aumentar valor nutritivo e resistência a vírus  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil se aproxima da era da agricultura transgênica . 
  Cem pés de feijão em uma estufa protegida de Brasília, no Centro Nacional de Pesquisa de Recursos Genéticos e  
 Biotecnologia (Cenargen), são os primeiros exemplares de uma planta de valor comercial a receber no país genes de espécies estranhas . 
 No segundo semestre, os pesquisadores do Cenargen vão ficar sabendo se os genes introduzidos à força no feijão vão de fato dar à planta as características desejadas: maior valor nutritivo e resistência ao mosaico dourado, principal doença que ataca essa cultura . 
  Segurança é reforçada na entrada do hotel  
  Do enviados da Los Gatos  
 A segurança na porta do hotel que hospeda a seleção em Los Gatos foi reforçada ontem . 
 Cinco agentes tomavam conta ontem da entrada da Villa Felice . 
 Normalmente, apenas dois seguranças ficam no local . 
 Duas horas antes do time chegar, os seguranças fecharam a entrada do hotel . 
 São muitas as formas de fugir à obviedade infelizmente, quase nenhuma aproveitada pelo SporTV . 
 Há os telenarradores que apostam na sedução do público pela emoção como Luciano do Valle e Galvão Bueno . 
 Se são irritantes seus arroubos de pieguice e ufanismo, é ingável sua empatia com os espectadores . 
 Já os narradores da emissora por assinatura primam pelo anonimato: Sérgio Maurício nas transmissões de jogos paulistas, Luis Carlos Júnior e Maurício Torres nos campeonatos carioca, espanhol e italiano . 
 Fica difícil lembrar após uma partida quem era o indivíduo que falou uma hora e meia ao nosso ouvido . 
 O maestro nasceu na Hungria e está no Brasil desde 1952 . 
 Neste período, se dedicou à música como regente de importantes orquestras . 
 Reisner foi maestro da Orquestra Sinfônica Estadual e da Municipal de São Paulo . 
 No programa da orquestra, estão a «Marcha Militar», de Schubert, «Danças Húngaras», de Brahms e algumas canções populares austríacas . 
 Shopping Morumbi -- av. Roque Petroni Jr., 1089 zona Sul de São Paulo . 
 A subchefia de gabinete estará aos cuidados de um outro ex-aluno do ministro, o diplomata Marcos Galvão, 35 . 
 Primeiro-secretário do Itamaraty, Galvão é formado em Relações Internacionais, com mestrado na American University . 
 José Estanislau do Amaral Souza Neto, 38, é outro ex-aluno do ministro . 
 Será assessor de gabinete . 
 Paulista, formado pela Getúlio Vargas, Souza Neto trabalhou com Ricupero durante o governo Sarney, e em Genebra, onde atuou junto ao GATT (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 É preciso também mais dinheiro para construir a infra-estrutura da equipe e ter uma cidade a apoiá-la . 
 Com US$ 62,4 milhões de faturamento anual por time, a liga do futebol americano está tranquila . 
 Durante o evento, haverá apresentações de planadores acrobáticos, balões, ultraleves, aviões F-15 e Búfalos . 
 20º Grand Prix Poli-SKF -- rua do Matão (próximo ao Instituto de Biologia), Cidade Universitária (zona oeste) . 
 Horário: a partir das 7h30 . 
 Skydive Carrefour Air Show -- Campo de Marte, pça . 
 Campos de Bagatelli, s/nº, Santana (zona norte) . 
 Horário: das 13h às 17h. 
  Cinco grupos de empresas privadas devem controlar Pólo de Camaçari  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 As privatizações iniciadas neste mês no Pólo Petroquímico de Camaçari apontam a médio prazo para a aglutinação de cinco grupos privados nacionais que deterão o controle do pólo . 
 A estimativa é do presidente da Fieb (Federação das Indústrias da Bahia), José Mascarenhas, que até o ano passado presidia o Sindicato das Indústrias Petroquímicas da Bahia . 
 A seleção permanecerá concentrada em Santos até sábado . 
 No dia 13, a equipe embarca para a Alemanha, onde disputará três jogos contra a seleção daquele país . 
 A seguir, participará dos Jogos da Amizade, na Rússia . 
 O técnico da seleção, Ênio Vecchi, disse que o rendimento defensivo «melhorou» . 
 O time: Josuel, Pipoca, Paulinho Villas Boas, Fernando e Maury (cinco inicial), mais Chuí (recém-recuperado de uma contusão), Rogério, Rolando, Janjão, Olívia, Rato e Márcio . 
 O curso profissional de mecânica foi escolhido para inaugurar o projeto . 
 Ao final dos programas, os alunos-telespectadores submetem-se a exames supletivos promovidos pelas secretarias de educação de seus Estados e têm direito ao certificado de conclusão . 
 Se ficar em R$ 5,6 bilhões, a arrecadação de setembro será novo recorde . 
 Em agosto, o fator que mais contribuiu para o aumento de arrecadação foi o trabalho de cobrança em 1,2 milhão de empresas . 
  Estaca zero  
 A assessoria de Quércia vai lhe sugerir que escolha uma cidade importante do interior paulista para realizar, nos próximos dias, um comício . 
 Serviria para marcar a retomada da campanha a partir do principal reduto do ex-governador . 
  Cabo-de-guerra  
 O quercismo dividiu-se sobre o uso da vitória de ontem na TV . 
 Alguns acham que falar do caso alertaria muitos eleitores que não sabiam dele . 
 Outros dizem que o candidato deve usá-lo para rebater todas as acusações que já recebeu . 
 O problema é que Fernando Henrique, ao crescer nas pesquisas, passa a ser um modelo . 
 Num país traumatizado pela sensação de engodo, um candidato a presidente deveria dar o exemplo de rigor . 
 Os cidadãos comuns que deixam de ir ao emprego são despedidos por justa causa . 
 Ele foi eleito para exercer o papel de senador e deveria colocar seu mandato a serviço da nação . 
 Na prática, Fernando Henrique está usando o mandato para as conveniências de sua candidatura . 
 Pode ser legal, mas não ético . 
 Naquela primeira noite eu entrei no meu saco de dormir usando quase todas minhas roupas menos as botas . 
 Quando partimos na manhã seguinte, mal conseguíamos enxergar a trilha . 
 Becky foi à frente, abrindo caminho com o «snowmobile» . 
 A neve se empilhava tão alto de ambos os lados da trilha que às vezes parecia que os cães estavam correndo por um túnel . 
 Acabou ficando tão difícil passar que pegamos apenas o que iríamos precisar para a noite e deixamos o trailer para trás . 
 Chegamos à cabana no meio de um bosque, ao anoitecer . 
 Comparada com a barraca era quase luxuosa, contendo dois quartos de dormir, uma cozinha e sala de jantar . 
 Acendemos a lareira, penduramos nossos sacos de dormir para secar e começamos a preparar o jantar, enquanto Dan e Doug buscavam água do riacho Flat . 
 «É emocionante», disse o técnico . 
 «É a primeira vez que vejo um silvícola do nosso país.» 
 Kadiwel estava vestido com indumentária de sua tribo, mas utilizava short esportivo, meia soquete e tênis Reebok . 
 O índio disse que é chefe da tribo Kadiwel, em Mato Grosso do Sul . 
 Ele costuma ser visto em bares no centro do Rio, onde trabalha como modelo fotográfico e ator . 
  Wall Ferraz quer FHC fora do segundo turno  
 O prefeito de Teresina, Wall Ferraz (PSDB), quer o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) fora da disputa do segundo turno no Piauí . 
 Ferraz, um dos líderes tucanos no Estado, disse que FHC não pode apoiar um dos dois candidatos ao governo porque PFL e PSDB, coligados nacionalmente, estão em lados opostos no Piauí . 
 Sua opinião é partilhada por Luíza Nagib Eluf, que trabalha na reforma do Código Penal . 
 Ambas concordam que a questão é delicada em seus desdobramentos . 
 «É necessário criar mecanismos que exonerem as pessoas envolvidas das responsabilidades decorrentes dos laços de parentesco», defende Luíza . 
  JDEdwards  
 A empresa lança uma nova versão de programas financeiros, de distribuição, manufatura e recursos humanos para as máquinas de médio porte AS/400 . 
 Os programas vêm com dicionário de dados . 
  Itec  
 Uma aplicação de videoconferência com computadores AS/400 e o software «Ultimedia Business Conferencing/400» poderá ser vista no estande da Itec . 
  Microbase  
 A Microbase mostra uma nova versão do sistema operacional «VirtuOS», que ganhou o módulo TCP/MB . 
 Esse módulo contém os protocolos TCP/IP para conexão de redes . 
 Multiplataforma, o «VirtuOS» aceita estações funcionando com «Windows NT», «Netware», Unix, «OS/2» e «Lan Manager» . 
 A proporção de eleitores que se dizem pessoalmente beneficiados pelo Real passou de 53% para 57%, enquanto o percentual dos que se sentem prejudicados recuou de 15% para 13% . 
 Dos entrevistados, 29% disseram que o poder de compra aumentou com o plano, 23% acham que caiu e 43% acreditam que ele permaneceu igual . 
 Espera-se que os governos federal e estaduais adotem as medidas cabíveis em relação às denúncias contidas nos dossiês entregues à CPI da Violência contra a Mulher por organizações de mulheres de todos os Estados, denunciando os milhares de assassinatos, espancamentos, estupros e as crescentes denúncias de tráfico de mulheres, prostituição e tráfico de meninas no Brasil . 
 As mulheres estão, agora, no processo preparatório da 4ª Conferência da ONU sobre a Mulher (China, em 1995), que passa, em setembro deste ano, pela Argentina, onde será realizada a Conferência Latino-Americana, etapa regional da conferência mundial . 
 Convenhamos, não é um bom prontuário . 
 Faltou ao lobisomem um Murnau ou mesmo um Terence Fisher . 
 Que em vez de Francis Ford Coppola tenha pego Mike Nichols é a prova definitiva de seu caráter maldito . 
 (Sérgio Augusto) . 
  Time derrota o São Paulo e vai à semifinal  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians garantiu sua classificação para a semifinal da Copa Bandeirantes ao vencer o São Paulo por 2 a 0, ontem à tarde, no Morumbi . 
 Com o resultado, o time somou dez pontos no Grupo 1, se classificando matematicamente . 
 CÉU OU INFERNO? 
 Sinéad O'Connor disse que tentou se suicidar na noite dos prêmios da MTV, com um coquetel de sedativos e vodka . 
 Não, não era porque ele estava muito ruim . 
 «Desejava a morte da estrela do rock, destruir a falsa imagem que se tem de mim», disse a «estrela» . 
 Suspenso por 180 dias por agredir um dirigente do Guarani no jogo da semana passada, Serginho vai dirigir o Santos da arquibancada . 
 Falará com o banco por intermédio de um telefone celular . 
 A equipe da Vila Belmiro terá três desfalques na defesa . 
 O zagueiro Júnior e o lateral Silva estão suspensos e Narciso está machucado . 
 O meia está na casa de pai, Raimundo de Oliveira, e pretende descansar alguns dias com a família na cidade . 
 Logo que chegou a Ribeirão, Raí disse à Folha, pelo telefone, que estava cansado e queria aproveitar a noite para descansar . 
 -- Champagne, mademoiselle? 
 -- Merci, Coca-Colá . 
 Na maré baixa, forma-se um imenso «descampado» onde muitas pessoas vão «colher» massunim (marisco) . 
 Nesta praia desemboca o rio Niquim, de águas altamente iodadas, onde muita gente se banha antes de ir tomar sol facilita o bronzeamento . 
 É na praia do Cais que são feitos contatos para passeios turísticos mais distantes e onde se come a melhor pescada da Barra no Bar do Tio . 
 Confira também os restaurantes La Tablita e Arco-da-Velha . 
 Edições com obras de Gauguin, do ilustrador Vargas que brilhou nos anos 50 na «Playboy» mais uma revista «National Geographic» de 1927 sobre o Pico da Neblina . 
  Umbigo  
 Foi com a mesma trilha sonora que fez três mil executivos requebrarem na convenção da Sony no Havaí que Daniela Mercury comemorou anteontem seu aniversário . 
  Os 8% vão gerar polêmica  
  Da Redação  
 O aumento de 8% para o salário mínimo em setembro deve trazer de volta a polêmica com os aposentados do INSS . 
 Eles não terão os 8%, com exceção dos que recebem o piso . 
 O advogado Adauto Corrêa Martins, especialista em direito previdenciário, prevê dificuldades em que a Justiça acolha o argumento de que todas as aposentadorias devam ter o mesmo aumento de 8% . 
  Saiba como estudar a distância  
  Estudo por correspondência inclui desde cursos de extensão universitária até prevenção às drogas e culinária  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Consagrada em todo o mundo como alternativa ao ensino formal de sala de aula, a educação a distância ainda enfrenta uma série de obstáculos no Brasil . 
 A falta de verbas e de interesse político e o preconceito da sociedade com os profissionais formados por correspondência são as maiores barreiras enfrentadas pela educação a distância no país . 
 Muylaert, presidente da Fundação Padre Anchieta, é autor do livro «Marketing Cultural», publicado pela editora Globo . 
 «Os empresários ficam inseguros para saber se o projeto vai ser bom para a imagem da empresa ou não», diz Muylaert . 
 A casa oferece massas, vinhos e bebidas em geral e abre a partir das 19h, todos os dias . 
 O Oásis fica no canto esquerdo da Praia Grande, em Ubatuba, e custou cerca de R$ 700 mil . 
 As investigações do Ministério Público e de um grupo de Inteligência Fiscal da Receita concluíram que a empresa aplica em filantropia apenas 3% de sua receita anual estimada em US$ 500 milhões . 
 Essa destinação seria «restrita aos envangélicos da Igreja Adventista do 7º Dia» . 
 As irregularidades estão descritas em relatório da Receita Federal encaminhado à Procuradoria Geral da República, ao qual a Folha teve acesso . 
  Técnico adversário assiste a partida  
  Do enviado especial  
 O técnico da seleção de Camarões, o francês Henri Michel, assistiu ontem a partida entre Brasil e Rússia . 
 Camarões é o próximo adversário do Brasil na Copa, sexta-feira, no estádio de Stanford . 
 Michel assistiu a partida da tribuna de honra . 
 À saída, diante de alguns jornalistas brasileiros, não quis fazer comentários . 
 Disse apenas que ficou bem impressionado com a seleção de Parreira . 
 Tabaco 87,5% . 
  Água 4,9% -- umidifica o tabaco  
  Açúcares 3,0% -- repõem açúcares do tabaco destruídos no processamento  
  Glicerina 1,7% -- umidifica  
  Propileno glicol 1,5% -- base para aromatizantes  
  Mentol 1,1% -- sabor  
  Cacau 0,7% -- sabor e aroma  
  Licor 0,6% -- sabor e aroma  
  Aromatizantes 0,02% -- potenciam sabor  
  Fonte: J.R.Reynold  
 Outros produtos como a cebola, que subiu 70%, e o queijo mozarela (alta de 45,79%) também tiveram altas expressivas . 
 Maria Lumena Sampaio atribiu o resultado da cesta básica em outubro à estiagem prolongada, que prejudicou a cultura de feijão e os produtores de carne . 
 Segundo ela, «as chuvas vieram quando o estrago já estava feito» . 
  Rio também terá centro comercial  
  Da Reportagem Local  
 O Rio também terá um outlet em setembro do ano que vem: o Nova América Outlet Shopping, situado na esquina das avendias Suburbana com a Del Castilho, zona norte . 
 O centro comercial terá 157 lojas . 
 As âncoras: Mark Down, São Paulo Alpargatas e Nova América . 
 «Um de nossos objetivos é criar um repertório acessível, que estabeleça uma comunicação direta com o público . 
 Essa é a razão do nosso sucesso.» 
 Fundado em 1972 pela francesa Geneviève Salbaing, que até hoje divide a direção do grupo com Michaud, Les Ballets Jazz de Montréal já realizou mais de 1.500 apresentações em 52 países . 
 Folha -- O pessoal do Pixies não ficou enciumado com o sucesso do Breeders? 
 Kim -- Não creio . 
 Charles está no seu segundo álbum solo, fazendo o que quer . 
 Joey ainda está com ele . 
 E Dave toca com o Craker, que também se deu bem . 
 Um panfleto divulgado pelo Hamas diz que Ayman Radi, 21, deveria matar 35 soldados israelenses que lotavam um ônibus . 
 O veículo deixou a parada poucos segundos antes da explosão . 
 Radi tentou entrar no ônibus, mas o motorista fechou a porta . 
  Cidade sofre, mas não perde ritmo do prazer  
  Da Equipe de Articulistas  
 As misérias do Rio continuam violentas, as chacinas acontecem, mas o clima psicológico do carioca voltou aos bons tempos . 
 Sente-se isso nos motoristas de táxi, nos botecos do morro da Mangueira, nos leros-leros de beira de praia, nos bebedores de água-de-coco e de cachaça; sente-se isso nos banhos de mar noturnos que criam noites cheias de casais se amando nas areias molhadas . 
 Que aconteceu, que o Rio melhorou? 
 Talvez o fim da ilusão neo-liberal que, numa imitação de vago calvinismo importado, colocava os cariocas na condição de vagabundos irremediáveis . 
 Talvez a malandragem carioca seja mais próxima de uma sabedoria tropical do que os arroubos produtivos de empresários apressados em aumentar o PIB . 
 Se alguma coisa mudar no cenário nacional, esta mudança passará pelo Rio, que já está mais otimista e esperançoso . 
 Bom sinal . 
 A cidade é tão louca que os problemas surgem, crescem e de repente se resolvem sozinhos, ou melhor, não se resolvem, mas a cidade se adapta a eles . 
 Arrastões de fim-de-semana, por exemplo . 
 Vieram e se foram, como uma moda que passa . 
 As teses se esvaem diante do mistério, mas o Rio melhorou . 
 Talvez a recessão tenha destruído muitas coisas e sem querer protegido outras . 
 Assim: o milagre brasileiro criou vândalos como Gomes de Almeida Fernandes e Sérgio Dourado que bombardearam a cidade como um Vietnã à beira-mar plantado . 
 Em cinco anos destruíram Ipanema e Leblon . 
 A falta de grana ao menos preservou nossas mais ricas pobrezas . 
 A força comunitária (ou, melhor dizendo, a inércia? ) é tanta que os problemas que surgem vão tendo suas arestas arredondadas e vão virando cultura . 
 Há no Rio uma cultura profunda que sai das classes populares, banha os remediados e até os mais ricos . 
 É uma cultura que molha toda a cidade como o mar que a rodeia . 
 São Paulo não tem isso; Salvador tem isso . 
 Em São Paulo você trabalha, vai para casa e está perdido . 
 Em São Paulo se você bobear, vira escravo . 
 No Rio, se bobear vira vagabundo . 
 Em São Paulo, há lazer, mas não há cultura do prazer . 
 No Rio, esta cultura é uma funda base de vida onde a sociedade se erige, onde o trabalho se trama . 
 Assim como há uma grande paisagem em volta, há uma grande cultura nos cercando . 
 Uma cultura feita de uma elegante vagabundagem, feita de séculos de corte e capital, prática malandra de fugir do pesado e se encostar nos balcões, uma fala arrastada e uma calma ostentada, um deboche a todas as ordens, e mais que tudo, fruto do mar, do sol, do calor, a cultura do sexo . 
 O sexo no Rio é um ritual permanente, sacramentado nos corpos deslizando nus . 
 Que nos dá portanto o Rio de Janeiro? 
 Processo, trabalho, dinheiro? 
 Não . 
 O Rio nos dá um projeto de prazer, por entre as misérias que nos assolam . 
 Há aqui um amor à alegria que é a maquete musical e dançante do que poderá ser um dia a vida boa de um país feliz . 
 O Rio é um bom termômetro da febre nacional . 
 Está com 40 graus, mas diminuiu a depressão . 
 Sem motivo nenhum, há uma euforia no ar . 
 Será um toque para o Brasil? 
 Talvez, porque quem mais entende de Brasil é o Rio de Janeiro . 
  (Arnaldo Jabor)  
  O PERSONAGEM  
 Vereador quer acabar com painel de ônibus . 
 O vereador Devanir Ribeiro (foto), do PT-SP, acionou o Ministério Público Estadual solicitando que sejam retiradas as propagandas dos vidros traseiros dos ônibus . 
 Segundo o vereador, a propaganda «desvia a atenção dos demais condutores para a leitura de anúncios, podendo provocar acidentes» . 
  Estoque londrino é de 4,6 milhões de t  
 Os estoques na bolsa de metais de Londres atingiram ontem 4,6 milhões de toneladas, com crescimento de 2,73% em 30 dias . 
 O metal com maior volume estocado é alumínio que, com 2,5 milhões de toneladas, acumula alta de 1,68% em um mês . 
 O cobre é o único metal a apresentar recuo na LME (London Metal Exchange) . 
 Ontem ele somava 583,4 mil toneladas, contra as 613,9 mil do dia 11 de janeiro . 
 O recuo foi de 4,98% . 
 Com um milhão de toneladas estocadas, o zinco teve a maior evolução no período: 8,86% . 
 Chumbo veio a seguir, com aumento de 7,54% . 
 Nesse caso, o ideal é usar comprimidos ou soluções que contenham apenas esses aminoácidos que são feitos «sob encomenda» em laboratórios especializados . 
 Nos produtos «prontos», os aminoácidos realmente efetivos correm o risco de ficar em concentração insuficiente . 
  Ellen T. Ribas, 20  
  Curitiba, PR  
 A maneira como o chamado «saudosismo» foi abordado em matéria do dia 21 de março, «Adolescentes cultuam ídolos dos pais», é discriminadora . 
 Cria-se o estereótipo do jovem com problemas em libertar-se dos pais, que utiliza-se da cultura de décadas passadas para fugir da realidade atual . 
 Acredito nada haver de errado em apreciar boas músicas e bons filmes . 
 Sendo estes de uma época em que não havia ainda a influência da indústria cultural, que tudo reduz a produtos de validade reduzida . 
 Justamente as músicas ou filmes que atravessam décadas e não diluem-se no vaivém do mercado cultural é que merecem, se não admiração, ao menos respeito . 
 Ellen, a matéria não criticava o gosto de jovens por obras artísticas de outras décadas . 
 O que você entendeu como agressão era apenas a opinião de uma especialista em comportamento de jovens . 
 BOWIE -- O cantor David Bowie e o músico e poeta austríaco André Heller preparam um projeto de criação do «Circo do Futuro» . 
 O semanário vienense «News» revelou que o músico Brian Eno será um dos participantes . 
 Bowie visitou Heller esta semana para discutir o plano, que abrange a criação de novos espaços circenses através do uso de vídeo . 
 RUSHDIE -- O escritor indo-britânico Salman Rushdie presidirá a inauguração do Parlamento Internacional de Escritores, que acontece no final do mês em Lisboa . 
 A reunião deste ano é a primeira do parlamento, fundado por intelectuais que reclamam a «autonomia da literatura ante os poderes político-econômicos» . 
 Não é assim que fazem as famílias? 
 Não ficam do lado dos irmãos? 
 Pouco importa a razão . 
 Muito importa o coração!! 
 E Ayrton era nosso irmão! 
  Fantasma de Collor  
 A aparição de Fernando Collor no horário eleitoral do PRN, na noite de ontem, foi anticlimática . 
 Deposto, um meio cidadão que não pode sequer votar, estava de dar pena . 
 Nada que justificasse o temor geral de antes . 
 Falou o tempo todo em Deus, Nossa Senhora, orações, em fé . 
 Falou do próprio discurso como «palavras de alguém sofrido, machucado pela calúnia, atingido e humilhado pelas injustiças» . 
 Foi patético, não perigoso . 
 Contou, algo ridículo, «hoje completam-se quatro anos, quatro meses, 20 dias de meu mandato» . 
 Sem trocadilho, um fantasma . 
 O acordo prevê investimento de US$ 20 milhões para reforma e ampliação do shopping . 
 A Norcenco deu, em troca, 60% das ações . 
 «O objetivo é transformar o Center Shop em centro regional de compras», afirma Jorge Oliveira, superintendente de negócios imobiliários do Unibanco . 
 Segundo as pesquisas do Unibanco, os consumidores do ABC realizam suas compras em São Paulo . 
 «Queremos fazer com que eles realizem as compras na região», diz . 
  Churchill  
 Sir Winston Leonard Spencer Churchill (1874-1965), o principal estadista britânico do século 20, tornou-se premiê durante a crise da ameaça de invasão alemã em 1940 e liderou o país até o final da guerra . 
  Roosevelt  
 Franklin Delano Roosevelt (1882-1945) presidiu os EUA de 1933 a 45, um recorde de quatro mandatos . 
 Isolacionista em política externa, mudou frente ao expansionismo do Eixo . 
 Entrou na guerra depois do ataque japonês a Pearl Harbor, em dezembro de 1941 . 
 Aliás, a mesma sondagem da Fiesp, apesar de constatar otimismo, revela que uma maioria ainda mais expressiva (69% dos entrevistados) prevê apenas a manutenção dos níveis de emprego, enquanto 14% esperam uma redução efeito, sem dúvida, do esforço de busca da eficiência que vem marcando a economia do país e do mundo . 
 De outro lado, a expansão se explica também em boa medida pelo período, o terceiro trimestre, de tradicional crescimento da indústria e preparativos para a temporada de vendas de fim de ano . 
 Assim, diante das evidências de aumento do consumo e das compras a crédito, deve-se ressalvar a existência de estímulos que não estão diretamente ligados ao plano . 
 O aquecimento que vem de antes e a retomada, com base nas expectativas do que poderá vir depois, misturam-se à euforia contida de quem tem motivos para estar feliz . 
  Ordem no martelo  
 Pedro Camargo Neto, vice-presidente da Sociedade Rural Brasileira, entende que o governo tem que se desfazer dos estoques de café com regras claras . 
  Banco duplo  
 O grupo francês AGF adquiriu o Banco BHM por R$ 4,5 milhões . 
 O grupo no Brasil tem agora dois bancos o AGF Brasil (novo nome do BHM) e o Banco Braseg . 
 A procura clássica por locação de imóveis se situa em torno de 7.000 unidades mensais . 
 Em julho, ficou por volta de 5.000, segundo dados da Aabic . 
 «A maior procura é por sobrados com até três dormitórios, para não pagar condomínio que está com preço elevado», diz Lembi . 
 «Mas aí eu terei 80 anos e não sei se seria vantajoso para um homem de 80 anos se manter em cargo político», disse . 
 Segundo estudo feito pela entidade, o setor registrou crescimento na massa salarial: o total dos salários em URV cresceu 3,44% em relação a março e 3,93% em relação a abril de 93 . 
 Técnicos dizem que a retração é justificada, entre outros fatores, pelas mudanças introduzidas na economia com o plano de estabilização . 
 A previsão de pagamentos da dívida no Orçamento da União, porém, permanece inalterada . 
 Crescem, na equipe econômica e no Congresso, as suspeitas de que a previsão orçamentária para os pagamentos de juros internos está subestimada . 
 Isso faria cair por terra o compromisso de déficit público zero, base do Plano Real . 
 O técnico Rubens Minelli disse que só define a equipe do Paraná Clube momentos antes da partida contra o União . 
 Apesar de o técnico não confirmar, o time deve entrar em campo apenas com uma modificação no time: Marcinho no lugar de Saulo, que está contundido . 
 Apesar do apelido (brat é moleca), ela não é criança . 
 Tem 20 anos e pronuncia seu nome como «Da Brat-tat-tat-tat», celebrando a música da sub-metralhadora Uzi . 
 Nas vem do conjunto habitacional de Queensbridge (uma Cohab nova-iorquina) . 
 Seu primeiro LP, «Illmatic», usa algumas das melhores metáforas do rap para falar dos negócios que comandam a periferia drogas, crime e religião, combinadas com o tipo de sample assobiável que muitas vezes falta ao hardcore de Michael Jackson (sample de «Human Nature») a jazz . 
  foto 1  
 Em preto e branco e nas novas proporções, a moça posa de vítima da Copa . 
 Casaquinho (31,70 URVs) da Costume e saia em crepe (68,25 URVs) da Guarda Roupa . 
  Meia (5,5 URVs) e chuteira (120 URVs) da Adidas  
  foto 2  
 Atlética, ela dá show de bola com calção (14,22 URVs) da Pano de Fundo e autêntico agasalho da Adidas (50 URVs) . 
 A idéia agora é contratar pessoal por produção e não manter um grupo permanente . 
 Isso deverá ser feito para a gravação de «A Casa da Luz Vermelha», próximo episódio de «Incrível» a ser produzido . 
 O novo diretor artístico, Régis Cardoso, está descansando em Alagoas e assume o cargo terça . 
 Ele só vai cuidar de parte da produção da emissora . 
 As novelas ficarão a cargo de Marcos Schechtman, diretor de teledramaturgia . 
 O trabalho das entidades foi facilitado por um levantamento sobre 89 dos casos, feito por um dos presos brasileiros . 
 Por essa listagem, dois dos presos estão em Ciudad del Este desde 1989, outros dois desde 1990, sete desde 1991, 12 desde 1992 e 18 desde o ano passado . 
 Os restantes (45) deram entrada este ano . 
 Resultaram do convite 24 maquetes feitas especialmente para o evento . 
 O arquiteto José Tibiriçá, 51, que expõe nesta «Rua», está propondo uma nova discussão . 
 Ele incorporou na sua equipe os trabalhos da artista plástica Renina Katz . 
 À venda por US$ 6,95, o catálogo «Spa Finder» ajuda a encontrar o paraíso perdido e perder os quilos em excesso em qualquer lugar do mundo . 
  Panorâmica  
 Têm segundas intenções os rasantes que o diretor Mauro Lima tem dado em festas e agitos outros da cidade . 
  Pressão será menor, diz Alves  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Integração Regional, Aluízio Alves, confirmou ontem que o governo pretende continuar regulamentando o mercado de exportação de açúcar «por mais cinco anos, pelo menos» . 
 Segundo ele, a estratégia do governo, ao continuar controlando as exportações através de quotas para as destilarias de álcool, é diminuir a pressão deste setor, que está conseguindo liminares na Justiça para operar no mercado . 
  Tensão faz dólar subir mais  
  Da Redação  
 O mercado está tenso com as insistentes ameaças de pedido de demissão do ministro Fernando Henrique Cardoso e aguarda a votação do Fundo Social de Emergência na próxima semana . 
 Os investidores estão procurando se proteger da instabilidade política através da compra de dólar no paralelo, que ontem subiu 2,12% . 
  ETAPA 1  
 Decida os problemas a investigar e a coleta de dados necessária: itens defeituosos, devoluções, ocorrência de acidentes e reclamações de clientes . 
 Decida quais serão os dados necessários e como classificá-los: por tipo de defeito, localização, processo, máquina, operário, método . 
 Resultado: a instituição decidiu optar por um maior controle da renda dos financiados . 
 A Associação Comercial de São Paulo informou que a inadimplência em agosto cresceu 33,7% sobre a julho e 35% sobre agosto de 93 . 
 Foram 61.042 registros . 
  (Filomena Sayão)  
 Ele afirmou que o país precisa eleger «alguém capaz de fazer alianças» para ter uma base política no Congresso . 
 O ministro avalia que o problema central de qualquer presidente é a aliança que poderá obter junto ao Congresso . 
 O ministro das Relações Exteriores da Rússia, Andrei Kozirev, disse ontem que a entrada da Rússia na «Parceira pela Paz» da Otan ficou «duvidosa» após o ataque da aliança militar ocidental contra posições sérvias em Gorazde (Bósnia) . 
 A entrada estava prevista para o dia 21 . 
  Ofensiva da Unita mata 23 em Angola  
 A ofensiva dos guerrilheiros da Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola) contra a cidade de Cuito (região central) dos últimos dois dias já matou 23 pessoas e deixou outras 30 feridas . 
 Segundo a rádio Nacional, três dos mortos tinham menos de 18 anos . 
 «Chamar alguém de 'preto macaco', para efeitos da legislação penal em vigor, é o mesmo que chamar de 'vagabundo', por exemplo . 
 Representa um crime contra a honra, não um crime de discriminação racial», explica Limongi . 
 Para o advogado criminalista Alberto Toron, as duas decisões estão corretas . 
 «A lei do racismo não prevê crimes contra a honra . 
 Há ofensas que traduzem racismo e deveriam ter sido contempladas pela lei . 
 Mas como não o foram, não resta alternativa para o Judiciário», argumenta . 
 O complexo foi concebido para atender casos para os quais não estão preparados postos de saúde, hospitais de médio porte e muitos dos de grande porte . 
 Mas apenas 12% dos pacientes afirmaram que foram ao HC atraídos pela especialização médica oferecida . 
 A resposta «por encaminhamento de outro hospital» dada por 21% dos usuários relaciona-se com os casos que só competem ao HC, mas inclui também simples repasses feitos por outros hospitais da cidade . 
  Caminhadas  
 Para conhecer as atrações de St. John, o melhor é utilizar o veículo de locomoção mais antigo que existe: as pernas . 
 Calce um tênis confortável e participe de caminhadas como aquela que sai de Reef Bay, no sul da ilha . 
 Ela dura cinco horas e acontece duas vezes por semana . 
  Maciel quer aparecer na TV  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Ignorado até agora pelo programa de TV de Fernando Henrique Cardoso, o candidato a vice, senador Marco Maciel (PFL-PE), quer maior participação na campanha . 
 Maciel está esperando a oficialização de sua candidatura como vice, que deverá ocorrer na próxima semana, para fazer gravações para o horário eleitoral de FHC . 
  Tucano ironiza crítica do petista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O coordenador do programa do PSDB, Paulo Renato Souza, negou ontem que seu partido tenha plagiado propostas do PT . 
 «Deve ser uma brincadeira», disse . 
 Segundo ele, basta ler a parte referente à reforma agrária dos programas para se ver a diferença . 
  No pacote  
 Segundo o acordo, a Kieppe, do grupo Odebrecht, ficaria com a Peixe e o restante do grupo da Serra da Pipoca . 
  Impulso reduzido  
 Companhias telefônicas dos EUA estimam que chamadas feitas do exterior pelo sistema «callback» pode reduzir o custo das ligações internacionais entre 50% e 70%, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  O ser e o nada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO No meu tempo já existiam velhos, mas poucos . 
 A frase é de Machado de Assis, cito-a para lembrar que esses velhos, quando contavam uma história, começavam com uma referência temporal obrigatória: 
 «Foi antes da visita do Rei da Bélgica» . 
 A variante era: 
 «Depois da visita do Rei da Bélgica» . 
 Mudaram os tempos, mudaram os velhos, mudou a referência . 
 Hoje, os velhos se referem a um tempo antes ou depois da visita de Sartre . 
 Num encontro com o escritor na antiga Faculdade de Filosofia, atual «Casa d'Italia», alguém lhe fez a pergunta: 
 «Por que não se suicidara aos 30 anos?» 
 Foi o segundo incidente na seleção devido à carne-seca e similares . 
 Na concentração de Teresópolis, a nutricionista Patrícia Bertolucci e o médico Mauro Pompeu não se entenderam sobre a adequação dos alimentos para a equipe . 
 Apoiada em argumentos científicos, Patrícia era contra . 
 Em nome do hábito alimentar do brasileiro, Pompeu defendia o oposto . 
 A nutricionista se demitiu . 
 Louvre Veículos -- Av. Duque de Caxias, 73, Sta . 
 Efigênia . 
 Tel. 223-2777 . 
 Especializada em automóveis Peugeot . 
  Motos  
 Hobby Motocicletas Ltda . 
 -- Rua Padre Garcia Velho, 62, Pinheiros . 
 Tel. 212-4585 . 
 Há vagas nos seguintes cursos: enfermagem, música, artes cênicas, licenciatura em matemática noturno, ciências sociais noturno, educação física noturno, licenciatura ciências biológicas noturno e matemática/física/matemática aplicada e computacional . 
 O procedimento para a inscrição será informado pela Diretoria Acadêmica, pelos tels . 
 (0192) 39-7174 ou 39-1072 . 
 Folha -- O livro «Cartas a Cristina» abrange que período de sua vida, exatamente? 
 Freire -- O começo dele trata do exílio . 
 Depois, discuto nas cartas, por exemplo, um fato importante na minha vida, a mudança que minha família fez, em 1932, de um bairro do Recife para uma cidade pequena, chamada Jaboatão . 
 Ao detectar congestionamento em alguma avenida, o «olheiro» avisa a central de operações da CET . 
 Na central, os tempos dos semáforos são alterados, dando prioridade à avenida congestionada . 
 Nas avenidas que não possuem semáforos eletrônicos, o fluxo será controlado por agentes da CET e do CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito, da Polícia Militar) . 
 Não se conhece o exato mecanismo de ação da p53, mas é certo que ela breca o crescimento e a divisão da célula e lhe impõe, quando não consegue detê-los, a sequência da morte programada, que destrói a célula e previne a amplificação desordenada do DNA . 
 Para alcançar esse objetivo, a p53 se liga especificamente a outros genes cuja expressão controla . 
 No ano passado esclareceu-se como a forma normal da p53 pode induzir a morte programada, uma espécie de suícidio celular, e como a forma mutante pode pertubar esse processo, que faz parte do desenvolvimento normal e também pode ser deflagrado por lesões do DNA (radiação, agentes quimioterápicos etc) . 
 A redação final foi concluída pelos chanceleres às 2h da manhã de sábado . 
 Às 11h, pouco antes da solenidade de encerramento, os presidentes ainda estavam reunidos a portas fechadas para aprová-lo . 
 O documento reafirma a autodeterminação de Cuba, mas enfatiza valores democráticos . 
 É uma opinião vaga o suficiente para que todos pudessem endossá-la . 
  Tudo da Pot-Pourri  
 Abaixo, frasco com essência oleosa de alecrim Floramazon . 
  Gnomos e Duendes,  
  CR$ 5.000  
 Turíbulo para incenso e mirra em latão niquelado . 
 Entre os que se apressaram para adquirir o disco, havia muitos estrangeiros, principalmente norte-americanos em férias . 
 «Live at the BBC» só deverá ser lançado nos EUA na próxima semana . 
 Com a boa procura pelo álbum, a EMI poderá decidir lançar um single até o Natal, mas a gravadora ainda não sabe quais canções seriam incluídas . 
 Os efeitos dos mandamentos da qualidade logo apareceram . 
 A rejeição de peças «na rua», como diz Sérgio Geremia, que chegou a ser de 3%, não passa no momento de 1% . 
 A produtividade aumentou cerca de 40% . 
 «Passamos a ver a qualidade como o primeiro ponto . 
 Hoje não existe funcionário que entre de cabeça baixa na empresa» . 
 Segundo o diretor de produção, a convivência melhorou entre os funcionários, que costumam discutir os problemas em reuniões por setor da metalúrgica . 
 O ambiente físico também se transformou com a colocação de floreiras . 
 Cada funcionário se responsabiliza pela limpeza do seu local de trabalho, o que levou à eliminação do serviço de faxina . 
 O corpo boiava no lago da penitenciária onde os presos criam peixes . 
 Ele foi um dos três presos que fugiram no início da semana e deve ter sido atingido pela PM . 
 Dois presos fugitivos foram baleados ontem de manhã pela PM, após serem encontrados perto da rodovia BR-316, que passa ao lado da penitenciária . 
 E Chico Santa Rita, que acaba de abrir um hotel-fazenda . 
 * . 
 O próximo da fila é Mauro Ribeiro que preferiu optar por uma casa de caviar . 
 Como os demais funcionários da coleta, Hélio trabalha sentado num banquinho . 
 Faltam cadeiras . 
 Achá-lo ali, entre duas dezenas de auxilares de análises clínicas, é fácil: ao seu redor, concentram-se uma dezena de mães à espera da hora de «entregar» suas crianças . 
 «Nós não vamos chegar e ir subindo em favela, mas se for necessário, subiremos», afirmou Romão . 
 «Há 12 anos estes morros foram abandonados pelos governos do Estado e do município . 
 O governo anterior dizia que a polícia não podia subir para não molestar o povo . 
 E desde quando a polícia molesta?», disse . 
 O diretor da Polícia Rodoviária Federal no Rio, Adair Marcos Scorsin, disse que a Polícia Rodoviária precisará de armamentos, como escopetas, submetralhadoras e pistolas para trabalhar nas blitze . 
 Além dos pontos normais de blitz, serão improvisados outros postos . 
  «Microondas»  
 27, 28, 29 e 30/09: 
 «Curso Infantil» para crianças de 4 a 10 anos . 
 Ensina a preparar sanduíches . 
  Número de vagas: 50 para cada curso  
  Horário: das 14h às 16h30  
  Valor: R$ 1,00 (inscrição)  
 Local: avenida da Escola Politécnica, 722 . 
 No Espírito Santo, tropas da Marinha e do Exército vão ficar de prontidão para resolver eventuais emergências . 
 Em Goiás, a candidata Lúcia Vânia (PP) tenta derrotar o império político do senador eleito Iris Rezende (PMDB), representado pelo candidato Maguito Vilela . 
 O diferencial do programa é também apresentar pastas idênticas às do «System» da Apple como forma de acesso aos programas . 
 Assim que você coloca um disco no leitor de disquetes no Macintosh, aparece na tela uma imagem com o conteúdo do disco . 
 No «Windows», é necessário recorrer ao gerenciador de arquivos, que mostra os programas empilhados . 
 Na noite seguinte, ao pegar o metrô, vi um homem bem-vestido, sentado no banco em frente, fazendo caretas para Lillie . 
 Ela o olhava . 
 Ele sorriu para mim, eu para ele, e seguimos em frente . 
 Bom, houve um incidente desagradável com um parisiense . 
 Uma tarde, na estação do metrô, pus Lillie no colo, para que não fosse atropelada pela multidão . 
 Um jovem virou, acariciou os pêlos de sua cabeça e falou com ela afetuosamente, em francês muito rápido . 
 O filme rendeu US$ 11,8 milhões em uma semana nos EUA . 
 A Miramax, reponsável pelo lançamento, informa que a renda inicial superou a de «Traídos pelo Desejo», seu recorde anterior . 
 A bilheteria de «The Crow» é superior à do filme «When a Man Loves a Woman», com Andy Garcia e Meg Ryan, que está há três semanas em cartaz e é o segundo filme com maior renda no momento (US$ 10,5 milhões) . 
 Nos próximos seis anos, calcula-se que cerca de US$ 18 bilhões sairão dos cofres da UE para projetos contra o desemprego na ex-Alemanha Oriental . 
 A UE considera esta região prioritária e vem soltando uma série de pacotes de incentivo à agricultura, ciência e tecnologia . 
 E, depois, utilizar o episódio como biombo para ocultar uma relação com os bicheiros que pelas notícias até agora divulgadas ia muito além do combate à Aids . 
  Revisão exclusiva  
 Em meses de revisão, os mortos-vivos que compõem o atual Congresso Nacional conseguiram votar: 1) manutenção do voto obrigatório; 2) manutenção da infidelidade partidária; 3) garantia de seus direitos funcionais . 
 Com a violência nos estádios, o brilho do nosso futebol está sendo encoberto . 
 Importante lembrar que a violência, hoje, acontece fora dos estádios, nas torcidas e, também, dentro das quatro linhas, entre jogadores, técnicos, juízes etc . 
 A violência gerada no campo, entre jogadores, ganha volume quando transportada às arquibancadas . 
 Estatisticamente temos um elevado número de ocorrências registradas relativas a campo de futebol: 178 ocorrências média/mensal . 
 Bananas e uvas foram duas das frutas que mais contribuíram com o mellhor resultado das exportações de frutas em junho . 
 As vendas de bananas resultaram em receita de US$ 1,1 milhão em junho e US$ 5,3 milhões no semestre . 
 As de uvas geraram US$ 1,9 milhão e US$ 4,7 milhões . 
 As maçãs continuam liderando no ano (US$ 14,9 milhões), apesar do resultado fraco em junho (US$ 188 mil) . 
 Em segundo lugar vêm os melões (US$ 10,6 milhões no semestre e US$ 49,4 mil em junho) . 
 As laranjas ficaram em quarto lugar (US$ 3,9 milhões no ano) . 
 Resposta -- Obviamente a situação nos EUA não é a mesma, porque a opressão racial continua existindo . 
 No Caribe é diferente, acho que por causa do tamanho do lugar é como se estar num barco, onde é preciso compartilhar tudo que há . 
 Além do Corsa, a GM prepara o Astra, sucessor do Kadett, sem data definida para vir . 
 O turbo chega em série no Tempra (biturbo) e no Uno, neste trimestre . 
  Importados  
 O ano de 94 será marcado pelos modelos médios e grandes europeus . 
 As grandes marcas importadas ensaiam o «troco» aos japoneses . 
 A Ford aposta tudo no Mondeo, novo sedã médio de luxo, carro mundial da marca . 
 A BMW traz o compacto 316 Hatch com preço mais acessível . 
  Fazenda teme repasse de reajuste para preço  
  Equipe acompanha acordos entre empresas e sindicatos para tentar conter pressão dos aumentos salariais  
  VIVALDO DE SOUSA e LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo inicia agosto preocupado com eventuais repasses para os preços dos aumentos reais (acima da inflação) de salários concedidos em julho . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, começou na semana passada a fazer um acompanhamento dos acordos salariais fechados entre sindicatos e empresas . 
 Duas delas, NV Gypsy Moon e Bey L Amour, estão sendo importadas dos Estados Unidos para o leilão, segundo os organizadores . 
 Como novidade, os organizadores vão sortear entre os compradores dos cavalos um apartamento duplex no Morumbi no valor de US$ 90 mil e um automóvel importado da marca Citroen . 
  ALEMANHA  
  Berthold é chamado para jogo com Itália  
 Desde 1991 o zagueiro do Stuttgart não era convocado para a seleção alemã . 
 Itália e Alemanha fazem um amistoso no dia 23 . 
  KERRIGAN  
  Patinadora participa de show humorístico  
 Ela vai apresentar o «Saturday Night Live», tradicional programa de humor da TV dos EUA . 
  MARADONA  
  Jogador é acusado de tráfico de drogas  
 O jogador foi acusado de tráfico de entorpecentes na Itália e de «vender» o escudeto da temporada de 1987-88 à máfia . 
 Segundo ele, a cidade encontra-se em uma bacia sedimentar semelhante a um caldeirão . 
 As bordas do caldeirão seriam o Morumbi e a serra da Cantareira . 
 «Ao meio há uma região mais elevada, o espigão (espécie de serra) onde está a avenida Paulista.» 
 «O deputado Raul Belém (PTB-MG), por exemplo, só não apareceu na votação porque não teve ninguém que ligasse para ele . 
 É preciso ter alguém no Executivo cuidando disso», disse Santos . 
 Raul Belém é considerado o deputado mais próximo do presidente Itamar Franco . 
  LEILÕES DE COMPANHIAS SÃO ADIADOS (Da Sucursal do Rio)  
 Fevereiro não terá leilão do programa de privatização . 
 O da Arafértil, único previsto para fevereiro, foi adiado para março . 
 Ontem a comissão adiou pela segunda vez a venda da Cobra Computadores para 8 de abril . 
 O ator Leonardo Pinho Vieira, 25, faz atualmente o personagem Lucas da novela «Sonho Meu», da rede Globo . 
 Na TV, Vieira trabalhou nas novelas «Ana Raio e Zé Trovão», da rede Manchete, e «Renascer», da Globo . 
 Seu endereço para correspondência é: Rede Globo, Departamento de Elenco, r . 
 Pacheco Leão, 320, loja D, CEP . 
 22-460-030, Rio de Janeiro, RJ . 
  ARNALDO ANTUNES  
 A estudante Adriana Gonçalves Simões, 16, pergunta a Arnaldo Antunes: 
 «Como você está vendo o trabalho dos Titãs depois de sua saída do grupo? 
 O que você está fazendo atualmente?» 
 O compositor, cantor e poeta paulistano Arnaldo Augusto Nora Antunes Filho, 33, prefere não comentar sobre o trabalho atual dos Titãs . 
 Atualmente, Antunes está ensaiando o show «Nome», título de seu primeiro disco solo, lançado em outubro do ano passado . 
 A turnê do novo LP deve começar em março deste ano . 
 O objetivo é lançar um selo de qualidade para o setor . 
  Moda  
 A maioria das empresas da Febravest é composta por confecções (52%) . 
 Depois vêm os calçadistas (25%) e, finalmente, os fabricantes de artefatos e acessórios (23%) . 
  900 casas são invadidas em S. José dos Campos  
  Da Folha Vale  
 Aproximadamente 2.000 pessoas integrantes do Movimento dos Sem-Teto invadiram cerca de 900 das 1.726 casas populares do Conjunto Dom Pedro 2º, na zona sul de São José dos Campos . 
 O conjunto estava abandonado há dois anos e havia sido construído com verbas do governo do Estado em uma área doada pela prefeitura . 
 As primeiras invasões começaram na noite de quinta-feira, por volta das 22h, com a ocupação de 287 casas do conjunto . 
 Segundo Raimundo Queiroz Sampaio, 35, da comissão de imprensa do movimento, a invasão foi planejada há duas semanas por moradores da zona sul «descontentes com a falta de uma política habitacional no município» . 
 ADMINISTRAÇÃO -- A Secretaria das Administrações Regionais exonerou o administrador de Pinheiros, Ronald Mendes, por ele ter permitido que um morador ampliasse irregularmente seu imóvel . 
 Para o secretário Francisco Nieto, «houve acomodação da fiscalização» . 
 Mendes reconhece que deveria ter tomado «providências, mas a obra era no fundo da casa, não dava para ver pela frente . 
 Não foi acomodação» . 
 No Mais! 
 de 10/7 (pág. 6-3), Fernando Henrique Cardoso responde às críticas, afirmando que jamais abriu mão da sua obra sociológica e que Fiori comete uma «falácia ecológica» ao dizer que sua candidatura estaria submetida ao Consenso de Washington . 
 «Chega de artificialismos e de estereótipos conspiratórios deste tipo», escreve FHC . 
 «A política de estabilização proposta sem monitoramento do FMI e sem passar por recessões é apenas uma tentativa para assegurar condições de governabilidade e para permitir que o país chegue às eleições . 
 Se os críticos, ao invés de distorcerem o que eu penso e proponho, percebessem que eu desejo reconstruir o Estado para permitir que se dê a guerra ao 'apartheid social', chegariam a outras conclusões.» 
 Em outubro do ano passado, na BR-060, o motorista de uma carreta carregada de soja deu uma guinada no volante ao pegar o celular, que estava no painel . 
 A carreta acertou dois carros pequenos e os empurrou em uma ladeira de 15 metros, que tinha um rio no final . 
 Os motoristas morreram afogados . 
  (William França)  
  Apenas 85 votam na Embaixada  
  De Johannesburgo  
 Apenas 85 dos 900 brasileiros que moram na África do Sul votaram na embaixada, em Pretória . 
 Havia 150 eleitores cadastrados . 
 Torneiro mecânico como Lula, Henrique da Silva, 40, preferiu voltar em FHC . 
 Ele diz que, dependendo do resultado das eleições, volta ao Brasil . 
 As músicas estão a cargo de Moreno Veloso . 
 E do cast faz parte Preta Gil que estréia no ramo . 
  Método contra HIV atua como 'soro anti-Aids' .  
  Das agências internacionais  
 Cientistas apresentaram hoje em Londres detalhes do método de combate à Aids através de transfusões de sangue . 
 O método, chamado «imunoterapia passiva», pode reduzir até cinco vezes a mortalidade causada pela Aids e até três vezes a chance de a doença se manifestar em portadores do vírus . 
  Impacto nunca superado  
 O impacto gráfico das capas de livros reunidas em «Over My Dead Body», de Lee Server, dificilmente foi superado . 
 Você pode até chamar esse estilo de apelativo e é mesmo . 
 Mas também é forte, vibrante e, por vezes, sofisticado e original . 
 Associadas a autores hoje tão «venerados», essas ilustrações «trash» dão um novo espírito aos trabalhos . 
 Por exemplo, a capa de «Tristessa» (uma mexicana prostituta e drogada, por Jack Kerouac) empurra o livro (forçosamente esquecido pelos críticos) para a categoria dos «fundamentais» na obra do autor . 
 Ontem, o petista ironizou o adversário, para quem já deu sinais de que gostaria de ter o apoio caso chegue ao segundo turno . 
 «A impressão que tenho é que o Brizola administrou o Rio de forma maravilhosa», disse Lula, rindo . 
 Os estudantes gargalharam e o aplaudiram . 
 Os uniformes são variados e os oficiais parecem rir da vida com cinismo, enquanto devoram omeletes estranhas, arroz e frituras . 
 Garçonetes de olhar distante e triste, mas sempre com sorriso nos lábios, servem as mesas usando colares de conta, longos «lava-lava» floridos e uma flor enfiada na orelha esquerda, símbolo da solteirice . 
  «Aqui tem notícia e gente para ver»  
  Da Reportagem Local  
 Carlos de Souza Daniel, 21, e o irmão, Erivaldo,19, instaladores de ar condicionado, salário mensal de CR$ 120 mil, trabalham no Tatuapé e moram na Casa Verde . 
 No domingo, às 10h, já estavam na rodoviária . 
 Com mais dois amigos . 
 «A gente é de Natal(RN) e pode ser que hoje chegue um cunhado nosso . 
 Se não chegar, tudo bem, aqui é bom para passear», diz Carlos . 
 Palmeirense, ele ontem não iria ao jogo do seu time com o São Paulo:« A grana tá curta, eu apreveito e venho para cá esperar o cunhado» . 
 Carlos trocou Natal por São Paulo pelo mesmo motivo que levou um terceiro irmão, mais velho, para Vitória(ES):« Lá não tem emprego, a gente fica naquela agonia . 
 » . 
  9 de Julho tem 50ª prova no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 A 50ª Prova Ciclística 9 de Julho, a mais tradicional competição nacional da modalidade, será disputada hoje, no parque do Ibirapuera, na zona sul de São Paulo . 
 A prova principal, masculina, com 80 quilômetros de percurso, tem largada prevista para as 10h30 . 
 Os ciclistas partem do Obelisco do Ibirapuera e cobrem um percurso de ruas do parque . 
  Justiça ameaça indiciar uniformizadas  
  Torcedores que estiverem em grupos e portarem armas serão detidos e acusados de formação de quadrilha  
  VALMIR STORTI  
  Da Reportagem Local  
 O Procurador de Justiça do Ministério Público do Estado de São Paulo, Mauro José de Almeida, fez um aviso aos torcedores . 
 A partir de hoje, quem for detido portando objetos que possam ser utilizados como armas, e estiver em grupo de pelo menos quatro pessoas, poderão ser indiciados por formação de bando ou quadrilha . 
 Os consumidores que não têm acesso às aplicações financeiras já consomem de 80% a 90% de seu salário logo após recebê-lo, afirmou . 
 O Datafolha pesquisou também os preços de alimentos básicos no período de 26 de abril a 3 de maio . 
 A alta foi de 6,81%, abaixo dos 7,4% da semana anterior . 
 O pivô Hakeem Olajuwon foi novamente o cestinha do time, com 29 pontos . 
 «Temos uma equipe completa que joga com união . 
 Todos acreditam em seu potencial», disse o pivô . 
 Outro destaque foi o armador Kenny Smith, com 19 pontos . 
 Ele anotou sete das dez tentativas de arremessos na quadra (acertou quatro dos seis lances de três pontos) e ainda registrou seis assistências e seis rebotes . 
 Outros resultados: New Jersey Nets 111 x 103 Washington Bullets, Charlotte Hornets 99 x 83 LA Clippers, Dallas Mavericks 96 x 94 Sacramento Kings, Denver Nuggets 92 x 94 Detroit Pistons, Portland Trail Blazers 80 x 81 Cleveland Cavaliers e Golden State 109 x 100 New York . 
 Uma tomografia computadorizada, feita no sábado pela manhã, apresentou uma pequena evolução favorável no estado de saúde de Santos, segundo o último boletim divulgado às 12h do mesmo dia . 
 Osmar Santos ficou gravemente ferido depois que seu Mercedes-Benz bateu contra um caminhão quinta-feira à noite, na rodovia BR-153 (a 473 km de São Paulo) . 
 Clinton admitiu, no entanto, que o governo chinês não cumpriu todas as exigências nessa área que ele lhe havia feito há um ano . 
 Mas argumentou que isolar a China não seria a melhor estratégia para fazer com que seu governo avance na área dos direitos humanos . 
 O Mogi Mirim, do técnico Oswaldo Alvarez, aposta na velocidade do atacante Leto para garantir a vitória em casa . 
  MOGI MIRIM  
 Marcos Garça; Marcos Antônio, Capone, Luis Carlos e Lélis; Fernando, Ronaldo, Simplício e Jucemar; Celinho e Leto . 
  PT discute seu esquema de espionagem  
  Serviço seria executado por civis e militares; deputado do partido já discute assunto com titular da SAE  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PT está discutindo a criação de órgãos federais destinados a fazer espionagem para o governo, caso Luiz Inácio Lula da Silva venha a ser eleito . 
 As ações de espionagem seriam realizadas por civis e militares, dentro e fora do Brasil . 
  Peronismo deve vencer eleições na Argentina  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Carlos Menem, 63, deverá ser o grande vencedor das eleições de domingo na Argentina . 
 Cerca de 22 milhões de pessoas deverão escolher 305 delegados para a Convenção Nacional que a partir do final de abril terá 120 dias para reformar a Constituição do país, escrita em 1853 . 
 Menem quer a reforma constitucional para poder ser candidato nas eleições presidenciais de 95 . 
 Candidato, o presidente é o favorito . 
  Roriz lança seu candidato no DF  
  Da Sucursal de Brasília  
 A divulgação da pesquisa do Datafolha sobre a sucessão nos estados foi o mote que o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (Partido Progressista), usou para lançar o nome do engenheiro José Roberto Arruda, responsável pelas obras do Metrô, como o seu candidato preferencial na sua sucessão . 
 E foi justamente sobre os trilhos da obra de US$ 600 milhões, num passeio nos trens que reuniu mais de 500 cabos eleitorais no domingo de manhã, que Arruda assumiu sua candidatura e Roriz o elogiou como «técnico competente com sensibilidade política» . 
 «A pesquisa é um marco», disse ontem José Roberto Arruda . 
 «Fiquei feliz com os índices (entre 5% e 8%, dependendo dos candidatos do PSDB) pois eles são maiores do que os de alguns políticos experientes», avalia Arruda . 
 O anúncio da candidatura Arruda deixou em situação delicada o senador Valmir Campelo (PTB), que esperava o apoio de Roriz . 
  Agenda do poder 3  
 Na semana seguinte, Itamar recebeu João Saad, da Rede Bandeirantes (22/08), e Haroldo Holanda, do «Jornal de Brasília» (23/08) . 
 A última leva foi em setembro: Nelson Sirotsky, do Grupo RBS (dia 15), Guilherme Bastos, «Exame» (dia 21), e Roberto Civita, Grupo Abril (anteontem) . 
  Chiado  
 O comando da campanha de FHC vai pedir ao TSE uma perícia na geração dos programas . 
 Os tucanos dizem que o som no seu horário é o único a sofrer problemas técnicos e que especialistas já descartaram falhas nas fitas . 
 Anteontem à noite, assalto semelhante ocorreu em Perus, na zona norte da cidade . 
 O crime aconteceu às 20h . 
 Um carro foi baleado . 
 A polícia não tem informações sobre quanto foi roubado . 
 Em seu trabalho pessoal, Marcos fica mais conceitual, ao misturar fotografia com artes plásticas com o uso de técnicas artesanais do século 19, com modernas ampliações à base de platina e emulsões . 
  (Guto Barra)  
 Segundo Montoro, que é irmão do ex-governador paulista André Franco Montoro, câncer de mama é doença de país desenvolvido, enquanto câncer de colo do útero é doença de pobre . 
 «Tem mais câncer de mama no Morumbi do que na Vila Mangalô.» 
 É uma questão de «estilo de vida», segundo José Aristodemo Pinotti: os fatores de risco são ter menos filhos e em idade mais avançada, não amamentar, obesidade, vida urbana . 
 O ginecologista Pinotti, que foi secretário estadual de Saúde no governo Orestes Quércia (PMDB), estima que o chamado risco de toda a vida («lifetime risk», a chance de uma mulher ter um tumor no seio se viver até os 85 anos) no país deve estar na casa de 1 para 20, quando nos EUA é de 1 para 9 . 
  Diminui o ritmo de crescimentoda indústria paulista em março  
  Da Reportagem Local  
 O nível de atividade da indústria paulista cresceu 7,2% em março em relação a fevereiro . 
 Em relação a março do ano passado, no entanto, houve crescimento de apenas 0,4%, o menor índice de 1994 . 
 Os números são resultado do INA (Indicador do Nível de Atividade, desazonalizado), divulgado ontem pela Federação das Indústrias do Estado de São Paulo . 
 Para iniciar a obra, o Rima tem que ser aprovado pelo Cades (Conselho Municipal de Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável), onde está sendo analisado . 
 O Rima diz que passariam a circular mais carros pelo túnel da avenida das Magnólias (2.300) do que pelo túnel com embocadura nas avenidas Engenheiro Oscar Americano e Lineu de Paula Machado (2.000 por hora, no pico) . 
 3) O preço (em média US$20 para os CDs norte-americanos) inclui despesas com correio e impostos . 
 4) Algumas lojas pedem sinal entre US$ 3 e 50% do preço do CD . 
 Tendler -- O primeiro programa foi ao ar no domingo . 
 Trazia imagens da Caravana da Cidadania, narradas pelo próprio Lula, com um tom intimista . 
 Mas não há uma receita . 
 Cada clipe será diferente . 
 Folha -- O Lula parece amargurado, desde que começou a cair nas pesquisas . 
 Isso será levado em conta? 
 Tendler -- O tom intimista da narração leva isso em conta . 
 Mas o essencial é buscar uma linguagem que transmita a imagem real do Lula, a natureza de sua ligação com a massa e com o país . 
 A Copel (Companhia Paranaense de Energia) informou que dez bairros ficaram sem energia elétrica devido à queda de árvores sobre linhas de transmissão . 
 O vendaval que atingiu Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) ontem destelhou um estacionamento . 
 Ninguém ficou ferido . 
 Os ventos chegaram a 92,5 km/h . 
 Um vento fraco atinge 20 km/h . 
 Uma delas é o uso dos bônus, criados para moralizar a campanha e tornar as doações transparentes, mas que estão se tornando moeda de negócios . 
 Da tradição eleitoral, está mantido o uso de repartir as obras públicas entre os candidatos apoiados por governadores ou prefeitos . 
 Os ungidos são financiados pelas empreiteiras dessas obras . 
 Enfim, outros esquemas PCs estão sendo montados neste momento e desde já o Estado e seu orçamento estão retalhados . 
 É indispensável que os donos das mercadorias façam uma lista de tudo o que será exposto, com seus respectivos preços e códigos . 
 Esse código deve ficar afixado de forma visível nas peças para facilitar o controle do que é vendido . 
 Marta Meyer diz que o controle malfeito pode gerar problemas com os fornecedores na hora de acertar as contas . 
 «Esse cuidado deve ser dobrado quando o bazar dura vários dias.» 
 Desde sua posse em 1992, Patten vem brigando com o governo comunista da China principalmente por causa de mudanças no sistema eleitoral de Hong Kong, que tornou a colônia mais democrática . 
 A China afirma que vai anular qualquer lei que ameace o controle de Pequim sobre os habitantes de Hong Kong depois de 1997 . 
 Qu'isto aqui é o nosso céu! 
 Lula -- Tô sabendo . 
 O céu do Brasil . 
 Por isso que eu estou aqui . 
 Falando em revelações, o chileno Marcelo de los Rios, 18 anos, que subiu mais de 800 posições na temporada, é outro que deu azar . 
 Iria enfrentar ontem à noite o primeiro cabeça-de-chave do torneio, o espanhol Alberto Berasategui, nº 9 do ranking mundial e vencedor de seis torneios este ano . 
 Os alemães devem organizar bela festa para a Grand Slam Cup, em dezembro, disputada em Munique . 
 Mas não terão para quem torcer na quadra . 
 Boris Becker e Michael Stich, classificados para o evento que reúne os 16 melhores dos torneios do Grand Slam, anunciaram desistências . 
 Stich, por cansaço . 
 Já Becker reclama da pressão de jogar em seu país . 
  Aviso aos navegantes  
 Amigos de Itamar que se animaram com a nova investida do presidente na economia tratavam de minimizar ontem o risco de ele cair em depressão com a morte do sobrinho Ariosto . 
 Dizem que a equipe econômica não terá trégua . 
  Precedente  
 A hipótese de Itamar entrar em depressão decorre de sua relação quase paternal com Ariosto . 
 E da reação do presidente à morte de sua mãe, quando ele ficou vários dias isolado em Juiz de Fora . 
 A rádio Ativa (cujo nome oficial é rádio Robatos está em nome de Walter Fontoura, diretor da sucursal do jornal «O Globo» em São Paulo, e de Carlos Alberto Motta Ramos, já falecido . 
 O Ministério das Comunicações informou que não recebeu nenhum pedido de transferência das emissoras para Quércia . 
 Só o presidente da República pode autorizar a transferência de concessão de TV . 
 As de rádio são autorizadas pelo ministro das Comunicações . 
 Segundo o diretor técnico da Fundação Boticário, Miguel Milano, a partir de janeiro serão abertos ao público cerca de 2% da reserva . 
 Os 98% restantes serão visitados apenas por pesquisadores . 
 «Queremos fazer aqui uma unidade de preservação modelo . 
 Vamos montar um camping para apenas 12 barracas, um alojamento com pequeno laboratório para os pesquisadores, um museu e um núcleo de educação ambiental», diz Milano . 
  Escola de Campinas cria colegial para técnicos em meio ambiente  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  
 Os jovens que decidem fazer um colegial profissionalizante terão no próximo ano mais uma opção a escolher: técnico em meio ambiente . 
 O Cotuca (Colégio Técnico da Unicamp em Campinas) implanta a partir de 96 o primeiro curso técnico em meio ambiente do país . 
 O Cotuca é gratuito e oferece também cursos técnicos de enfermagem e na área industrial . 
 «Essa garrafa é uma raridade . 
 Quando ele soube que o seu nome estava sendo ligado a uma bebida alcoólica, mandou seu advogado parar a produção», diz Ferreira . 
 A coleção começou em 1956, quando Pelé chegou na Vila Belmiro . 
 Na época, Ferreira morava em frente ao estádio do Santos . 
  Bancos atendem acionistas da Telebrás  
  Da Reportagem Local  
  A diretoria financeira da Telebrás propôs aos oito maiores bancos do país a criação de uma rede de atendimento aos pequenos acionistas da estatal que quiserem vender os títulos em Bolsa  
 Flávio Busch, diretor financeiro e de relações com o mercado da Telebrás disse ontem em São Paulo que o atendimento ao pequeno acionista pelos bancos será testado primeiro em Santa Catarina . 
 A Telesc, afirmou, é a telefônica estatal com maior número de ações em poder de pequenos acionistas . 
 O principal motivo da Telebrás ao propor este serviço ao sistema financeiro é reduzir sua base acionária, que hoje chega a 6,5 milhões de pessoas, segundo informa o presidente da estatal, Adyr Silva . 
  Blitz apreende 231,5 kg de carne em Rio Preto  
 A primeira blitz da saúde contra abates clandestinos em São José do Rio Preto apreendeu ontem 231,5 quilos de carne imprópria para consumo ou vendida sem notas fiscais . 
  A operação foi comandada por Nelson Nagib Gabriel (foto), 55, diretor do Ersa (Escritório Regional de Saúde  
  O NÚMERO  
 10...milhões de dólares é o valor em que foram avaliadas as 11.860 toras apreendidas ontem pela Polícia Federal do Amazonas, na fronteira com o Peru . 
 Foi a maior apreensão de madeira do ano no Estado . 
 Além dessas 780 dos SS-19, existem 460 outras de 100 kt em 46 mísseis SS-24 Scalpel (são ogivas mais precisas, por isso prescindem de potência maior) . 
 Aviões modernos Tupolev-160 Blackjack têm outras 228 ogivas e os mais velhos Tupolev-95H Bear têm 336, com potências variáveis . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
  Forração valoriza bancos  
  Revestimento aveludado é comum; couro sai caro, mas dura mais  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 A procura pelos bancos especiais está caindo nos últimos anos . 
 Poucas tapeçarias realizam o trabalho, hoje quase artesanal . 
 Bancos especiais são os fora-de-série, que não vêm de fábrica com o veículo . 
 A Fazenda está avaliando qual será o custo desse controle da variação do dólar para as reservas cambiais do BC . 
 O órgão terá de vender seus dólares no mercado para evitar valorização . 
 Ao contrário do que ocorreu na Argentina, a paridade entre real e dólar não estará prevista em lei e a nova moeda brasileira não poderá ser trocada livremente por dólares . 
 Folha Vocês passaram por momentos difíceis na viagem? 
 Vilfredo O momento mais difícil foi quando íamos da Nova Zelândia para ilha de Tonga, no Pacífico, e pegamos um rabo de furacão, com ondas de dez metros e ventos de 120 km/h . 
 Nós perdemos os dois mastros . 
 Foi uma situação muito difícil . 
 Ficamos 11 dias à deriva, mas retornamos a Nova Zelândia com nosso barco . 
  O exílio sonoro de Mahler  
  Ensaio analisa a obra dilacerada do compositor  
  MURILO MARCONDES DE MOURA  
  Especial para a Folha  
 Gustav Mahler (1860-1911) sempre suscitou opiniões veementes e contraditórias . 
 Como compositor, sofreu o repúdio mais ou menos generalizado, apenas igualado em intensidade pelos poucos que o adoravam sem reservas . 
 Basta pensar nos juízos tão contrastantes de dois dos maiores maestros do século 20: Toscanini, ao ler a partitura da «Quinta Sinfonia», afirmou nunca ter encontrado tanta vulgaridade junta, vaticinando que em pouco tempo seria inteiramente esquecida; já Bruno Walter elogiava a «Canção da Terra» como a «criação mais pessoal de Mahler, e talvez de toda a história da música» . 
 25. O sequenciamento proposto para a reforma monetária usa a própria lógica que presidiu à progressiva deterioração do cruzeiro real . 
 Procuraremos em primeiro lugar, através da URv, restituir à moeda nacional a função de unidade de conta, assim ordenando e homogeneizando a prática da correção monetária na economia brasileira . 
 Em seguida, dotar a URv até então apenas uma moeda de conta do atributo de «reserva de valor», mediante sua emissão e transformação no REAL, uma moeda forte e confiável . 
 III . 
 O lugar em que pratos da Califórnia e do Pacífico melhor se casam é no salão agradável do restaurante «Silks» . 
 Para ver gente famosa, o endereço é o novíssimo «Rubicon» . 
 Seus proprietários são o diretor Francis Ford Coppola e os atores Robert De Niro e Robin Williams . 
 Comida e carta de vinhos são recomendáveis . 
 Mais rotineiro do que isso, só mesmo a confirmação de que, com a chegada da nova moeda, os salários vão sofrer uma «conversão pela média» . 
 A velha conhecida . 
  REFORMA DO PLENÁRIO CUSTA O TRIPLO DO PREÇO  
  Colocação dos vidros deveria ter sido concluída há 4 meses; vários problemas técnicos não foram previstos, RUDOLFO LAGO (Da Sucursal de Brasília)  
 Quando teve a idéia de colocar vidros separando o plenário das galerias da Câmara, em setembro do ano passado, o presidente da Casa, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), acreditava que seria uma obra simples para ser executada em um mês . 
 Já se passaram cinco meses da contratação da empresa Induspress, de São Paulo, e as galerias da Câmara dos Deputados continuam sem vidros . 
 E o que custaria CR$ 28 milhões, agora já está orçado em CR$ 90 milhões (valores atuais) . 
 Seus gostos musicais incluem rock e os mega-astros Madonna e Michael Jackson . 
 É a primeira vez que Kourtney sai de seu país . 
 Disse que «amou tudo» . 
 Achou os brasileiros «muito simpáticos» . 
 A bela jogadora não tem namorado . 
 O vice-campeonato ficou com o anglo-árabe Fire Fox Karojone, da propriedade de João Alberto Bolzan, de Sorocaba (SP), que tem apenas quatro anos na seleção de anglo-árabe, mas está deixando sua marca nas pistas de competições . 
 Em 92, um animal lá criado, Free Again Karojone, ficou em primeiro lugar no mesmo campeonato . 
 Fire Fox Karojone estava montado pelo ginete Caio Sérgio de Carvalho . 
  El País  
 Em entrevista ao jornal espanhol, o candidato à Presidência do Peru Javier Pérez de Cuéllar diz que volta à política por causa do autoritarismo do atual governo . 
 }Sinto obrigação de reagir . 
  The Washington Post  
 Em artigo no jornal americano, dois líderes do Congresso pedem que os Estados Unidos suspendam o embargo econômico que mantêm contra Cuba há 34 anos . 
 O outro lado da moeda, para ela, é ter responsabilidade . 
 «Se faço alguma coisa errada, uma hora acabo consertando.» 
 Ponto para Ivonete . 
 Na opinião de psicólogos, os pais não devem ter medo de estabelecer limites para os filhos e, se for necessário, agir com um pouco mais de firmeza . 
 Belo Horizonte teve o valor mais alto: CR$ 77,57 mil . 
 A cesta subiu 39,62% na capital mineira . 
 Em São Paulo (alta de 44,44%) a cesta encerrou o mês em CR$ 77,46 mil e em Brasília ficou em CR$ 76,45 mil (48,54%) . 
  Brasileiro vence prova em Chicago  
 Luís Antônio dos Santos ganhou pela segunda vez consecutiva a Maratona de Chicago . 
 O atleta fez o tempo de 2h11min16s . 
  Candinho assume comando do time  
 O ex-técnico da seleção da Arábia Saudita vai substituir o treinador Cassiá, demitido sábado . 
  União fica sem Israel contra o Bragantino  
  Da Folha Sudeste  
 Bragantino e União São João entram em campo hoje à noite em Bragança em posições distintas . 
 Enquanto o time de Bragança aposta nos gols do atacante Silvio, vice-artilheiro do Paulistão com cinco gols, o União não poderá contar com o ponta-direita Israel, artilheiro do time também com cinco gols . 
 Os dois jogadores ocupam a segunda posição na tabela de artilheiros, atrás dos atacantes Evair, do Palmeiras, e Djalminha, do Guarani, com seis gols cada um na competição . 
 Israel sofreu uma contusão na partida contra o Palmeiras e ficará entre 15 e 20 dias em recuperação, segundo o departamento médico do clube . 
 A partida acontece às 20h30, no estádio Marcelo Stéfani . 
 Os carros avariados eram de oito modelos: Ipanema, Kombi, Fiat Elba, Monza, Kadett, Verona, Parati e Fiat Uno . 
 Três lojas foram atingidas: Gracy's Confecções, Livraria Prosa e Verso e a Bolado's Sucos . 
 Os bombeiros demoraram oito minutos para retirá-lo das ferragens . 
 Silva sofreu ferimentos leves . 
 Ninguém mais se feriu . 
 O PT avalia que a propaganda sobre o Real é a maior responsável pela subida de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) nas pesquisas eleitorais . 
 Na sexta-feira, Lula criticou e definiu como «ufanista» a propaganda do governo . 
 «Só vi tanto ufanismo durante o governo Médici (general Emílio Garrastazu Médici -1969 a 1974) », disse o candidato . 
  Pará  
 Três comerciantes e um funcionário público de Santarém (PA) acertaram a Sena principal que estava acumulada esta semana . 
 O prêmio foi de R$ 4,9 milhões . 
 Com o dinheiro, dá para comprar 769 carros Corsa, ao preço de US$ 7.500 . 
 A Caixa Econômica Federal afirmou que os vencedores da Sena depositaram R$ 4,5 milhões em cadernetas de poupança . 
 O resto foi sacado . 
 Segundo a CEF, eles não querem ser identificados . 
 Informou-se apenas que dos quatro, três viajaram de Santarém durante as festas de final de ano . 
 O sistema ganhou também uma barra de comandos flutuante, o Launch Pad . 
 Nela você pode acrescentar os programas mais usados, inclusive mudar de um disco para outro, como um atalho . 
 Outra mudança que usuários de «Windows» podem estranhar é a falta do comando OK para alterações de instruções para a máquina . 
 No «OS/2», você apenas muda e fecha o arquivo, ganhando tempo . 
  (Sonia Romério e Marijô Zilveti)  
 A instalação do «OS/2 Warp 3.0» foi feita em computadores PC da Acer e CCM com drives de CD-ROM internos e em um micro Itautec com drive de CD-ROM externo Media Vision (vendido pela CI-Compucenter) . 
 Os produtos foram gentilmente emprestados pelas empresas para a realização desta reportagem . 
 No total, cerca de 800 mil pessoas moram em condições precárias em Manaus . 
 A solução do problema habitacional de Manaus é considerada prioridade pela prefeitura, que há um ano criou a Semosf para se dedicar somente ao assentamento de famílias residentes em locais impróprios . 
 O relatório da secretaria foi encaminhado ao BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), que deverá destinar no final do ano US$ 130 milhões para o Programa de Saneamento dos Igarapés de Manaus . 
 Dos dirigentes ao «shop floor» temos realizado um esforço enorme de engajamento do pessoal, baseado na convicção de que a perenidade da empresa está profundamente ligada ao sucesso dos nossos clientes . 
 É preciso comprender, porém, que o sucesso de uma empresa na atual conjuntura exige novos componentes de diferenciação . 
 Além dos já habitualmente difundidos e tradicionalmente adotados: como a tecnologia, qualidade de produtos e a inovação . 
 Na próxima semana, Maluf volta a Brasília para uma reunião com a bancada do PPR no Congresso . 
 Na ocasião, vai ouvir os relatos sobre as conversações com o PFL nos Estados . 
 «O melhor caminho para pavimentar a união é investir na elaboração de um programa comum», afirma o prefeito, para dar conteúdo ideológico a um eventual embate com Luiz Inácio Lula da Silva em outubro . 
 A agenda de Maluf, no fim-de-semana, é própria de um candidato . 
 Ele manterá reuniões políticas nas regiões de Marília e Santos (SP) . 
  Bélgica julga editor de revista homossexual  
 O britânico John Stamford será julgado na Bélgica sob a acusação de exploração sexual de menores . 
 Há 25 anos, ele edita a revista Spartacus, especializada em turismo homossexual . 
  Cai popularidade do premiê Balladur  
 A popularidade do primeiro-ministro da França, Edouard Balladur, caiu de 50% em outubro para 43% este mês . 
 A pesquisa da empresa CSA foi publicada pelo semanário «La Vie» . 
  Tel. 884-6958  
 Léo Shehtman . 
 (Restaurante) Ele segue a máxima «elegante mesmo é a simplicidade» . 
 «Os 90 não comportam rococó» . 
 R. Prof. Horácio Berlinck, 240, Butantã, zona oeste . 
 Tel. 816-6582 . 
 A Folha também é o jornal mais lido aos domingos pelo público jovem e pelas classes A e B, as de mais elevado poder aquisitivo . 
 Segundo os «Estudos Marplan», a Folha teve 158.000 leitores entre 15 e 19 anos no último trimestre de 1993 contra 145.000 de «O Estado» . 
 Entre os leitores de domingo da Folha, 65% fazem parte das classes A e B. 
 A Sadia, outro de seus clientes, está com um plano com prazo de um ano . 
 «Normalmente se trabalhava para a próxima promoção em curso», relata . 
 A Philco, cliente da F. Nazca Saatchi & Saatchi, está fazendo estratégias de lançamentos até agosto do ano que vem . 
 «A empresa já trabalhava com algum tempo de estimativa . 
 Mas agora existe de fato um calendário concreto, decorrente de uma possibilidade concreta de favorecimento da economia», explica Fábio Fernandes . 
  FBI vai combater as máfias russas  
 O diretor do FBI, Louis Freeh, e o ministro russo do Interior, Victor Ierin, assinaram em Moscou um acordo pelo qual agentes da polícia federal norte-americana terão participação permanente no combate ao crime organizado na Rússia . 
  Britânicos terão 6 religiões na escola  
 O currículo das escolas primárias e secundárias do Reino Unido deverá incluir o ensino de seis religiões, segundo diretrizes divulgadas por um comitê de consultores do governo . 
 Elas são budismo, islamismo, hinduísmo, judaísmo e a religião sikh . 
 Se você quiser fotos panorâmicas de dia não precisa pagar novamente os US$ 6 . 
 Visite outro prédio logo ali perto, o Smith Tower (US$ 2/CR$ 1,7 mil por pessoa) . 
 O observatório construído no topo também oferece ampla vista do «skyline» da região . 
 É ainda um ponto para meditação montado com obras de artes chinesas e móveis do século passado . 
  Fuja do subterrâneo  
 Agora, não caia no conto de visitar a cidade subterrânea de Seattle . 
 Alguns shoppings até têm lojas abaixo do nível da rua mas nem pense em encontrar algo parecido com o que os canadenses construíram em Toronto . 
 Fique bem longe do bar «The Underground Tour», na Pioneer Square . 
 Às vésperas da estréia de «Alma Corsária», Reichenbach concedeu esta entrevista à Folha . 
 * . 
  Boicote  
 O Movimento das Donas-de-Casa de Minas Gerais vai articular boicotes nacionais contra supermercados, produtos e marcas que estejam com preços elevados . 
 A presidente do movimento, Lúcia Pacífico, propôs o «dia nacional do boicote» ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e ao superintendente da Sunab, Celsius Lodder . 
 Segundo ela, «o ministro gostou da idéia» . 
 É ela que vem representar a opinião do grupo . 
 Muito mais que a opinião do pai, da mãe, dos líderes, vale mais a opinião do grupo . 
 Numa recente pesquisa publicada na revista «Fortune», «os adolescentes do mundo inteiro são uma força unificada» . 
 Uniformizada . 
 A marca uniformiza, define, aponta, distingue . 
 Como colocá-la fora de destaque? 
 A etiqueta é posta do lado de fora exatamente para facilitar a aprovação do grupo . 
 Mas a Land's End não quer saber de etiquetas . 
 No entanto, se engana quem acha que ela não queira ser lembrada por isso: aproveita para enfatizar, no anúncio acima, a elegância e o despojamento de uma confortável camisa de algodão (uma página inteira de texto só para falar das qualidades da camisa e garanto que não há uma linha sequer, que seja desnecessária) . 
 Segundo a imprensa local, 640 integrantes de grupos islâmicos foram presos como prevenção . 
  O jornalista HÉLIO SCHWARTSMAN viaja a convite do Fundo da População da ONU  
 Com agências internacionais . 
 Folha -- Se entrar ao lado de Márcio Santos, quem jogará pela esquerda? 
 Ronaldão -- Gostaria que fosse eu . 
 Sou canhoto, sempre joguei pela esquerda . 
 Já o Márcio Santos é destro . 
 Mas não importa: jogo onde o técnico me escalar . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), não há previsão para a liberação total do tráfego no trecho . 
 O local foi sinalizado para orientar os motoristas, evitando possíveis acidentes devido ao estreitamento da marginal Pinheiros . 
  Chico canta até domingo  
  Show: Paratodos, com Chico Buarque  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900)  
  Quando: sexta e sábado, às 22h, e domingo, às 18h e 21h  
  Quanto: de CR$ 21 mil a CR$ 57 mil  
 Chico Buarque encerra neste domingo a temporada do show «Paratodos» no Palace . 
 No domingo, Chico faz uma sessão extra, às 18h, para crianças maiores de 10 anos . 
 Será um mercado de 4.500 metros quadrados com 40 lojas selecionadas e com instalações nos moldes de limpeza e segurança de um shopping . 
 Apesar de ser uma «feira de luxo», uma das exigências que será feira aos futuros donos de lojas é que os preços sejam compatíveis com os do mercado . 
 O Fresh Market será construído no piso Jurupis, com projeto do arquiteto argentino Juan Carlos Lopez, especialista em construção de mercados . 
 Um jardim de inverno vai permitir a entrada de luz natural no interior do mercado . 
 Com o colapso da União Soviética, em 1991, o arsenal nuclear soviético ficou dividido em quatro países: Rússia, Ucrânia, Cazaquistão e Belarus . 
 Cazaquistão e Belarus já renunciaram a seu poder nuclear . 
 Com a renúncia ucraniana, a Rússia fica como única potência nuclear regional . 
 A renúncia da Ucrânia também abre espaço para a implementação do acordo Start-1, firmado entre a ex-URSS e o governo dos EUA . 
 Assinado há três anos, o acordo prevê cortes drásticos nos arsenais nucleares russo e norte-americano . 
 Filiado ao partido Radical, de esquerda, ele era candidato à Prefeitura de Marselha e, eventualmente, à Presidência da França em 1995 . 
 Seu futuro político depende da aceitação do recurso . 
 Ele terá um peso importante na eleição do ano que vem: sua chapa teve 12% dos votos na eleição deste ano para o Parlamento Europeu . 
 Por isso, há quem pense que a decisão do tribunal foi política . 
 Outros fortes aliados do projeto são José Sarney (candidato à presidência do Senado), e Jorge Bornhausen, um dos caciques do PFL mais próximos de FHC . 
 Marco Marciel é a figura mais identificada com as ZPEs . 
 Foi ele quem conseguiu reativar o projeto em 92 . 
 Três anos antes, a então ministra da Economia, Zélia Cardoso de Melo, havia suspendido o projeto por 180 dias e ainda tinha pretensões de acabar definitivamente com as ZPEs . 
  ERRAMOSAbanador  
 Assim que terminar o governo Itamar Franco, o comunicólogo Augusto Marzagão aciona temporada de dolce far niente . 
 Troca o marketing e o laptop por quinze dias de pescaria . 
 No exterior, a apuração dos votos vai começar imediatamente após a votação . 
  Cerco ao real  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 No rádio e televisão, no Jornal Bandeirantes, por exemplo, FHC saiu dizendo ontem que a crise da isonomia salarial é «detalhe» . 
 Que não tem a proporção que vem sendo dada . 
 E que ele, FHC, não viu nenhuma crítica do presidente ao ministro da Fazenda . 
 O tucano busca evitar desgaste para o real . 
 Um desgaste que mal começou e já está levando todos os candidatos a afiarem os dentes . 
 Além de Leonel Brizola e de Lula, que voltaram ao ataque, ontem no horário eleitoral, agora apareceu também Esperidião Amin . 
  Remédio é usado como abortivo  
  Da Folha Sudestee da Reportagem Local  
 O Cytotec é um medicamento indicado para problemas gástricos . 
 Ele tem propriedades ocitóxicas, isto é, provoca contrações uterinas e é utilizado por gestantes para provocar aborto . 
  Olimpíada vai ter novas modalidades  
 Provas de triatlon e tae-kwon-do serão disputadas pela primeira vez nos Jogos Olímpicos . 
 Os organizadores afirmaram que o aumento das modalidades não interfere na organização, já que o máximo de 10 mil atletas na competição está mantido . 
  Carbajal é preso por desordem nos EUA  
 O campeão dos minimoscas foi preso anteontem, em Tempe (Arizona), por dar vários tiros para o alto ao ser impedido de entrar em uma festa . 
 Até ontem, o treinador não havia definido o substituto do lateral-esquerdo Daniel, que está suspenso, assim como o goleiro Ronaldo . 
 A opção mais provável é a entrada de Elias em seu lugar . 
 As alternativas são a escalação de Wilson Mano na lateral esquerda, entrando Gralak na zaga, ou a transferência de Leandro para a esquerda, com Mano na direita e Gralak no meio . 
 Carlos Alberto Silva também não quis antecipar o modo pelo qual pretende anular o meio-campo palmeirense, mas a marcação individual sobre todos os homens de criação do Palmeiras está descartada . 
 «Talvez faça uma coisa mista, marcando individualmente um ou outro jogador . 
 Também temos que fazer com que eles se preocupem com a gente», afirmou . 
 O volante Moacir concordou: 
 «O Palmeiras não tem nenhum jogador que, sozinho, decida uma partida.» 
 «Podemos comemorar eleições de absoluta e até assustadora normalidade . 
 Tivemos liberdade sem abusos, tanto de parte do povo quanto dos militantes», afirmou Pertence, no início da noite . 
 O presidente do TSE calcula que apenas em algumas regiões «que tiveram mau tempo» a abstenção passou da média histórica, em torno de 25% . 
 «Joan Miró auf den Spuren seinen Kunst», Daco-Stuttgart, R$ 440,00, estande da Alemanha (135) . 
 «Markus Raetz», edição em três livros de desenhos do artista suíço (acompanha uma xilogravura), R$ 1.000; editora e galeria Staehli (est . 
 110) . 
 Com espaço reservado para 16 convidados indicados pelo governo de Itamar Franco . 
  Black-tie  
 Apesar do vento contra nos negócios da família, Tony Mayrink Veiga não perdeu o flair . 
 Cícero -- Ele discutiu isso sem falar com ninguem aqui dentro . 
 Folha -- Você tem seguranças? 
 Você tem medo de morrer? 
  Varejo de SP tem alta de 9% na 2.ª semana do mês  
 O comércio varejista da região metropolitana de São Paulo reajustou seus preços em 8,95% na segunda semana de janeiro (de 10 a 14/01), segundo o IPV (Indice de Preços no Varejo) . 
 A taxa é calculada pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo e mostra, ainda, que a variação quadrissemanal atingiu 47,65% . 
 O acumulado do ano registra 34,65% . 
 O grupo que apresentou maior aceleração na semana foi o de veículos e construção, com 11,88%, puxados pela alta nos materiais de construção, que subiram 13,01% a maior alta individual registrada pelo índice . 
 Veículos novos também pressionaram, subindo 12,31% . 
 Os semiduráveis subiram 10,25% na semana, enquanto os duráveis ficaram com 8,49% . 
 O grupo de bens não-duráveis teve o menor ritmo de reajustes na segunda semana do mês: 7,51% . 
 A menor alta neste item foi dos produtos de higiene pessoal, com 1,96% . 
 No entanto, a pesquisa da FCESP mostra que os não-duráveis lideram na variação quadrissemanal, com alta de 52,55% . 
 Veículos e construção foi a menor pressão na taxa quadrissemanal, subindo 36,04% . 
  Ação pede suspensão de direitos de João Alves  
 O procurador da República Antonio Carlos Bigonha entrou ontem na Justiça Federal com ação ordinária contra o ex-deputado João Alves, por improbidade administrativa . 
 Segundo ele, há provas de enriquecimento ilícito . 
 Na ação, Bigonha pede que o ex-deputado tenha os direitos políticos suspensos por dez anos e pagamento de multa de três vezes o valor do acréscimo do patrimônio . 
 De Groot tinha na bagagem a autoria de uma outra fonte a Thesis, que agora entra no selecionado catálogo da FontShop para comercialização internacional . 
 «Para ser comercializada pela FontShop, a letra precisa ser nova e diferente do que já existe . 
 Eles têm uma reunião a cada três meses com Erik Spiekermann, Neville Brody e outros designers importantes para decidir o que será vendido pela companhia . 
 Faço letras há dez anos . 
 No caso da Thesis, ela é nova porque está baseada em teorias que não são encontradas na construção de outros tipos existentes», diz De Groot . 
 Aguilar -- Absolutamente . 
 Portinari é um enigma que se não for decifrado a gente não sabe onde está, do que está falando, por que está brigando . 
 É fundamental . 
 Folha -- Por quê? 
  Bolsas de Valores caem com crise política  
  Mercado revê projeções de custo do dinheiro para este mês e taxas de juros dos CDBs diminuem  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram forte nervosismo ontem . 
 A crise política se agrava e as notícias sobre briga no Congresso fizeram com que os índices fechassem em baixa . 
 O indicador de preços da Bolsa paulista caiu 2,7% e o índice Senn (Bolsa do Rio) diminuiu 2,0% . 
  Acaba o limite de pneus  
  Da Reportagem Local  
 A FIA acabou com um drama dos pilotos em treinos de classificação . 
 A partir deste ano, não há mais limite do número de jogos de pneus que podem ser usados nas sessões oficiais . 
 Até 93, cada carro só podia usar dois . 
 A única restrição é da quantidade total de pneus que podem ser utilizados por piloto durante todo o fim-de-semana . 
 No ano passado, a entidade determinou que apenas sete jogos ficariam disponíveis para cada carro . 
 Esse número permanece, assim como o limite de 12 voltas por treino oficial e 23 por treino livre . 
  Novo serviço dá informação sobre licitações  
  Da Redação  
 Já está em funcionamento em São Paulo o Disque-Licitação, um banco de dados que informa por telefone todas as licitações abertas no Estado . 
 O objetivo é facilitar a vida do pequeno empresário que tem dificuldade de acesso a essas informações já que as pequenas licitações feitas através de carta convite geralmente não são publicadas . 
 Em Ponta Delgada, capital de São Miguel e centro administrativo dos Açores, o porto é vigiado pelo temível Forte de São Brás, construído no século 16 . 
 Uma avenida pavimentada de pedras pretas e brancas enfeita a orla marítima da cidade, onde turistas e habitantes mergulham na piscina que dá para o porto . 
 Com exceção de Bacelar, que ainda disputa a indicação com o ex-governador baiano Nilo Coelho, os outros estão com suas candidaturas praticamente definidas e têm chances de vencer a eleição . 
 Para esses peemedebistas, a candidatura quercista causa estragos em suas campanhas locais . 
 Alguns dizem que terão dificuldades de subir no palanque quercista . 
 Segundo eles, há fortes resistências de suas bases eleitorais às denúncias de supostas irregularidades envolvendo o ex-governador . 
  Químicos ganham bolsa de emprego  
 A Associação Brasileira de Engenharia Química está organizando uma bolsa de empregos exlcusiva para engenheiros químicos e químicos filiados à entidade . 
 O profissional interessado deve enviar seu currículo para triagem segundo área de especialização . 
 Quando uma empresa apresenta uma vaga, a associação encaminha os currículos mais adequados ao perfil solicitado . 
 Informações: r . 
 Líbero Badaró, 152, 14º andar, CEP 01008-903, tel. (011) 37-8747 . 
 «A renúncia é um ato pessoal e unilateral que ninguém pode impedir», afirmou o senador Cid Sabóia de Carvalho (PMDB-CE) . 
 Segundo o ele, o projeto da Câmara poderia ser contestado no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
  EX-PREFEITO VAI DISPUTAR CONVENÇÃO  
  (Da Redação)  
 O ex-prefeito de Osasco Francisco Rossi (PDT) disse que disputará a convenção que escolherá o candidato do partido a governador do Estado . 
 Rossi é o atual secretário-geral do PDT em São Paulo . 
  Telebrás nega relação entre demissão e aumentos  
 A direção da Telebrás negou que a exoneração do diretor de Administração e Recursos Humanos da companhia, Paulo Eduardo Tassano Sigaud, tenha ocorrido pelos problemas na conversão dos salários em URV de algumas empresas do sistema . 
  Servidores reclamam de atendimento médico  
 Servidores do Ministério da Fazenda fizeram fila ontem no andar térreo do prédio, em Brasília, para assinar um documento pedindo solução para a falta de atendimento médico-hospitalar . 
  Milton faz homenagem a Senna  
  Da Reportagem Local  
 «Perder um amigo é a pior coisa do mundo . 
 Quero cantar a música que ele mais gostava» . 
 Dessa forma, sem mencionar o nome de Ayrton Senna, que Milton Nascimento começou «Canção da América», no final do show que fez com a Orquestra Sinfônica de Campinas, no Parque Ibirapuera . 
 Milton, amigo pessoal do piloto, parecia bastante sensibilizado pelo acidente: quase não falou com a platéia . 
 Ele também é autor do romance «Todo Esse Lance que Rola -- Uma Estória de Namoro e Futebol» (Editora Relume-Dumará, 1994) . 
 As primeiras aulas mostrarão a forma ancestral do futebol, surgida no Oriente antigo . 
  Ato de radicais reúne 20 mil na faixa de Gaza  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 20 mil militantes do grupo radical palestino Hamas fizeram uma manifestação pacífica ontem em Gaza, oito dias depois do confronto entre o grupo e a polícia palestina que deixou 12 mortos e mais de 200 feridos . 
 Não houve policiamento ostensivo nem manifestantes armados, em cumprimento de acordo firmado na semana passada entre a Autoridade Palestina e o grupo, contrário à paz entre palestinos e israelenses . 
 Mattos deu entrevista durante gravação de comercial estrelado por Xuxa para a Arisco, no estádio do Maracanã . 
 Ela disse ter sabido que Olaique tinha o vírus após sua demissão . 
  Justiça  
 A ex-secretária entrou na Justiça sustentando que era uma funcionária exemplar e só foi demitida da empresa, em janeiro de 93, por ter contraído o vírus HIV . 
 O CARIB ISLE! 
  The tarantula rattling at the lily's foot  
  Across the feet of the dead, laid in white sand  
  Near the coral beach nor zigzag fiddle crabs  
  Side-stilting from the path (that shift, subvert  
  And anagrammatize your name) No, nothing here  
  Below the palsy that one eucalyptus lifts  
 In wrinkled shadows mourns . 
  Egito tem dez mil presos políticos  
 Segundo o Ministério do Interior, estão presos no país 10 mil ativistas de organizações que «ameaçam a segurança do Estado» . 
 São os primeiros dados oficiais sobre presos políticos . 
  Berlusconi lança campanha publicitária  
 O premiê da Itália, Silvio Berlusconi, lançou no sábado uma campanha publicitária na TV em que elogia suas realizações . 
 O grande diferencial do Med é a sua filosofia de lazer, concentrada nos GOs (gentis organizadores), cujo perfil é bastante diferente daquelas equipes de recreação contratadas por hotéis . 
 Os GOs fazem parte da história do Med . 
 São cem pessoas de vários lugares do mundo, falando pelo menos dois idiomas e com uma disposição invejável para entreter os hóspedes em tempo integral . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Detran-MS promove de 4 a 8 de abril novos cursos para motoristas infratores que tiveram suas carteiras de habilitação apreendidas . 
 Os infratores receberão aulas de relações humanas, legislação e regras de circulação e efeitos do álcool e drogas . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O consumo de energia elétrica no setor industrial do Estado cresceu 22,8% no primeiro bimestre deste ano . 
 Segundo o relatório da Empresa Energética de MS, o consumo nesse período apresentou variação positiva de 8,5%, bem acima da média nacional (3,7%) . 
  Sucumbe não faz kilt, xadrez nem listra  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A marca Sucumbe a Cólera mostrou na segunda-feira em São Paulo sua nova coleção . 
 A apresentação num palquinho armado no restaurante Café Cancún, em São Paulo, com o público disposto em cadeiras mesmo, estilo palco italiano foi mais que apenas outro desfile ainda do inverno . 
 Os estilistas cariocas (radicados em São Paulo) Regis Fadel e Liana Padilha apresentaram nada mais do que suas concepções de moda, com informação sim, mas sem as derrapadas nas tendências internacionais que infestam as vitrines da cidade . 
 Alô, fashion victims: uma coleção sem xadrezes, estampas infantis, kilts, listras esportivas... 
 Não é bom? 
  Falar de e fazer sexo são coisas bem diferentes  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 16 anos e gosto muito do cara com quem namoro . 
 Temos muita liberdade para falar de sexo e me sinto muito segura transando com ele . 
 Só que, apesar de já termos transado muitas vezes, não consigo sentir prazer . 
 Só consigo chegar ao orgasmo quando me masturbo . 
 Isso é normal ou tem alguma coisa errada comigo?» 
 Nem sempre, bonitinha, liberdade para falar de sexo dá também liberdade para usufruir do prazer sexual . 
 Claro que se o assunto não fosse liberado a barra ia ser mais pesada . 
 Mas tem muita gente que fala de sexo mas não consegue sentir o prazer . 
 Palco de apresentações de jazz e tango, evoca tempos mais glamourosos, quando, segundo a lenda, lá debutou Carlos Gardel . 
 Outras boas opções são o Café de la Paix (av . 
 Quintana, 595) e casa de chá do hotel Alvear (leia texto à pág. 6-6) . 
  Itamar revida crítica e convoca embaixador  
  Presidente diz que Menem foi deselegante; chanceler é enviado a Cuba para intensificar aproximação com Fidel  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que o presidente da Argentina, Carlos Menem, foi «profundamente deselegante» em suas críticas sobre o salário mínimo pago no Brasil . 
 Itamar ameaçou não participar de reunião do Mercosul, entre 4 e 6 de agosto, em Buenos Aires, e convocou o embaixador do Brasil na Argentina, Marcos Azambuja . 
 Para quem gosta de peixe, o badejo na telha sai por CR$ 40.000,00 e também dá para duas pessoas . 
 A opção vegetariana é o palmito natural, de 40 cm, feito no forno com temperos especiais (CR$ 30.000,00) . 
 Os números do IBDT são uma bomba contra os defensores do monopólio estatal das telecomunicações: 98% das propriedades rurais, 46,7% dos estabelecimentos de negócios e 58% das localidades brasileiras não têm telefone . 
 O presidente da Telebrás critica a veiculação dessas estatísticas como prova de ineficiência do serviço estatal e diz que um país com 32 milhões de pessoas em pobreza absoluta e outros 60 milhões com renda familiar inferior a cinco salários mínimos não pode comparar seus indicadores com os dos países desenvolvidos . 
  Unibanco obtém liminar contra exigência da Receita  
  Da Reportagem Local  
 O Unibanco obteve liminar na Justiça Federal em São Paulo para não entregar à Receita Federal uma lista com o nome de clientes . 
 A liminar foi dada no dia 31 de agosto pelo juiz substituto da 15ª Vara Federal, Davi Diniz Dantas . 
 A Receita Federal em São Paulo intimou o Unibanco a entregar informações sobre determinados clientes para fins de autuação . 
 O banco não cumpriu a exigência da Receita . 
 Por isso, foi multado pelo órgão em 12 de agosto . 
 Desinformado sobre o prédio, Medeiros acabou se dirigindo a uma sala onde se reunia a bancada e a Executiva do PT . 
 Medeiros chegou a pegar na maçaneta da porta para abri-la quando uma repórter o avisou do que estava acontecendo lá dentro . 
 Medeiros afastou a mão num arranco, como se a maçaneta estivesse em brasa . 
 -- Meu Deus! 
  Violência étnica mata 200 civis no Burundi  
  Das agências internacionais  
 Segundo o governo do Burundi, cerca de 200 pessoas da etnia hutu foram assassinadas a tiros e facadas entre a noite de anteontem e a manhã de ontem em Bujumbura (capital do Burundi) . 
 Moradores da cidade disseram que o crime foi cometido pelo Exército, dominado pela etnia tutsi e em guerra com os hutu . 
 A rádio estatal, citando um comunicado do Exército, disse que as mortes foram 40 e que as Forças Armadas não tiveram responsabilidade no ataque . 
 O jogo começou às 12h30, hora local . 
 Fazia um calor de 41 graus . 
 É impossível jogar o futebol moderno de pressão no campo todo em uma temperatura destas . 
 Dennis Bergkamp (10, Inter de Milão) fez o primeiro gol, no final do primeiro tempo, depois de jogada individual de Peter Van Vossen (19, do Ajax) pela esquerda . 
 A história do Haiti dali em diante foi uma sucessão de golpes, revoluções, guerras civis e intervenções norte-americanas . 
 O país só teve estabilidade a partir de 1957, quando François Duvalier foi eleito presidente . 
 Médico, formado nos EUA, culto, com aparente sensbilidade para as artes, «Papa Doc» virou um dos mais cruéis ditadores da história . 
  Utilização é em vários campos  
  Especial para a Folha  
 Uma pessoa consegue pôr em ordem alfabética uma lista de mil nomes em 1,8 dia . 
 Um microcomputador, não dos mais velozes, levaria 10,1 segundos . 
 Um supercomputador Cray precisaria de 24 milésimos de segundo . 
 Na previsão do tempo a diferença fica ainda mais clara . 
 Para fazer um mapa do tempo nas próximas 24 horas, uma pessoa levaria 1.200 anos fazendo os cálculos . 
  Serra cresce para Indústria e Comércio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O nome do senador eleito José Serra (PSDB-SP) é considerado pela cúpula do PFL como uma forte opção para o Ministério da Indústria e do Comércio no governo de Fernando Henrique Cardoso . 
 Interlocutores que estiveram com o presidente eleito avaliam que o perfil de Serra se encaixa na proposta traçada para este ministério . 
  América de Rio Preto terá bingo eletrônico  
 O time de futebol do América pretende fazer um bingo eletrônico a partir do final de agosto, em São José do Rio Preto . 
 O evento seria realizado diariamente no cinema São José . 
  Trabalhadores tem trecho desviado  
 O trânsito na rodovia dos Trabalhadores, no km 60 a 62 da pista São Paulo-Jacareí, em Guararema (75 km a leste de São Paulo), está sendo desviado devido às obras da rodovia Carvalho Pinto . 
 Esta dará continuação da Trabalhadores até Taubaté . 
  No Rio, petistas pedem agressividade a Bittar  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Parte do PT fluminense cobra do candidato ao governo, Jorge Bittar, mais agressividade na campanha eleitoral para reforçar a candidatura de Lula e tentar chegar ao segundo turno da disputa estadual . 
 Segundo Datafolha, Bittar é o terceiro colocado na preferência dos eleitores com 13% das intenções de voto . 
 Gesner não descarta a possibilidade de a conversão incorporar ganhos de produtividade . 
 «Precisa ser bem examinado . 
 Mas, teoricamente, não há problema» . 
 Prado, do Dieese, acredita que será preciso romper o impasse da conversão, «porque não gostaria de ver este filme (o dos planos Cruzado, Bresser e Collor) se repetir» . 
 Ele acredita que seria um «bom início de conversa» incorporar a produtividade . 
 Bresser diz, porém, que o ganho que pode ser incorporado, no caso do mínimo, é o da economia como um todo, não o da indústria em particular . 
 O ex-ministro diz que os preços terão que ser negociados entre compradores e vendedores . 
 Mas acredita que, para alguns setores citou os oligopolizados e o de medicamentos «o governo deve orientar para que a conversão seja feita pela média» . 
 Sá O presidente sempre vota e é dele o voto de Minerva . 
 Não é só o Nahas que está sendo julgado . 
 Há cinquenta e tantos indiciados . 
 Jamais poderíamos procrastinar um processo por causa do processo político da Bovespa . 
 Isso é uma visão muito pequena . 
 Não tenho nenhuma vinculação com Manoel Pires da Costa . 
 Não me licenciei do banco, pedi demissão plena . 
 Amizade, eu tenho com todos . 
 Conheço o Luiz Ribeiro (Mazagão), fui assessor da presidência da Bolsa, sou do mercado . 
 Isso não impede que eu julgue . 
 Folha O que a CVM precisa para exercer sua função? 
 Sá Ela está desarmada . 
 Estamos incentivando o processo de auto-regulação das Bolsas . 
 Não significa que estejamos abrindo mão de nosso papel de fiscalizador e regulador-mór do mercado . 
 Temos que exercer nossa atribuição, é função do Estado e temos que estar aparelhados . 
 E não estamos . 
 Essa é minha grande briga . 
 Estou chegando ao final do ano e ainda não consegui resolver esse problema de curtíssimo prazo . 
 Estamos novamente nos preparando, com lei complementar com audiência restrita, para ouvir o mercado . 
 Vai ser uma decisão de Congresso . 
  GUERRA E PAZ  
 Primeira efugiada bósnia a se refugiar no Brasil, Tatjana Grubic perdeu pai e mãe para os sérvios . 
 No Rio de Janeiro vive com o marido e a filha dos US$ 200 mensais que a ONU envia . 
 Não reclama: voltou a ter cama, água e luz . 
  E pode tocar seu violino, trocado pelo machado de cortar lenha nos tempos da guerra  
  Por Sérgio Dávila  
 O desafio a seguir é o menor e o mais agradável que a refugiada bósnia Tatjana Grubic (pronuncia-se Tatiana Grubitch) enfrentou no último ano . 
 São 12h45 de um dia do ensolarado outono carioca e ela ensaia no banheiro do Clube Hebraica, em Laranjeiras . 
 Tatjana, 34, é violinista profissional . 
 Formada no Conservatório Tchaicovsky de Moscou e pós-graduada no Barbican Center Guild School of Music and Drama, em Londres, ela vai ser ouvida pelo maestro holandês Hubert Soudant . 
 Solteiro, Miranda era o assessor jurídico da presidente regional do PT . 
 Ele foi secretário da CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que investigou o massacre da Candelária . 
 Os enterros estão marcados para hoje . 
 «Touvier foi o responsável pelas mortes dos sete judeus», declarou ontem Arno Klarsfeld, representante dos filhos e filhas dos judeus franceses deportados pelo regime de Vichy . 
 Ele se disse aliviado após o veredicto . 
 Mitterrand está sendo muito criticado por uma antiga declaração . 
 Ele disse que era «hora de esquecer o passado», referindo-se ao período de Vichy . 
 A frase foi citada pelo advogado de defesa de Touvier durante o julgamento . 
 Junto com a redução temporária do II de produtos com peso na formação de preços, a Fazenda também vem rebaixando a zero as alíquotas de centenas de matérias-primas e bens de produção . 
 Somente na edição de ontem do «Diário Oficial da União» foram rebaixadas a zero as alíquotas de II de cerca de 200 insumos e de bens de capital sem similar fabricado no Brasil . 
 «Tive de me adaptar a este carro e acho que poderia ter ido melhor em uma segunda volta . 
 Mas ela não existiu», lamentou . 
 Para vencer em seu país, Schumacher tem de superar os Williams e as Ferraris, que, teoricamente, levam vantagem por terem motores mais fortes . 
 Duas delas, a proteção às pessoas que denunciam ou colaboram com a Justiça em crimes contra a administração pública e a transação penal (acordo entre acusado e Justiça), são novidades no Brasil . 
 Se vigorasse hoje, a «Lei dos Colaboradores da Justiça» beneficiaria pessoas e seus familiares que denunciassem membros da «máfia da Previdência» . 
  Medo de atentado faz candidato usar escolta  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A campanha para o segundo turno em Rondônia aconteceu em clima tenso . 
 Os dois candidatos ao governo do Estado, Valdir Raupp (PMDB) e Chiquilito Erse (PDT), passaram a andar escoltados por policiais militares e federais . 
 Raupp chegou a fazer comícios com colete a prova de balas . 
  Jovens são acusados de sequestrar casal  
  Rapazes pedem resgate de US$ 7.000  
  Da Reportagem Local  
 Dois adolescentes foram detidos na zona leste acusados de sequestrar um casal na noite de anteontem . 
 Eles teriam pedido resgate de US$ 7.000 . 
 W.P.M., 17, e um menor conhecido como Eugênio renderam Silvana Dolores Schilling, 22, e Acácio Vidal, 28, na av. Professor Luiz Ignácio de Anhaia Melo, na Vila Prudente . 
  Dever de casa  
 Ricupero anotou as queixas de preços abusivos que ouviu na visita ao comércio de Brasília, no sábado, e mandou o superintendente da Sunab, Celsius Lodder, tomar providências . 
 É esperar para ver . 
  Mundo cão  
 O Planalto virou o depositário dos traumas da entrada do real . 
 Um deles é de uma senhora que engordou dez frangos para vender na feira do Gama (DF) . 
 Sábado, fez o negócio e recebeu um monte de moedas . 
 Eram cruzeiros reais . 
 Na defesa final, o advogado de Portugal, Múcio Bandeira de Melo, afirmou que a emenda é para a prefeitura de Cardoso Moreira e não para a entidade . 
 Contra Portugal, Tuma identificou na movimentação bancária do deputado dois depósitos que seriam exatamente a transferência de recursos da Spim para o parlamentar . 
 BATMAN -- Gazeta, 17h45 . 
  Estréia novo namoro na TV  
 Estréia na Bandeirantes o gameshow «Encontros Imediatos» . 
 Promove encontros românticos entre homens e mulheres . 
 Os cantores Roberto Carlos e Júlio Iglesias já estiveram nas suítes com saída para a praia do rio . 
 O hotel foi construído dentro de um clube . 
 Os hóspedes podem usufruir de todos os serviços a que têm direito os associados . 
 Hoje os ônibus com destino ao Butantã cruzam o rio pela saturada ponte Eusébio Matoso . 
 A Bernardo Goldfarb tem só um sentido (Butantã-Pinheiros) . 
 Os ônibus ganham uma nova área no largo da Batata, segundo Barros, por causa da estação de metrô prevista no local . 
  Judeus ortodoxos encomendam teste  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Uma fração da comunidade de judeus ortodoxos de Nova York está usando testes genéticos para evitar casamentos capazes de gerar filhos com determinadas doenças . 
 O programa, chamado Dor Yeshorim (A Geração dos Corretos, em hebraico), foi fundado há dez anos; oito mil jovens foram testados no ano passado . 
 O banco de dados do Dor Yeshorim acumula testes de 45 mil judeus em todo o mundo . 
 «Usamos números em vez de nomes, para garantir o anonimato», disse à Folha Howard Katzenstein, integrante do escritório nova-iorquino (há outro em Israel) do programa . 
 As regras sobre a conversão dos aluguéis e planos de saúde não estão definidas na cartilha . 
 Os esclarecimentos sobre o assunto que constam da cartilha foram considerados sem validade pelo governo numa errata anexada à publicação . 
 Na errata, o governo informa que, «em virtude de decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal, em 22 de junho de 94, deixam de ter validade as respostas às perguntas formuladas no verbete mensalidades escolares» . 
 Na noite de 21 de maio, Romário procurou Moraci . 
 Disse que só conseguiria obter um resultado muito fraco . 
 Mas se dispôs a treinar de acordo com o que fosse prescrito a ele . 
 «E todo mundo conhece o Romário . 
 Ele não é um jogador de treinar muito», diz Moraci . 
 «Ele me disse que estava cansado no dia que chegou . 
 Mas depois disso, sua dedicação foi total.» 
 Luciano Almendary e Ronald Cavaliere acabam rechear as prateleiras do Santa Maria com novo lote de geléias e frutas cristalizadas made in Italy . 
 Alice Tapajós já despachou suas bolsas de tear diretamente para os descolados balcões do Barneys de Nova York . 
 Com coreografia de Paulo Borges, será terça-feira no adro da Igreja de São Francisco de Assis, Ouro Preto, o desfile do grupo Mineiro de Moda . 
  Folha promove hoje debate sobre aborto  
  Da Redação  
 A Folha realiza hoje e amanhã dois debates sobre aborto . 
 Hoje, o tema será «O aborto sob o ponto de vista jurídico» e amanhã, «O aborto sob o ponto de vista médico e familiar» . 
 Hoje, os debatedores serão o juiz José Renato Nalini, do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Norma Kyriakos, procuradora do Estado de São Paulo, Ives Gandra da Silva Martins, professor emérito da Universidade Mackenzie e presidente do Conselho Superior de Estudos Jurídicos da Federação do Comércio de São Paulo, e Luiza Nagib Eluf, promotora de Justiça Criminal do Estado de São Paulo e membro da Comissão de Reforma do Código Penal . 
 FHC está defendendo a cooperação das Forças Armadas no combate à criminalidade . 
 Vai relacionar o grau de escolaridade da população ao desenvolvimento econômico do país . 
  Adubo  
 Apesar de ser do PT, Vitor Buaiz quer toque ecumênico no governo do Espírito Santo . 
 É Eliezer Batista quem ele pretende ter como consultor para assuntos internacionais, novos projetos e investimentos . 
  Ritmo de Aventura  
 A lembrança que o guitarrista tem de Roberto pertence à infância . 
 «Roberto Carlos em Ritmo de Aventura» foi o segundo disco que ele ganhou na vida é também seu álbum favorito do «rei» . 
 Para Frejat, o melhor da carreira do cantor foi gravado entre a Jovem Guarda e a metade dos anos 70 . 
 Até «Detalhes», basicamente . 
 Práticas como sexo oral ou manipulação sexual com posterior contaminação da região oral estão acabando com essa distinção . 
 A primeira infecção pelo herpes genital acontece durante a adolescência (no início da vida sexual) . 
 Clinton tenta eliminar o 'racismo ambiental' . 
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, deu ordens à sua secretária do Meio Ambiente, Carol Browner, para tomar providências para acabar com o que vem sendo chamado de «racismo ambiental» a colocação de depósitos de lixo e fábricas poluidoras nas vizinhanças de comunidades habitadas por maiorias de negros ou hispânicos . 
  Organizadores esperam lucros  
  Do enviado especial  
 Os organizadores do Woodstock'94, os mesmos de 1969, esperam um lucro certo e rápido este ano para compensar o fracasso financeiro e a longa espera pelos dividendos que tiveram há 25 anos . 
 Cerca de 500 mil pessoas assistiram aos 30 shows em 1969, mas as dívidas dos promotores chegaram a US$ 1,4 milhão na época . 
 Mas segundo Martins, uma equipe da Secretaria de Educação está em contato com a Secretaria de Planejamento, que elabora o projeto de orçamento . 
 No dia 8 de novembro de 93, Martins disse que não haveria novas escolas-padrão neste governo . 
 No dia seguinte, afirmou que havia sido mal compreendido . 
 A partir dos 2 anos, a criança é automaticamente transferida para o Programa Incremental Comunitário, que envolve tratamento nas escolas municipais com bochechos com fluoreto de sódio (flúor) e tratamento curativo de cáries e outras doenças dentárias . 
 O município desenvolve ainda um trabalho de ortodontia preventiva e com a população adulta . 
 Números da Secretaria Municipal da Saúde apontam que 90% da população de Cambé (de 75.209, segundo o censo de 1991) é atendida . 
 Bancos de atacado como o Citibank também operararam com o novo título, mas somente em grandes lotes . 
 Segundo Ricardo Braga, diretor financeiro, as taxas variaram entre 30% e 33% . 
 «Cada banco tem seu cliente», conta . 
 «Trabalhamos com grandes lotes e pagamos o juro real que está sendo praticado na economia.» 
 «Aqueles que quiserem ampliar sua capacidade operacional, deverão investir mais no seu negócio», afirma . 
  (Nilton Horita)  
 O diretor-superintendente da Companhia de Desenvolvimento de Ribeirão Preto, Newton Garcia, diz que vai pedir veto ao projeto . 
 «A proibição é prejudicial à realização da Feapam (Feira Agropecuária da Alto Mogiana)», disse . 
 Segundo Mariangela Beraldi, do departamento de proteção animal da Associação Ecológica Pau-Brasil, «a aprovação mostra que os vereadores estão mais conscientes» . 
 Ela disse que a «instigação» de animais é contravenção penal . 
 Caribé Escritório de Artes (r . 
 Monte Alegre, 47, tel. 822-3226) . 
 Preço dos trabalhos: de US$ 3.000 a US$ 15.000 . 
 ALFREDO CESCHIATTI -- O artista mineiro expõe 28 Esculturas (27 bronzes e um mármore) que representam quatro décadas de seu trabalho . 
 Quem fuma esses «frees» não resolveu a própria vida . 
 Temos algo em comum, somos covardes, nós arrostamos o perigo de morrer em enfizemas hediondos . 
 O cigarro de baixos teores não tem a grandeza barroca dourada dos velhos «Liberty Ovais», dos velhos «Douradinhos Extras», dos «Saratogas», do tabaco louro ou negro explodindo entre os dedos, antes de um vôo a jato ou depois de uma proeza sexual . 
 O cigarro é hoje nosso sentimento de culpa, a marca de gente indecisa, que não sabe se quer ou não se matar . 
 O cigarro hoje é a marca dos vacilantes . 
 Fumávamos por esperança . 
 Hoje, fumamos por medo . 
 Estamos menos sozinhos num quarto de hotel de cidade desconhecida, se uma fumaça se evola de nós . 
 Apesar de sabermos que nos mata, o cigarro nos dá a ilusão de que realmente estamos vivos . 
 Fumamos «Hollywood» para ver se faremos sucesso, fumamos «Carlton» na esperança de um caviar, ou «Vila Rica» pra levarmos vantagem em tudo, certo? 
 Nos bons tempos, fumando, deixávamos de ser realidade; virávamos ficção . 
 Hoje, mesmo com as maiores efeitos especiais, sempre vem a tarja de que «fumar é prejudicial à saúde» como se não subéssemos, como se não fosse justamente por isso que desenhamos espirais em volta de nossa cabeça . 
 Fumando, temos a ilusão de que nosso destino está em nossas mãos e que portanto podemos escolher não morrer . 
 Eu não fumo, e vou morrer . 
 A morte não tem filtro . 
 Quércia não o tem acompanhado . 
 A Folha apurou que Munhoz teme que as acusações de corrupção contra Quércia prejudiquem sua campanha . 
 Anteontem, Fleury e Munhoz reuniram em São Paulo 46 prefeitos . 
 Quércia foi ao almoço sem ser convidado . 
 Quando o Mundial acabou, Lazaroni, treinador do Brasil, já tinha contrato assinado com a Fiorentina, clube italiano, onde acabou fracassando . 
 O Valencia é o clube onde jogou, até o ano passado, o lateral-esquerdo Leonardo, da seleção brasileira, antes de voltar para o São Paulo . 
 Esta história é verdadeira . 
 Está relatada na «Far Eastern Economic Review» do último mês de abril . 
 O final foi construtivo . 
 A empresa continuou empregando menores que, no seu tempo livre, passaram a frequentar uma escola mantida pela própria Levi Strauss . 
 É muito fácil falar em «dumping social» e ditar regras para outros países . 
 O difícil é contribuir para a solução dos problemas dos que sofrem . 
 O exemplo da Levi Strauss recomenda aos estrangeiros mais comedimento ao interferir na casa do vizinho . 
 Sugere também a importância da ação efetiva para ajudar a resolver os problemas de quem tanto contribui para os seus negócios . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Antes de concluir, cabe ainda uma referência ao caso das empresas estatais onde, por força do corporativismo dos empregados e da má gestão de seus dirigentes, as fórmulas constituem realmente o limite mínimo de reajuste e muitos ganhos se sobrepõem acima dele . 
 Nesse caso, eu me arriscaria a dizer que elas são responsáveis por uma distorção de outra natureza . 
 Esses trabalhadores têm conseguido na Justiça a reposição de «perdas» decorrentes de planos anteriores, além de sempre conseguirem algo acima do ditado pelas fórmulas . 
 Aí, paradoxalmente, a política salarial de que tanto queixam tem sido um fator importante para sustentar os seus salários (inclusive benefícios indiretos e fundos de pensão) acima do mercado . 
 Oficialmente, Fleury declara que se manterá equidistante entre Covas e Rossi . 
 Argumentou que seu partido estava dividido e que não faria sentido se desgastar com um engajamento pessoal . 
 Jereissati disse não ser possível «que São Paulo volte a errar na escolha de seu governador» . 
 A última escolha foi justamente a de Fleury, que agora lança uma ponte em direção aos tucanos . 
 Para um de seus colegas de classe, «Jamie simplemente se vestia como um rapper, com calças largas e caídas e camiseta grande» . 
 «É assim que a turma dela se veste nos EUA», acrescentou o estudante, que como outros quatro entrevistados disse «ter medo» de ter o nome revelado . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista: 
 Folha Como estão as resistências ao nome de Marco Maciel dentro do PSDB? 
 EPA -- É o Ministério do Meio-Ambiente dos EUA . 
 Estabelecer políticas públicas sobre questões ligadas à ecologia . 
 Suas decisões servem como orientação para outros países devido ao seu grau de respeitabilidade . 
 Filtro eletrostático -- Filtro que será instalado nas usinas da prefeitura . 
 É considerado um dos sistemas mais eficazes para impedir a saída de resíduos tóxicos para a atmosfera . 
 Através de uma corrente elétrica, forma um campo magnético que retém as partículas . 
 Só de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) a taxação é de 3% para empresas e de 6% para pessoas físicas . 
 Mas tem ainda o Imposto de Renda, o IPMF, o PIS . 
  (JCO)  
 A partir de amostras já coletadas, o INSS estima em até 1 milhão o número de benefícios fraudados no país . 
 As fraudes podem custar R$ 700 milhões por ano . 
 No Piauí, de 587 aposentados nessa categoria com idade entre 50 e 55 anos examinados pelos médicos do INSS, 259 não têm ou nunca tiveram enfermidade que justificasse o benefício . 
 Dois deles registraram captações líquidas positivas (depósitos superiores aos saques) de 0,11% (Bamerindus) e de 0,70% (BCN), enquanto nos cinco restantes os saldos permaneceram estáveis . 
 A tendência dessa amostra confere com a sondagem feita pelo presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti . 
  Saiba quem é Camille Paglia  
  Da Redação  
 Camille Paglia, 46, professora de Humanidades da Universidade das Artes da Filadélfia, tornou-se famosa em 1990, ao ter lançado seu livro «Personas Sexuais» . 
 Recusado por sete editoras antes de ser publicado, o livro é um levantamento da história da cultura ocidental . 
 Boston e Foxboro (Massachusetts), Newark, Hoboken e East Rutherford (Nova Jersey) e Nova York (Nova York) . 
 Assisti a 23 jogos dos 52 da 15ª Copa do Mundo . 
 2.130 minutos de jogo de bola, incluindo duas prorrogações . 
 O candidato pode optar por inglês ou francês . 
 Cada prova vale 60 pontos, sendo 5 por questão . 
 A Unicamp oferece 1.990 vagas em 43 cursos . 
 Este ano, o vestibular tem 40.738 candidatos . 
  Time do São Paulo é paixão comum  
  Da Reportagem Local  
 Alexsander Pacotte e Rodrigo Garcia são dois adolescentes comuns . 
 Gostam de rock e de MTV . 
 Saiba um pouco mais sobre os garotos . 
 Gostam de fazer: 
  Folha faz debate hoje sobre competitividade  
  Da Reportagem Local  
 Prossegue hoje a série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», promovida pela Folha . 
 Hoje, a palestra tem por tema «Competitividade começa com qualidade», a cargo de Rubens Moll, sócio-diretor da Andersen Consulting . 
  'Trem tecnológico' vai levarajuda ao interior do Estado  
  Projeto de cinco entidades é atender micro e pequenos empresários  
  Da Reportagem Local  
 Daqui a 30 ou 40 dias será dada a partida no «Trem Tecnológico» . 
 Ele vai levar informações para micro e pequenos empresários do interior do Estado de São Paulo . 
 O projeto é uma parceria entre cinco entidades: Secretaria de Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico do Estado de São Paulo; Banespa; Fepasa (Ferrovias Paulistas S/A); Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), e Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial) . 
  Fiesp aprova eleição de assembléia exclusiva  
  Segundo o vice-presidente executivo da entidade, Ruy Altenfelder, é necessário viabilizar reformas estruturais  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Superior de Orientação Política e Social da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) acha constitucional e legal a sugestão da Folha para a eleição de uma assembléia revisora exclusiva . 
 O vice-presidente executivo, Ruy Martins Altenfelder Silva, informou que o Conselho chegou a essa conclusão na sua última reunião semanal . 
  Rod Stewart vai animar Réveillon em Copacabana  
  Do enviado especial ao Rio  
 Um show do cantor Rod Stewart na praia de Copacabana será a principal atração entre os eventos de fim de ano no Rio . 
 O músico se apresentará à 0h30 do dia 1º janeiro de 1995 em um palco armado em frente ao hotel Copacabana Palace (zona sul), logo após a queima de fogos que marca a passagem de ano na cidade . 
 A comemoração do Réveillon deste ano será precedida por uma semana de shows . 
 A partir do dia 23 de dezembro, artistas como Jorge Ben Jor, Ivan Lins, Tim Maia, Paulinho da Viola e Emílio Santiago, entre outros, estarão se apresentando no Rio . 
 A maioria dos shows acontecerá nas areias de Copacabana (veja quadro abaixo) . 
 No caso da carne bovina, por exemplo, as alíquotas foram zeradas há duas semanas . 
 Mas a medida, dizem os pecuaristas, não deve surtir efeitos de redução de preços . 
 «Será difícil colocar carne importada no mercado com preços menores do que os nossos», diz Victor Nehmi, do Sindipec . 
 O casal está esperando para sexta-feira a chegada dos filhos do primeiro casamento de Collor, Arnon Affonso e Joaquim Pedro, que, segundo Rosane, estão em Nova York (EUA) . 
 Collor e Rosane devem permanecer em Aspen até 6 de janeiro . 
  Missa de Pedro  
 Está prevista para 19h de hoje, em Maceió (AL), missa de sétimo dia do empresário Pedro Collor, irmão de Fernando . 
 O fogo causou pânico entre consumidores, funcionários e lojistas do shopping, onde quatro lojas foram atingidas pelo fogo . 
 Não houve feridos . 
 Segundo o Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), o Fashion Luz vai ficar interditado até que sejam apresentados laudos dos bombeiros e usuários do imóvel . 
 «ZOO» não é o momento mais bem-sucedido dessa estética na carreira do cineasta, mas serve como confirmação da vontade de atingir o mito a qualquer preço, dessa angústia de confrontar extremos opostos (da natureza e da cultura) na ilusão de recuperar, pelo choque entre os dois, uma dimensão mítica perdida . 
 Vídeo: 
 A criação de novos empregos nos países selecionados do Terceiro Mundo em função das condições favoráveis que oferecem, não compensa obviamente a perda de postos de trabalho no país de origem do capital . 
 Efetivamente, volume crescente de recursos tem sido canalizado para os países ex-socialistas da Europa e, particularmente, a antiga Alemanha Oriental, cuja mão-de-obra embora bastante qualificada, custa menos da metade do seu equivalente no Ocidente . 
 O terceiro fator explicativo da diminuição da oferta de empregos se prende às possibilidades abertas pela difusão do novo paradigma tecno-econômico baseado em redes de comunicações globais operando «on line» de contratar, cada vez mais, a produção de peças e componentes bem como, de serviços auxiliares (limpeza, manutenção, refeições, transportes etc.) a empresas autônomas . 
  Que vença o Brasil, o único futebol-espetáculo  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 Que ganhe o Brasil . 
 De forma clara e sem qualquer dúvida . 
 Nunca mostrei tão abertamente minhas preferências, mas agora é diferente . 
 Acho que a seleção brasileira jogou esta Copa contra todos . 
 Só a Holanda, em alguns momentos, aderiu à idéia de ganhar jogando no ataque . 
 De resto, nada . 
 Muitos zagueiros, só um atacante . 
 Só organização defensiva, muita especulação e muito medo . 
 Por isso desejo a vitória dos brasileiros na final . 
 Eles buscaram a vitória sempre . 
 O último vôo para o Rio parte às 22h, inclusive no dia 31 . 
 As listas de espera serão abertas uma hora e meia antes do vôo . 
 Chegue cedo a Congonhas . 
 Amanhã, dia de maior movimento, a ponte rodoviária São Paulo-Rio operada pelas empresas Itapemirim, Cometa e Expresso Brasileiro terá ônibus 24 horas para a cidade . 
 No sábado, o serviço começa a partir das 5h20, com saídas entre cinco e dez minutos, do Terminal Rodoviário Tietê . 
 Alzira guarda até hoje, com orgulho, o certificado de propriedade da bicicleta . 
 Na época, a ciclista morava na rua Augusta (centro), onde passeava com sua «bike» . 
  OS NOVOS SECRETÁRIOS DE MALUF  
 Walter Coronado Antunes, 58, é o novo secretário dos Transportes no lugar de Getúlio Hanashiro . 
 Formou-se pela Escola Politécnica da USP nas áreas de hidráulica e saneamento . 
 Em 74 foi nomeado superintendente de obras da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo) para a região metropolitana . 
 Em 79, assumiu a presidência da empresa . 
 Foi secretário estadual de Obras e do Meio Ambiente (80 a 83) quando Maluf era governador . 
 Durante o período, foi o responsável pela direção das políticas de governo nas áreas de obras para os setores de energia, saneamento e meio ambiente . 
 José Eduardo Mesquita Pimenta substitui o deputado Arnaldo Faria de Sá na Secretaria de Esportes, Lazer e Recreação . 
 É o atual presidente do São Paulo Futebol Clube desde 90 seu mandato termina no final deste mês . 
 Pimenta entrou no São Paulo ainda em 52 . 
 De 66 a 88 foi conselheiro do clube, depois vice-presidente do conselho deliberativo e diretor secretário-geral até 88 . 
 É formado em Direito pelo Mackenzie e pós-graduado pela PUC de São Paulo . 
 De acordo com documentos do programa, o autismo é um desenvolvimento mental inadequado, que se manifesta de forma grave durante toda a vida . 
 A doença acomete cinco, em cada 10 mil crianças, e é mais comum em meninos do que em meninas . 
 Folha -- O sr. não vê nenhuma qualidade em João Durval? 
 ACM -- João Durval é mentiroso, megalômano . 
 Você conversa com ele e vê que ele não tem nada na cabeça . 
 Ele nunca leu um livro até o fim . 
 Lê jornais, mesmo assim incompletos . 
 Ele é analfabeto . 
  A força dos precedentes  
 O esforço do presidente Itamar Franco, de ministros e assessores palacianos, para atribuir a uma decisão presidencial a desmedida intervenção do Exército em Brasília, não é apoiado pelos fatos conhecidos . 
 E não só porque, apenas meio dia antes dos militares iniciarem sua movimentação espalhafatosa, Itamar Franco tenha dito a parlamentares que não recorreria ao Exército para debelar a exaltação absurda de um grupo dos policiais federais em greve . 
 Não houve fatos novos entre sua afirmação e a ação dos militares, o que já tornaria duvidosa a versão de uma ordem presidencial . 
 Mas, sobretudo, há explicação mais coerente . 
 Os comandos militares, a começar dos próprios ministros, estão decididos a não admitir que haja reajustes de vencimentos setoriais no funcionalismo civil, a menos que as Forças Armadas sejam também beneficiadas, e por inteiro . 
 Esta disposição já ficou publicamente exposta em diferentes ocasiões . 
 E voltou a manifestar-se a propósito da greve na Polícia Federal . 
  Comercial tem avanço  
 O Banco Central foi obrigado a intervir no mercado de dólar para segurar a alta das cotações . 
 Pelo menos momentaneamente, há mais procura do que oferta no mercado bancário . 
 Dólar sobrando está no Banco Central, o que lhe permite controlar o preço . 
 A carta está sendo oficialmente divulgada hoje na sede da Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico, que financiou parte do projeto . 
 A tiragem inicial é de 3.000 . 
 Segundo a equipe, a questão urbana teve prioridade . 
 As cores no mapa indicam o problema erosão, deslizamentos etc. e uma tessitura superposta mostra a gravidade do problema . 
  Robovo  
 Um dos instrumentos da campanha, que tem custo de US$ 100 mil, é o «robovo», boneco equipado com um vídeo que passa receitas à base de ovo . 
  Sétimo no mundo  
 O Brasil deverá produzir este ano 13,3 bilhões de ovos, com aumento de 5% sobre 1993 . 
 No ranking mundial, o Brasil é o sétimo maior produtor . 
 O consumo per capita para 94 é estimado em 94 unidades . 
  Antecipação  
 Antes mesmo do início da colheita, cerca de 36% da safra 93/94 de soja já foi comercializada, segundo projeção da Agência Safras, de Porto Alegre (RS) . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
  AOS 60, USP TEM 3 MIL SERVIÇOS PARA A CIDADE  
  Universidade faz aniversário com a cidade e oferece de atendimento veterinário a aconselhamento genético, VINICIUS TORRES FREIRE (Da Reportagem Local)  
 Para a maioria dos paulistanos que não estuda ou ensina lá, a Universidade de São Paulo (USP) parece ser não muito mais que um parque Ibirapuera na zona oeste da cidade . 
 Mas a USP se integra na cidade através de projetos que vão desde ônibus a gás para a Companhia Metropolitana de Transportes Coletivos até o de coleta seletiva de lixo, além de outros 3 mil serviços específicos como atendimento veterinário e cursos de aperfeiçoamento de executivos . 
 Mas ao completar sessenta anos de fundação, no mesmo dia do aniversário da cidade, a universidade responsável por quase metade dos doutoramentos do país pretende ampliar mesmo é sua participação nos grandes debates nacionais . 
 Através do Instituto de Estudos Avançados (IEA), a USP pretende discutir e apresentar propostas para questões como a Amazônia e o sistema Judiciário do país . 
  SERRA LÁ (1)  
 «É bom que José Serra diga logo que apóia o plano e a política cambial, que tantas vezes foram alvos de suas críticas.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Os bombeiros trabalharam por 36 horas nos escombros, resgatando mortos e feridos soterrados . 
 Ao todo, oito pessoas morreram . 
 Dois dos operários, Damião Nunes Carvalho e José Domingues, o Bahia, chegaram a ficar sete e 12 horas, respectivamente, soterrados com vida entre as lajes do prédio antes de serem resgatados pelos bombeiros . 
 Eles morreram dia 19 de agosto, no hospital . 
  Cultura corrige prova da Fuvest  
 O programa «Vestibulando», da Cultura, apresenta a partir das 19h30, ao vivo, a correção da primeira fase do vestibular da Fuvest . 
 Participam professores dos cursinhos Objetivo, Universitário, InterGraus e Med, sob o comando da apresentadora Fanny Guimarães (foto) . 
 Durante todo o dia a emissora estará exibindo boletins direto dos locais onde a prova estará sendo realizada . 
 VESTIBULANDO/FUVEST 95 Cultura, 19h30 . 
 Nesta sociedade, no lugar da tradição, como critério de referência, estará a opinião pública . 
 Não seria de se surpreender se esta acabasse, por exemplo, dominando o próprio exercício da lei positiva, decidindo de culpas e inocência muito além da verdade dos fatos ou da letra da lei . 
 Herdeiro da literatura, o cinema constituirá o grande repertório das identidades desejáveis e a televisão será o consolo da vida, assegurando a todos que qualquer miséria pode ter dignidade de imagem . 
 O Brasil entrou em campo como favorito . 
 Embora a Itália fosse a campeã européia, fizera uma campanha medíocre no México . 
 Na semifinal, derrotara a Alemanha Ocidental por 4 a 3, após uma prorrogação desgastante, que entrou para a história das Copas pelas seguidas reviravoltas . 
  Estafa garante sete dias de folga a Muller  
  Atacante do São Paulo alega que cansaço e problemas particulares estão prejudicando sua atuação no time  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Muller só deve aparecer no São Paulo no próximo domingo . 
 Depois de ter sido afastado pelo técnico Telê Santana por deficiência técnica, o jogador recebeu ontem uma semana de folga . 
 «Ele está muito estafado com a quantidade de jogos, o que procovou uma baixa em seu rendimento», explicou o diretor Márcio Aranha, que manteve uma longa conversa com o jogador na manhã de domingo passado . 
 «Seria interessante, porém, que a prefeitura formalizasse as datas para que a cidade se organizasse para os eventos», afirma Falco . 
 Para Falco, medidas simples como taxistas não poderem tirar férias em outubro e locadoras de automóveis concentrarem mais carros na cidade evitariam problemas ocorridos no mês passado . 
 Itamar Franco chegaria às 9h30 no aeroporto do CTA (Centro Técnico Aeroespacial) e ficaria na GM até as 11h30 . 
 Segundo Pedro Luiz Dias, o programação da visita será mantida . 
 Na GM, Hargreaves deve conhecer as unidades de montagem do Corsa e, às 10h40, participar do lançamento oficial do carro . 
 Será anexado um selo simbólico ao pára-brisa de um dos três Corsas em exposição ao lado de um palanque . 
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) e o Sindicato dos Metalúrgicos de São José programaram uma manifestação nas portarias 1 e 2 da fábrica contra o plano econômico do governo . 
 O protesto será mantido apesar da ausência de Itamar Franco e tem início previsto para as 6h40 . 
 Folha -- O necessário não seria remunerar bem para que o policial trabalhe com eficiência no seu próprio emprego? 
 Pechman -- O duplo emprego dos policiais nos EUA é comum . 
 Não temos dúviga que é necessário pagar bem o policial, mas não podemos deixar de reconhecer uma situação existente de duplo emprego, que hoje é irregular e precisa de regularização . 
 Com isso, o policial, no seu segundo emprego vai poder, oficialmente, agir como polícia . 
  Acidente fere um na avenida Brasil  
 Um acidente ontem por volta de 1h30 na av. Brasil, altura do nº 2.180, no Jardim América (zona oeste), deixou gravemente ferido o motorista Marcelo Chaubet, 33 . 
 Chaubet teria perdido o controle de seu Fiat Uno e bateu em outro Fiat, dirigido por André Ferreira . 
  Bingo em Rio Preto atrai 25 mil pessoas  
 O bingo do América Futebol Clube, em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) atriu ontem cerca de 25 pessoas . 
 O bingo ocorreu no estádio novo do clube, o Benedito Teixeira . 
 Cada cartela custou CR$ 10 mil . 
  A anti-revolução sexual  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Os afazeres domésticos estão para a mulher moderna como Fernando Collor para a política brasileira . 
 Sim, para a mulher de nossos dias, o tanque é parte do passado, o fogão é uma peça de museu, a vassoura é quase um insulto . 
 Esse tipo de aparato ou é relegado a auxiliares ou, com acerto, é dividido com os parceiros . 
 Pois hoje sairei em defesa dessa mulher moderna, abraçarei uma causa feminista . 
 Começo por transmitir aos parcos leitores que me aturam um isolado, um solitário protesto contra a escolha de duas mulheres para a disputa do importante posto de vice-presidente da República . 
  Juízes rigorosos fazem uma Copa melhor  
  TELÊ SANTANA  
  Especial para a Folha  
 A Copa do Mundo dos Estados Unidos foi melhor do que a da Itália . 
 Houve mais gols, melhores arbitragens, algumas boas surpresas como a Nigéria e a Romênia e, é claro, o título merecidamente conquistado pelo Brasil . 
 Os árbitros tiveram uma grande participação na melhoria qualitativa da Copa passada para esta . 
  Meia recupera confiança e comanda equipe  
  Dos enviados especiais  
 O meia Raí mudou nos Estados Unidos . 
 Depois dos primeiros treinos coletivos, ele assegurou a vaga que estava ameaçada por Mazinho e trocou as frases reticentes pela certeza de que vai jogar na Copa . 
 «Estou muito mais solto aqui», afirmou Raí . 
 «Mas acho que é possível melhorar ainda mais . 
 Continuo como um dos líderes do time, sem ser o único.» 
 Em segundo lugar (três pontos, quatro SF e três SC) está a seleção da Rússia, do atacante Fomin . 
 A equipe, também apontada para conquistar uma das duas vagas para a fase final, foi até Osaka, onde pegou o Japão, o menor time da Liga (média de altura de 1,92 m) . 
 Na partida de estréia, anteontem, venceu por 3 a 0 (15/12, 15/6 e 15/7) . 
 O Japão deu o troco ontem, batendo os russos por 3 a 1 (14/16, 16/14, 15/7 e 15/8) . 
 Fernando Tristão diz ainda que o filho foi absolvido no processo . 
 «O Supremo Tribunal de Justiça mandou que o nome dele fosse excluído da listagem», afirmou . 
 O cirurgião Fernando Olinto Henriques trabalha hoje na Holanda e participa do programa «Médicos do Mundo Inteiro» . 
 Seu pai informou que ele está em viagem para a Bósnia, onde trabalhará no socorro aos refugiados de guerra . 
 20h30 Dois carros da Polícia Civil e um da Polícia Militar entram na favela de Acari e saem em seguida, segundo moradores e pessoas ligadas à quadrilha do traficante Jorge Luiz . 
 * . 
 Na próxima terça-feira, o sonho ganha uma «maquete», na definição de Pinho: é um livro de 240 páginas, com textos de Caetano Veloso e Arnaldo Jabor, articulista da Folha, entre outros . 
 O lançamento acontecerá em São Paulo, no Museu do Ipiranga (Parque da Independência, Ipiranga), às 19h00 . 
 A Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) bancou os R$ 170 mil consumidos pelo livro . 
  AMEAÇA EXTERNA  
 Em 88 e 89 já existiam as ameaças de abertura da economia . 
 Na época as alíquotas de importação eram de 50% e hoje são de 15% . 
 Você tem uma ameaça externa e tem de fazer alterações, tornar a empresa moderna, ágil, para ela poder competir . 
  CORTES  
 Nós reduzimos pela metade o número de funcionários nos últimos três anos . 
 De 1.000 passaram para 500 . 
 Os cortes atingiram todos os níveis hierárquicos . 
 Tínhamos duas fábricas, as duas estavam um pouco ociosas e resolvemos fechar uma . 
 Centralizamos nossa produção em Salto (SP) . 
 Os níveis hieráquicos foram reduzidos . 
 Hoje são quatro: diretoria, gerência, supervisão e execução . 
 Eram sete, em 88 . 
 Os mortos foram encaminhados para o Instituto Médico Legal de São José para reconhecimento . 
 Dois corpos ainda não haviam sido identificados até ontem à tarde . 
 Na lista de mortos divulgada pela Polícia Rodoviária Federal constam Doraci Félix de Paula, 37, Lourdes Félix de Araújo, 42, Manoel Rodrigues Jesus, 49, Paulo Pinto de Oliveira, 26, Cremilda de Souza Soares, 38, Cely Chagas Nunes, 50, e Jandira Faria de Souza, 60 . 
 Dallari disse ontem que o custo da cesta básica com 34 produtos cairá de R$ 106,4 para R$ 98,95 . 
 O Makro está disposto a retroagir aos valores de 24 de maio último os preços dos 13 produtos que foram reajustados em até 144% entre 24 de maio e 28 de junho . 
 Estes reajustes originaram a denúncia que resultou na decretação de prisão preventiva dos acionistas da empresa . 
 Com a expansão do negócio, Elizabeth foi criando empresas para dar infra-estrutura para as lojas e produtos do grupo . 
 Atualmente, o grupo que teve um faturamento de US$ 40 milhões em 93 é formado pela Fanape (Fábrica Nacional de Perfumes), Malibu Embalagens Ltda., Atenas Comércio Indústria Ltda., RPC Comércio Indústria Ltda . 
 e a AC Consultoria e Franchising . 
 Prometeu investir na agroindústria para evitar o êxodo rural e, falando em Jales, a pequenos produtores de uva, arrancou aplausos ao afirmar que um de seus sonhos é permitir que «cada criança possa consumir pelo menos um cachinho de uva por dia» . 
 Nesta cidade, o petista foi recebido pelo prefeito José Carlos Guisso (PPR) e por uma platéia formada, em sua maioria, por colegiais dispensados das aulas . 
 Fica um pouco difícil, assim, acompanhar a correspondência entre os dois, que muitas vezes se aprofunda em comentários sobre textos a que o leitor brasileiro tem pouco acesso . 
 Goethe comenta o «Wallenstein» de Schiller, e este discute «Hermann e Dorothea», de Goethe . 
 Ambos cuidam dos poemas que escrevem em colaboração, as «Xênias» . 
 Estamos aparentemente, diante de um livro pouco convidativo . 
 Mas mesmo sem conseguir entrar nos detalhes da correspondência, há muito a tirar daí . 
  Massa no ponto  
 Com pasta e biscoito a Barilla liderou o mercado italiano no ano passado . 
 Faturou US$ 1,3 bilhão . 
  Soria (Bolivia)  
  Rimba (Bolivia)  
  Effenberg (Alemanha)  
  Klinsmann (Alemanha)  
  Ervin Sanchez (Bolivia)  
  Faltas Cometidas 5  
  3 3  
  2 2  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 5,0  
  3,0 3,0  
  2,0 2,0  
 Base: 1 jogo . 
 O «LADRAO» * . 
 Segundo Caia, fabricantes dos Estados Unidos, interessados num «futuro mercado brasileiro de cassinos», cederam os equipamentos gratuitamente . 
 A decoração abusa dos dourados . 
 No teto, centenas de pontos luminosos, projetados através de fibras óticas, criam a ilusão de espaço estelar . 
 Jorge Nishimura rege hoje a pré-estréia da nova montagem de «O Médico e o Monstro», no Cultura Artística . 
 Com direito a fax, computadores, celulares e secretárias, o Gallery estréia almoço dia 25 . 
 Entre flûtes, Márcio Christiansen e Norberto Ferretti lançam hoje em Tamboré o estaleiro multinacional Spirit by Ferretti . 
 Dois promotores acompanharam o depoimento do preso Marco Antônio Ferreira de Oliveira ao Conselho Especial de Sentença (formado por um juiz auditor e quatro coronéis da reserva da PM) . 
 Ele acusou os PMs de o terem espancado e assassinado presos sem que eles tivessem reagido à invasão do pavilhão 9 pela tropa de choque . 
 «Quando a tropa de choque se aproximou do pavilhão, nós estendemos panos brancos nas janelas das celas», disse . 
 A equipe vai buscar os gols como o inspirador time principal . 
 Na base da velocidade e dos contra-ataques . 
 O Criciúma tem um time bastante técnico, que ataca e defende em bloco . 
  PALMEIRAS  
 Marcelo; Ferreira, Moraes, Osvaldo e Verdinho; Amaral, Flávio e André; César, Magrão e Beto . 
 Eu me recordo da reação de Maradona ao anotar o seu tento diante da Grécia, na estréia da Argentina no Mundial a sua expressão de glória e simultaneamente de revolta, uma confusão autêntica e natural na sua personalidade de menino . 
 Aquela expressão selou o seu destino . 
 Os 15 meses de suspensão não representam nada além de um recado claríssimo do «establishment» do futebol: 
 «Não me provoquem!» 
 Restam, todavia, inúmeras questões à espera da resposta e da justiça . 
 Por exemplo, por que Joseph Blatter, o secretário-geral da Fifa, telefonou a Grondona, antes de a entidade anunciar a suspeita de um episódio de dopping, para solicitar uma relação de remédios eventualmente consumidos por Maradona? 
 Por que Ernesto Ugalde, o médico da delegação da Argentina, sumiu de cena durante horas e, cobrado publicamente por Maradona, em vez de sair da omissão preferiu processá-lo por difamação? 
 Por que, ainda, ninguém acreditou em Roberto Peidró, o vice-médico da delegação, quando ele denunciou, testemunha ocular, uma terrível irregularidade no exame da contraprova da urina do jogador? 
 De acordo com Peidró, no frasco da amostra «dois» já estavam anotados os nomes das cinco substâncias a se investigarem por uma segunda equipe que, na teoria, deveria ignorar o tema da sua busca . 
 Segundo Rubinho, a noiva não usará véu . 
 «Ela vai usar o cabelo preso na altura da nuca formando um coque . 
 As flores também ficarão na parte de trás da cabeça» . 
 Rubinho disse que os dois ornamentos são castanhos, para acompanhar o tecido do vestido desenhado pelo estilista Clodovil na cor marfim . 
 Stauffer . 
 Paraíso dos preguiçosos, a academia de origem belga é especializada em mesas para ginástica passiva . 
 Promete, com essa técnica, redução de peso, celulite e flacidez sem esforço ou cansaço . 
 São no total 52 centros franqueados espalhados pelo Brasil (16 em São Paulo) . 
 Avaliação e sessão experimental gratuitas . 
 Av. Rebouças, 3.941, Pinheiros, zona oeste . 
 Tel. 815-1540 . 
 Segunda a sexta: 7h/21h . 
 Sábado: 9h/13h . 
 Preços: R$ 8 a R$ 10 (por sessão de 48 minutos) . 
 Laís Você já escolheu seu candidato a presidente da República? 
 Michael Jackson (camelô) Eu não vou votar mais em ninguém, não . 
  Na telinha  
 A Lojas Marisa volta à TV a partir de domingo com uma campanha publicitária avaliada em US$ 4 milhões . 
  Receita regional  
 Fábio Fernandez, presidente da Nazca S&S no Brasil, prevê que em cinco anos a rede de agências latino-americana associada à Saatchi & Saatchi Advertising, lançada ontem, irá faturar US$ 300 milhões, o que a colocaria em primeiro lugar do ranking . 
  EUA negam vistos mas apóiam fugas, diz Fidel  
  Das agências internacionais  
 O presidente cubano, Fidel Castro, acusou os EUA de incentivar fuga de cubanos para fazer propaganda contra a ilha . 
 «Enquanto o escritório dos EUA em Havana continua negando vistos para os cubanos que pedem, os EUA continuam usando para fins de propaganda a chegada de jangadeiros e dá acolhida calorosa a criminosos», disse . 
 Em seguida, roubaram dois aparelhos de TV, dois videocassetes, 16 CDs, um computador, um aparelho de som, uma máquina de costura e uma secretária eletrônica, além de roupas, cartões de crédito e jóias . 
 Policiais militares chegaram a fazer um cerco ao condomínio Casa Alta onde está localizado o escritório do consulado mexicano, mas não conseguiu localizar os assaltantes, que fugiram em um carro . 
  (Ronaldo Soares)  
  Guia traz perfil de 227 grandes grupos do país  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis anos depois de sua última publicação, está sendo lançada a quarta edição do Atlas Financeiro do Brasil, que procura radiografar 227 grupos nacionais, suas associações com outros grupos, participações acionárias e organogramas . 
 O Atlas, editado pela Interinvest, detecta, segundo seu responsável, o economista Jean Bernet, a consequência da inflação alta dos últimos anos . 
 Cresceram os conglomerados financeiros e enxugaram os setores produtivos . 
 Popov é o rei das provas curtas . 
 Ganhou os 50 m e os 100 m, nado livre, na última Olimpíada . 
 Em junho deste ano, quebrou o recorde mundial dos 100 m. 
 A China é a favorita para as provas femininas . 
 Espera-se um domínio chinês semelhante ao da Alemanha Oriental nos anos 70 . 
 Para Guilhon, a universidade deveria ser dividida em três escolas de nível superior: escolas de terceiro grau (que oferecessem uma formação geral e humanística), escolas profissionalizantes e escolas de pesquisa . 
 Guilhon divide a mesa no primeiro dia do evento com o filósofo José Arthur Giannotti, professor aposentado do Departamento de Filosofia da USP e pesquisador do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), e Luiz Pinguelli Rosa, professor do programa de pós-graduação de energia e diretor da Coordenação dos Programas de Pós-Graduação de Engenharia da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) . 
 O candidato disse ontem, também, que uma vitõria sua no primeiro turno tranquilizaria o mercado . 
 A seguir, trechos da entrevista concedida à Folha: 
  Aeronautas querem a volta da câmara setorial  
  Free-lance para a Folha  
 O Sindicato Nacional dos Aeronautas pedirá ao Ministério da Fazenda, na próxima semana, a reabertura da câmara setorial para o transporte aéreo . 
 As câmaras são fóruns em que governo, empresários e empregados discutem preços, emprego, produção e assuntos relativos a determinado setor . 
 A câmara do setor aéreo foi criada em 1992 . 
  Delegado nega a acusação  
  Da Folha Vale  
 Os policiais acusados pelo delegado Orlando Feierabend negam envolvimento com a quadrilha de falsificadores de dólares presa em São José no dia 15 de junho . 
 O delegado Jordan Jordano, 59, disse ontem que a participação da polícia de São Paulo no caso foi somente na apresentação dos acusados Geraldo Gontijo e Ambrósio para a polícia de São José . 
 O clima descontraído, o sol de 34 graus e o bom-humor deram o tom do treino da equipe . 
 Pela manhã, o técnico Bernardinho fez apenas as reservas treinarem forte com bola, liberando as titulares, que foram fazer um trabalho de reforço muscular . 
  Técnico russo esconde escalação da equipe  
  Pavel Sadyrin faz segredo sobre marcador de Romário; Parreira troca gentilezas com o adversário em entrevista  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 «Eu só posso dizer que empatar é melhor do que perder», afirmou ontem o técnico da Rússia, Pavel Sadyrin, depois de conceder uma entrevista conjunta com o técnico brasileiro, Carlos Alberto Parreira . 
 A frase de Sadyrin foi em resposta a uma pergunta da Folha sobre se os russos considerariam o empate um bom resultado no jogo contra o Brasil a estréia dos dois times na Copa, na segunda-feira . 
 A empresa aposta no sucesso das franquias de artigos para casa . 
 Dizem seus executivos que, hoje em dia, mais do que em outras épocas e certamente muito mais que nos anos 80, quando os yuppies só queriam agitar e ser vistos nos lugares da moda, a rapaziada de classe média está mais afim de ficar quieta em casa, chamar uns amigos para jantar lá mesmo e curtir o aconchego do lar . 
 Como parte da estratégia estabelecida pela empresa franqueadora, as lojas Wicks'N'Sitcks estão localizadas em pontos onde haja alto tráfego de pedestres, geralmente em shopping centers de alguma expressão . 
 Escolhido o ponto, os especialistas em «real estate» (imobiliária) tratam da negociação para conseguir o menor aluguel possível para o franqueado, afinal, se um franqueado ganhar mais dinheiro e ficar mais feliz, o franqueador também vai faturar mais . 
 Colonos judeus na Cisjordânia disseram que árabes sequestraram um israelense ontem . 
 O Exército de Israel disse estar checando a informação recebida horas após a assinatura do acordo . 
 Na Cisjordânia e em Jerusalém Oriental, os palestinos fizeram uma greve geral convocada por todas as facções da OLP e o Hamas . 
  Os demônios culturais de Llosa  
  A fonte do método de escrita de Vargas Llosa é flaubertiana  
  MILTON HATOUM  
  Especial para a Folha  
 Nos anos 70, talvez em 74, eu li um opúsculo intitulado «História Secreta de una Novela», editado pela Tusquets (Barcelona) . 
 O livrinho me havia sido indicado por Davi Arrigucci Jr. no intervalo de um curso de teoria literária na USP . 
 A indicação respondia à curiosidade de um leitor interessado na arquitetura de um texto de ficção . 
 «História secreta» caiu como uma luva . 
 É um breve e interessante depoimento sobre os motivos e os «demônios culturais e pessoais» que instigaram Vargas Llosa a escrever «A Casa Verde» . 
 De modo que o meu primeiro contato com a obra do autor foi um pequeno texto sobre um romance cujo cenário principal é a Amazônia . 
 Na leitura do romance fiquei impressionado com a sua complexidade espaço-temporal e o lirismo presente em suas páginas . 
 Disputou a primeira eleição pelo PDS, o partido de seu pai, José Euclides Ferreira Gomes, à época prefeito de Sobral (CE) . 
 Do PDS migrou para o PMDB, pelo qual se elegeu prefeito, e depois para o PSDB . 
 Formado em Direito pela Universidade Federal do Ceará, Ciro Gomes nunca escondeu seu desejo de fazer pós-graduação em Harvard (EUA) . 
 Cristiane Não sei bem . 
 Candidatos não fazem campanha, só falam mal dos outros candidatos . 
 Ricardo Eu acho que você não está vendo a propaganda eleitoral . 
 Você conhece a história do Esperidião Amin? 
 O que ele fez em Santa Catarina? 
 Sabe que ele era governador e estava com lama até aqui para ajudar a população na época da enchente? 
 Cristiane Ele não fez nada mais que a obrigação . 
  Dono de celular deixa de pagar chamada recebida  
 O ministro das Comunicações, Djalma de Morais, disse ontem em Curitiba que a partir do próximo mês os usuários de telefone celular deixarão de pagar pelas chamadas recebidas . 
 Hoje, o dono de celular paga quando recebe e faz a ligação . 
 Morais disse que as chamadas serão pagas por quem ligar para o celular . 
  Auditores mantêm greve na Bahia  
 Auditores do Tesouro Nacional na Bahia manterão a greve até a próxima semana . 
 Faltam água corrente e eletricidade em toda a capital, inclusive no que já foi o luxuoso hotel Meridien, hoje ocupado pelo premiê e vários de seus ministros . 
 A maioria das janelas do hotel foi destruída e os corredores cheiram a urina . 
 O hotel fica num local que já foi a principal frente de batalha entre os hutus e os tutsis . 
  Verifique se o prédio está penhorado ou hipotecado (em garantia de dívidas)  
 . 
  Saiba se o estoque está pago  
 . 
 Na sua interpretação, esse enunciado fortalece os sindicatos, pois «muitos cobram taxas para homologações» . 
 Mas eles tiveram sua responsabilidade aumentada no sentido de cuidar melhor do associado, salienta . 
 «A ressalva colocada no recibo pelos sindicatos de que qualquer direito não constante do recibo podia ser reclamado na Justiça não terá mais valor», salienta Sylvia . 
 Para o juiz do Trabalho, Gésio Duarte Medrado, diretor da Associação dos Magistrados da Justiça do Trabalho, a ressalva terá valor se for feita em preto, com a enumeração dos direitos que entende não estejam sendo pagos e sobre os quais haja controvérsia . 
 Segundo Medrado apesar dessa alteração na interpretação da lei restringir o campo de questionamento de direitos trabalhistas, é um passo importante no sentido de tirar o Ministério do Trabalho das relações trabalhistas, deixando o trabalhador resolver seus problemas com os sindicatos . 
 O diretor Márcio Trigo, 34, gosta de gravar em São Paulo . 
 «No Rio, o pessoal já está escolado . 
 Em outras cidades, as pessoas não entendem nosso humor», diz . 
 Hubert fez coro: 
 «O pessoal na rua deu respostas muito boas, muito legais . 
 Até nisso São Paulo é melhor que o Rio» . 
 Setembro é um mês que concentra datas-base de várias categorias . 
 Entre elas, estão os bancários, os trabalhadores do setor de alimentação e de distribuição de gás na região da Grande São Paulo . 
 «É um exagero falar em setembro negro», disse FHC . 
 Os resultados foram divulgados na semana passada, em São Paulo, pela Associação Brasileira dos Criadores de Quarto-de-Milha . 
 Três leilões realizados são oficiais . 
 Os restantes 26 são particulares . 
  Estilo começou nos anos 80  
  Free-lance para a Folha  
 O rótulo «college rock» surgiu no início dos anos 80, na cola do sucesso do grupo R.E.M. 
 O estilo, divulgado por pequenas rádios e festivais universitários dos EUA, ganhou público e hoje define bandas tão diferentes como Sonic Youth e Lemonheads . 
 O Comitê Porto Alegre, que do último dia 24 até agora arrecadou 12 toneladas de alimentos, fará no sábado a «1ª Mateada Contra a Fome» para estimular as doações . 
 Os organizadores vão dar erva e água quente para quem for à sede do comitê, na avenida Júlio de Castilhos, 16, e doar um quilo de alimento ou um brinquedo . 
 Uma das organizadoras do comitê, Inês Rosa da Silva, disse ontem que o movimento de doações está fraco este ano . 
 Segundo ela, das 12 toneladas conseguidas até agora, a quase totalidade é composta só de arroz e foi obtida em uma gincana promovida pela Gauchar e RBS (Rede Brasil Sul de Comunicações) . 
 No cômputo geral de títulos em simples, Navratilova mais uma vez bate Lendl, 167 a 94 . 
 Em duplas, então, a diferença é brutal: 164 a 9 para Martina . 
  (MT)  
 O jornal israelense }Al Ittihad disse ontem que Arafat quer ser acompanhado em sua entrada em Jericó pelos reis do Marrocos e Jordânia e pelo presidente egípcio . 
 Segundo o jornal, Arafat não quer que sua chegada ocorra antes do fim da Copa do Mundo dos Estados Unidos . 
 A primeira reunião sobre o projeto deve acontecer no próximo mês, com a prefeitura, empresários e CBA (Confederação Brasileira de Automobilismo) . 
 O novo autódromo seria construído em 12 meses a partir de janeiro e pago por um «pool» de multinacionais dos setores automobilístico e de combustíveis . 
 A antecipação dos exames de laboratório só pode ocorrer com a concordância das partes envolvidas, e resulta numa economia de tempo de cerca de 4 meses . 
 Neste caso a perícia é solicitada antes do suposto pai apresentar sua defesa no processo . 
 Além do tempo, os advogados e os juízes que lidam com as ações de investigação de paternidade enfrentam outro problema: a dificuldade de entender a linguagem usada nos laudos periciais . 
 Não há prazo definido para que Gollop responda ao questionário . 
 À Folha, ele afirmou que o feto tinha chance de sobreviver «por horas, dias ou semanas» . 
  EUA dedicam festival de artes ao Brasil  
  Das agências internacionais  
 O Brasil será o grande destaque do festival «Arts of America», que acontecerá na Universidade do Novo México, EUA, no próximo dia 17 de junho . 
 Nessa data a cidade receberá cinco exposições de arte brasileira . 
 A mostra chamada «Do Brasil» reunirá 20 artistas brasileiros, como Alex Cerveny e Claudio Mubarac . 
 Além de simpósios, serão realizados mostras e espetáculos de dança e teatro . 
 Se isso for feito, pode surgir especulação em torno da futura desvalorização do real . 
 E haveria pressões por aumento de preços e de salários por conta da futura desvalorização do real . 
 O ex-ministro Mário Henrique Simonsen também acha que, uma vez escolhido o câmbio fixo, o governo não pode pré-anunciar quando pretende descongelar . 
  Fachada do mosteiro vai ser recuperada em agosto  
  Da Reportagem Local  
 Em agosto, São Paulo terá de volta toda a beleza do Mosteiro de São Bento, um dos mais importantes patrimônios históricos e arquitetônicos da cidade . 
 O mosteiro será recuperado graças a um acordo firmado no início de julho entre o Banco de Boston e a Associação Viva o Centro . 
 O acordo prevê a recuperação total das fachadas do mosteiro . 
  Técnico acha o empate bom  
  Da Folha Sudeste  
 O União São João disputa hoje contra o Palmeiras uma partida «de vida ou morte» para suas pretensões de classificação à próxima fase do Campeonato Brasileiro . 
 Uma derrota praticamente tira as chances do time de garantir uma das quatro vagas do Grupo D. O União está em quinto lugar na chave, com quatro pontos . 
 De 84 a 93 a situação piorou, com o nível de emprego decrescendo em média 1,35% por ano . 
 Vale ressaltar que este é um problema sentido, em diferentes graus, em quase todo o mundo . 
 O crescimento econômico também sofreu deterioração . 
 O PIB brasileiro, que aumentava a uma média de 4,1% ao ano entre 74 e 83, passou a expandir-se em apenas 2,5% por ano de 84 a 93 . 
 Descontado o crescimento populacional, tem-se que a renda per capita quase estagnou no último decênio desempenho que coloca em dúvida se o Brasil merece a classificação de país em desenvolvimento . 
 Foi chamado de «cachorro» pela torcida . 
 Nós, os passionais abaixo do Rio Grande, somos pródigos em expiar as nossas culpas . 
 Desde que se ache um grande e único culpado . 
 Nas Copas, principalmente nas etapas finais, qualquer detalhe pode ser fatal . 
 Em um campeonato normal, 48h podem ser consideradas suficientes para a recuperação de um time . 
 Em Copa, não . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,855 (compra) e R$ 0,857 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior, na média, por R$ 0,852 (compra) e por R$ 0,854 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,870 (compra) e R$ 0,890 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,880 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: queda de 0,95%, fechando a R$ 10,945 o grama na BM&F, movimentando 1,59 tonelada . 
 O centroavante Paulinho costuma marcar gols quando enfrenta o São Paulo . 
 Hoje, ele tem um motivo especial para marcar mais um . 
 No último fim-de-semana, estreou na Portuguesa contra o time do Morumbi, mas não fez gol e nem sequer terminou o primeiro tempo . 
 Foi substituído aos 30min para tapar o buraco na defesa de seu time causado pela expulsão do lateral-esquerdo Renato Martins . 
 Folha Não vão achar que é outro corte de zeros? 
 Tavares Não acredito tanto na ingenuidade do nosso povo . 
 Esta semana eu contratei um pedreiro para uma reforma na minha sala . 
 Ele disse: «Ô doutor, é 180 URV (sic)» . 
 Quando ele me cobrou, uma semana depois, sabia a cotação exata da URV . 
 A URV ter antecedido o real facilitou muito o entendimento das pessoas . 
 Irmãos menores também mostram a herança do pai de reggae . 
 O DJ Jr. Gong, 14, nome artístico de Damian Marley, é o exemplo mais jovem . 
 A primeira vez que Julian subiu no palco foi no Sunsplash (festival de reggae jamaicano) de 1981, quando tinha seis anos . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), comemorou a aprovação do projeto . 
 Segundo ele, o governo temia uma demora na tramitação, estimulando a especulação de preços . 
 O secretário de Direito Econômico, Rodrigo Janot, disse à Folha que os consumidores poderão acionar os Procons para denunciar os aumentos abusivos de preços . 
 Apesar de ser destinada à proteção do livre mercado e não da defesa do consumidor para a qual existe o Código de Defesa do Consumidor, a nova lei poderá ser acionada pela população . 
  Tetraplégico volta ao trabalho  
  Da Reportagem Local  
 No início de agosto, o tetraplégico Marco Antonio Ferreira Pellegrini, 30, reassumirá o cargo de analista de sistema de comunicações que ocupou no Metrô de São Paulo até 1991 . 
 Será o primeiro deficiente grave a ser reintegrado ao trabalho . 
 Três anos atrás, ao chegar em casa comemorando o primeiro dia de férias, Pellegrini foi atingido por um tiro na nuca disparado por assaltantes . 
 A ida do ex-presidente aos Estados Unidos estava prevista para quinta-feira a noite . 
 Collor iria viajar com os seus dois filhos, Arnon Affonso e Joaquim Pedro, para passar o Natal e o Ano Novo na estação de esqui norte-americana . 
 A família e os funcionários das empresas da família Collor só souberam das declarações do ex-presidente sobre a morte de seu irmão por meio das agências de notícias . 
 Ele não telefonou aos parentes próximos a Pedro . 
 A Defesa Civil de Marabá informou que a rodovia PA-150, que liga o sul ao norte do Estado, está interrompida em dois pontos, a 630 km de Belém . 
 Os rios tomaram conta do leito da rodovia e as pontes estão em estado precário . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: o índice Dow Jones fechou a 3.708,27 pontos . 
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.323,40 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 18.666,93 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,864 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,852 (compra) e R$ 0,854 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,858 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  São Paulo pega Ituano ainda com desfalques  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo enfrenta hoje o Ituano, às 20h30, no Morumbi, ainda sem poder dispor de sua equipe ideal . 
 Axel, contratado junto ao Santos na semana passada, espera a regularização de sua transferência . 
 O lateral Vítor não acertou a renovação de seu contrato e também não joga . 
 Neguitão, que teve uma boa atuação na vitória de 4 a 1 sobre o Santo André, domingo, será mantido na posição . 
 Os zagueiros Válber e Gilmar, contundidos, foram vetados . 
 O técnico Murici, que substitui interinamente Telê Santana, deve escalar o júnior Bordon e o lateral Ronaldo Luís, passando André para a posição de volante . 
 Arafat deveria chegar ao Egito ontem, proveniente da Tunísia . 
 Ele se encontraria com o presidente Hosni Mubarak em Alexandria e depois viajaria de avião até perto da fronteira egípcia com Gaza . 
 De lá, entraria de carro no território entregue à administração palestina pelos acordos de paz entre Israel e a OLP assinados em maio . 
 Sem Carnaval -- Quem quer fugir da folia de Carnaval e frequentar restaurantes com calma nos próximos dias pode ir ao Truta Rosa (av . 
 Vereador José Diniz, 318, tel. 247-8629, Brooklin) . 
 De hoje a terça-feira, sem cobrança de couvert artístico, os jantares terão como fundo musical o jazz, o blues e a bossa-nova de Jô de Souza e Tuco Freire . 
 Com Carnaval -- Já o restaurante japonês Sea House (al . 
 Lorena, 1.267, tel. 64-6404, Jardins), quer atrair os foliões . 
 Os drinques Sakê Perfume (gin, curaçao, sakê e soda limonada) e Resakê (grenadine, parfait amour e sakê) são inspirados no Carnaval . 
 E quem pedir comida em domicílio, recebe junto um kit com corneta, confete e pandeiro . 
  Miséria brasileira  
 Vinte milhões de brasileiros estão desempregados ou recebem bem menos de um mínimo ou não recebem absolutamente nada pelo que fazem, revelou estudo preparado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) a pedido do sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, que o divulgou quinta-feira no Rio para marcar o início da segunda fase da campanha da fome, agora dedicada à criação de empregos . 
 Ela acha mesmo que poderia haver uma negociação dos candidatos para fazer um pacto de estabilidade . 
 Em caso de fracasso do plano de estabilização, Abranches acha que o futuro presidente, tendo vencido no desastre do programa, acabará tendo um governo fraco e instável . 
  'Brasil gasta muito com aborto' .  
  Da Reportagem Local  
 A representante do Ministério da Saúde no debate, Zilda Neumann, da Coordenação Materno-Infantil, defendeu o planejamento familiar e o acompanhamento médico durante a gravidez como formas de evitar o aborto, a quarta causa de morte materna no país . 
 Citando dados do IBGE, a coordenadora afirmou que, de 85 a 89, foram 2,45 milhões as gestações interrompidas no Brasil . 
 «Quem mais pratica aborto são as famílias que ganham de 1 a 2 salários mínimos.» 
 A empresa planeja abrir cinco novas lojas este ano e informa que busca «oportunidades para a aquisição de novas empresas» . 
  Nova representação  
 Mário Jorge Gusmão Bérard convoca assembléia da Eudmarco S/A Serviços e Comércio Internacional, que decidirá a modificação da forma de representação da companhia . 
 É quarta-feira no Caesar Park do Rio o desfile da Jogê . 
 Um cocktail reúne decorettes quinta-feira em torno da abertura da loja Proposta d'Arredo, na Joaquim Antunes . 
 Com festança no Blen Blen Club, Paulo Markun lança segunda-feira a revista «Radar» . 
  Argentina propõe acordo com Embraer  
  Da Folha Vale  
 O ministro da Defesa da Argentina, Oscar Hector Camilión, propôs ontem ao superintendente da Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica), Ozires Silva, um acordo de cooperação em caso de um dos dois países vencerem a concorrência do governo dos EUA para a compra de 800 aviões de treinamento militar . 
 O contrato está avaliado em US$ 4,5 bilhões . 
 Camilión visitou ontem a Embraer . 
 Ozires não foi localizado pela Folha ontem . 
 O gerente de Comunicação Social, Mário Galvão, desconhecia o posicionamento da empresa sobre o assunto . 
 A Embraer participa da concorrência com o turboélice Super Tucano . 
 A estatal argentina FMA (Fábrica Militar de Aviões) vai apresentar na mesma concorrência o jato IA-63 Pampa . 
 O resultado da concorrência deve sair no final do ano . 
 Após a definição do presidente, o grupo palaciano acredita ser incompatível a coexistência no governo de apoiadores de outras candidaturas . 
 Quem não concordar em, ao menos, manter-se neutro, poderá ser afastado . 
 É o caso do presidente da Embratel, Renato Archer, que não tem escondido sua predileção pelo nome que venha a ser escolhido pelo PMDB . 
 Por outro lado, não posso dizer que esteja mudando minha língua . 
 Meu caso não é diferente do de qualquer irlandês que escreve em inglês, como Joyce ou Yeats . 
 O inglês não é sua língua, mas a última coisa de que se pode chamá-los é de ingleses . 
 O fato de você escrever numa língua não significa que você se convirta em sujeito dela . 
 No último sábado, o jogador voltou a marcar, na vitória contra o São Paulo, no estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas . 
 A partida terminou 1 a 0 . 
 GUARANI Narciso; Marcinho, Jorge Luís, Cláudio e Guilherme; Fernando, Fábio Augusto, Sandoval (Valdeir) e Edu Lima; Amoroso e Luizão . 
 Técnico -- Carlos Alberto Silva . 
 A catedral de Notre-Dame fica próxima da Saint Chapelle . 
 Aproveite para visitar ambas e conhecer as ilhas Cité e Saint Louis . 
 Espie o mercado de flores da Cité . 
 Para se ter uma vista panorâmica da cidade para vê-la de cima escale a torre Eiffel ou aprecie a vista do alto do Panteão . 
 Os produtores rurais querem que o governo se defina em relação ao descasamento entre preços e correção dos financiamentos agrícolas ocorrido no Plano Collor . 
 Quanto à política de abertura comercial, as lideranças reivindicam a eliminação do ICMS nas exportações de produtos agrícolas e ampliação dos estudos sobre a tributação compensatória nas importações subsidiadas . 
 O documento considera também urgente a isenção do ICMS sobre a cesta básica . 
  Contador é morto a facada no apartamento  
  Raimundo Evangelista, 38, foi golpeado no tórax e abdômen; videocassete e aparelho de som foram roubados  
  Da Reportagem Local  
 O contador Raimundo Nonato Dutra Evangelista, 38, foi encontrado morto anteontem, às 22h, em seu apartamento na rua José Antônio Coelho, na Vila Mariana (zona sul) . 
 Evangelista morreu com facadas no tórax e no abdômen . 
 Ele tinha marcas no pescoço como se o assassino tivesse tentado estrangulá-lo . 
 Um videocassete e um aparelho de som foram roubados de sua residência . 
 O contador era solteiro, morava sozinho e era funcionário público estadual . 
 Na última sexta-feira, ele trabalhou até as 18h . 
 Segundo o delegado Jurandir Correia de Sant'Anna, 36, da Divisão de Homicídios, Evangelista pode ter sido vítima de um roubo ou de um crime passional . 
 De acordo com ele, o assassinato aconteceu entre a noite de sexta-feira e a madrugada de sábado . 
 A segunda parte do livro retraça idêntico itinerário no conto italiano dos séculos 19 e 20, a partir do contributo por mais de um título extraordinário de Giovanni Verga . 
 Nos contos de Verga, o «narrar-se por si» da ficção verista se fazia acompanhar de uma empatia com a interioridade dos seus personagens campônios que regionalistas subsequentes, como Gabriele D'Annunzio, Grazia Delleda, Federico Tozzi ou Corrado Alvaro, não conseguiram emular . 
 Tampouco, com a notável exceção de Ignazio Silone, o conseguiram os escritores antifascistas dos anos 30 e 40, a exemplo de Elio Vittorini, Carlo Levi ou Francesco Jovine, apesar do confesso engajamento social do seu popularismo . 
  Após as visitas, organiza a memória da caravana  
  Quem: Amilton Pereira,  
  Função: coordena a agenda de Lula  
  Tendência: Hora da Verdade  
 História: goiano, poeta, sem mandato . 
 Também conhecido como «Pedro Tierra» . 
 Ex-integrante da Aliança Libertadora Nacional, participou da luta armada como integrante do movimento secundarista . 
 Foi preso e exilado pelo regime militar . 
  Intelectual de muita ascendência sobre Lula  
  Quem: Oded Grajew, 49  
  Função: recolher fundos entre empresários  
  Tendência: não é filiado a partido  
 História: paulista, engenheiro e empresário, sem mandato . 
 Atua como empresário nas áreas de construção civil e propaganda . 
 Faz a ponte do partido com os empresários . 
 Mostra as propostas do partido e colhe sugestões dos empresários . 
  Superpredadores  
 Das 80 espécies de tubarões que frequentam a costa brasileira, 20 são consideradas perigosas . 
 Para Gadig, o tubarão-tigre, envolvido nos ataques ao litoral pernambucano, pode ser considerado mais perigoso que o branco (conhecido personagem do filme «Tubarão», de Steven Spielberg) . 
 O problema, segundo a Defesa Civil do governo, ocorreu devido à frente fria que chegou ao Estado no dia 3 de março e que deve permanecer até quinta-feira, segundo o Centro Regional de Meteorologia e Climatologia do Espírito Santo . 
 O governador Albuíno Azeredo (PDT) determinou ao chefe da Defesa Civil, coronel Alziro Vianana, que reúna prefeitos de áreas atingidas hoje, em Vitória, para fazer o levantamento da situação, levantar prejuízos e tomar providências . 
  Ex-KGB terá corte de funcionários  
 Até metade dos funcionário do extinto Ministério da Segurança da Rússia (ex-KGB) devem perder seus empregos . 
 Um oficial russo disse ontem que a nova política de segurança será baseada em contra-inteligência e combate ao terrorismo, armas ilegais e tráfico de drogas . 
  Máfia tem controle sobre bancos russos  
 Um alto funcionário do Ministério do Interior da Rússia disse ontem que a máfia controla a maior parte dos bancos do país . 
 Os métodos variam de assassinatos a entradas ilegais nos sistemas de computadores . 
 Mas toda vez que se fala em PC Farias, Collor, Castor de Andrade, anões do Orçamento, tem dólar metido no meio realmente . 
 Isso cria uma psicose de país subdesenvolvido que não conhece liberdade cambial . 
 Folha -- Quem encontra o dinheiro abrigado no dólar é a própria Justiça . 
 Não dá para atribuir isso a simples psicose nacional, o senhor concorda? 
 Ana Maria Carvalho Pinto mais Fred Tobler embarcam com Dora e Nando Salem para uma sessão de golfe no Rio . 
 Gioconda Bordon comemorou ontem seu aniversário com piccolo almoço no Flamingo . 
 Balboa -- Estamos trabalhando muito para deixar o grupo unido . 
 Fazemos muitas coisas juntos depois das partidas, dos treinos . 
 Folha -- O que vocês fazem? 
 Porque essa tradição reflete antes de mais nada um esgotamento na exploração dos conteúdos e por consequência uma implosão da casca formal onde eles estavam placidamente alojados . 
 No caso específico de Thomas, para além de um esgotamento parece haver uma espécie de vergonha que somos tentados a chamar de judaica . 
 Não -- convêm esclarecer para evitar o estereótipo -- pelo que possa existir de mercadológico na pose de «autor difícil», por mais que o encenador dispense a fama de obscuridade praticamente impressindível ao sucesso do artista moderno . 
 Mas a evidência que emerge é a de que o autor da Trilogia da B.E.S.T.A não enfrenta sem traumas o problema da narrativa . 
 Suas peças têm, é incrível, uma espécie de «história» -- pelo menos o autor é capaz de discorrer eloquentemente sobre ela . 
 O enredo, porém, só está pronto para aparecer em público depois de triturado na associação caprichosa de signos, oculto sob uma avalanche de paródias e citações, literalmente afogado em fumaça, luz e música . 
 Toda a fúria simbólica é descarregada enquanto isso sobre os atores, eternos sacos de pancada nesse tipo de teatro, «culpados» tanto por aquilo que a obra é incapaz de dizer como por aquilo que sem querer ela diz . 
 Ontem pela manhã não havia nenhum funcionário no Comitê Organizador em NY ou no escritório em Los Angeles que tivesse qualquer informação sobre que mudanças que serão adotadas no credenciamento . 
 O porta-voz do FBI em Washington, John Kundts, disse na sexta-feira que as investigações «visam a segurança do país» . 
 O FBI, segundo Kundts, está preocupado com o volume de pessoas que vai circular pelos EUA nas nove cidades onde os jogos da Copa acontecerão a partir de junho . 
 «Apontem onde a máquina está sendo usada que eu interrompo a utilização da máquina . 
 (De novo sem esperar resposta:) Mas ela não está sendo utilizada.» 
 No meio do desabafo, nervoso, um ato falho . 
 Disse o presidente: 
 «Imagine se tivesse reeleição do presidente da República, o que é que não se faria?» 
 Falando sem parar, Itamar não esclareceu ao que estava se referindo . 
 Eles impediram a votação para forçar o governo a renegociar a dívida que têm com os bancos oficiais . 
 Razões, portanto, que supõem nobres e patrióticas . 
 O Congresso é por definição o espaço que o sistema democrático destinou aos embates entre interesses conflitantes . 
 Viana diz ter argumentado com a gerência que não havia nenhuma informação sobre cheques de empresa no caixa . 
 «Nesse momento me apontaram uma placa no balcão de cadastro, que era impossível de ser vista do caixa,» afirma Viana . 
 Viana disse ter sugerido que fosse feita a consulta de seu cheque . 
 «Não aceitaram . 
 Então a única solução que eu encontrei foi cancelar o cheque, que já estava autenticado pelo caixa, e cancelar a compra.» 
  Cozinheiros de SP preparam pratos exóticos na casa do cliente  
  Da Reportagem Local  
 Os fãs de cardápios que superam os medalhões e o ravioli de sempre e preferem as baixelas de porcelana do enxoval aos talheres de aço inox dos restaurantes têm um variado leque de opções na hora preparar um jantar em casa . 
 São Paulo abriga grande número de gourmets especializados no manejo de temperos exóticos como o folie casca da fruta da noz moscada da Indonésia ou o kewra usados no arroz indiano . 
 Os ex-comunistas do PDS (Partido Democrático da Esquerda) são considerados favoritos para as eleições gerais . 
 O voto conservador está dividido entre quatro partidos, dos neofascistas do MSI à regionalista Liga Norte . 
 Berlusconi não deu ouvidos aos líderes políticos conservadores, que o aconselharam a não entrar para a política . 
 Ele tem mais de US$ 3 bilhões em dívidas sendo renegociadas no sistema bancário . 
 Uma vitória do PDS pode trazer consequências trágicas para o império de Berlusconi . 
  (HuSa)  
 Um dos assaltantes, Jorge Alberto Pereira, foi baleado na cabeça e morreu no Hospital Miguel Couto . 
 José Rodrigues da Silva, 37, o segundo assaltante, não corre risco de vida . 
 No carro, a polícia encontrou um saco de dinheiro com notas de R$ 1,00 e R$ 5,00, mas a quantia não foi divulgada . 
 Ao fim, e em êxtase, nos permitimos laivos de filosofia, e pensamos que coisas assim, na sua simples complexidade, podem nos fazer compreender a satisfação solitária do bíblico Onã . 
 É uma perfeita analogia à nossa relação culpa-prazer, impregnada na nossa tradição judaico-cristã, tal qual a fugaz dualidade, sofrimento-realização desfrutada ao saborearmos uma fresquíssima ostra, ou mesmo uma singela asa de frango, entre outros alimentos de natureza privada . 
  TRECHO DA 23 DE MAIO É INTERDITADO PARA OBRA (Da Reportagem Local)  
 A avenida 23 de Maio ficará interditada neste fim-de-semana . 
 O bloqueio começa hoje às 15h e termina às 17h de amanhã . 
 O trecho interditado fica entre o viaduto General Marcondes Salgado e a rua da Faxina, no sentido centro-bairro . 
 O motivo da interdição são obras de manutenção na avenida . 
 A Secretaria Municipal de Transportes está fazendo, desde o ano passado, obras de adequação geométrica, construção de baias de ônibus, troca de defensas de metal por outras de concreto e pintura das guias . 
 A 23 de Maio estava sendo interditada à noite para as obras . 
 Russos exigem a deposição das armas e a integração à federação . 
 Os tchetchenos querem a imediata retirada russa e não abrem mão da independência . 
 Caças-bombardeiros russos sobrevoaram a pouca altura a cidade de Grozni . 
 Helicópteros atacaram em Pervomaiskaya, 15 km a noroeste da capital tchetchena . 
 Os autores estudaram 21 casos . 
 As mulheres aparecem como mais afetadas . 
 Muitas optam pelo trabalho em casa para poder ficar mais tempo com os filhos . 
 Mas na prática os filhos muitas vezes acabam tendo preferência ante o trabalho . 
 Para quem pensa que poder escolher a hora de trabalhar é um atrativo, o estudo diz que isso é «a receita para o desastre», com as tarefas ficando para a última hora . 
 Pelo aluguel de uma caixa de correspondência pequena por três meses, a empresa cobra CR$ 14.849, em valores da primeira semana de janeiro . 
 Por uma caixa grande, o contrato trimestral sai por CR$ 29.697 . 
 O cartão magnético para cópias custa CR$ 2.050 e para fax, CR$ 16.498 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Viatel -- tel (011) 533-4005; Mail Boxes Etc -- tel. (011) 851-0214 
 «Não me sinto humilhado . 
  É uma oportunidade solene para a sociedade ver que a impunidade acabou»  
  «Ao homem público não é dado o direito de ter vida privada»  
 «Peço um julgamento justo . 
 Outra companhia que vai apostar nos agentes é a American Telephone & Telegraph (AT&T) . 
 Seu novo serviço, «Personal Link», vai funcionar basicamente usando esse programa para fazer todo o trabalho . 
 As pessoas que usarem esse serviço vão mandar suas mensagens via computador para a AT&T . 
 O agente se encarrega de localizar o destinatário . 
 Melhor ainda, acha as notícias que mais interessam aos seus usuários diariamente e os conecta aos sistemas de compras pelo computador . 
 O nome desse programa é «Telescript» e é desenvolvido pela General Magic . 
 No futuro, esses programas serão instalados em todos os tipos de computadores e notebooks . 
 Pensando nisso, os programadores estão tentando torná-los mais atraentes para o grande público . 
 Os pesquisadores da «Carnegie Mellon University» apresentam os seus agentes em forma de desenho animado, com nomes de bichos: camarão, urso e lobo . 
 Os programadores esperam criar reações bem humanas nos seus agentes, como uma cara feia ao receber instruções sem sentido . 
 A Enviro-Tech mostrou o Dri-Wash, para lavar carros sem água . 
 Ele promete limpar, polir e proteger a pintura . 
 A Dani expôs o DNI 5.700, novo alarme com controle remoto que localiza o carro no estacionamento e só dispara a sirene em caso de tentativa de furto . 
 A capital indiana está com suas escolas fechadas por causa do temor da expansão da doença . 
 Há duas semanas, mais de 300 mil pessoas fugiram de Surat, no oeste da Índia, por causa do surgimento de um surto de peste pneumônica no local . 
 A doença já causou a morte de 50 pessoas no país . 
  A TORCIDA E A SELEÇÃO  
 Público dos desfiles dos tetracampeões* . 
  Cidade  
  Recife  
  Brasília  
  Rio de Janeiro  
  São Paulo  
  Data  
  manhã de 20/07  
  tarde e noite de 20/07  
  madrugada de 21/07  
  manhã e tarde de ontem  
  Presenças  
  Todos os jogadores  
  Todos os Jogadores  
  Zetti, Cafu, Ronaldo, Raí, Mauro Silva, Paulo Sérgio, Muller, Dunga, Taffarel e Márcio Santos não desfilaram  
  Zetti, Muller e Leonardo não participaram do desfile  
  Público  
  1,5 milhão  
 200 mil** . 
  850 mil  
  20 mil  
  *Dados da Polícia Militar  
  **na praça dos Três Poderes  
 As principais baixas ficaram para macarrão com ovos (-5,71%), papel higiênico Neve (-1,49%) e frango refriado (-0,87%) . 
 O custo da cesta básica começou a se acelerar a partir da segunda quinzena de maio, quando a média era de 92 URV . 
 Na segunda semana de junho atingiu 100 URV e fechou o mês em 106,41 URV . 
 Há um ano, estava em 77 URV . 
 Há indícios de que vários setores diminuíram a oferta de seus produtos na última semana de setembro, como fase de «pré-aquecimento», para impor reajustes depois de conhecido o resultado da eleição presidencial . 
 No caso das matérias-primas, algumas indústrias registram aumentos de preços de até 20% desde a entrada do real . 
 Empresários também não descartam a possibilidade de uma inflação provocada pelo aumento do consumo . 
  Pop à brasileira revela três caras novas  
  Os cantores Edmon, Renata Arruda e Celso Fonseca trazem influências de soul, rock e reggae para a MPB  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Quem disse que a música popular brasileira não se renova? 
 Três cantores-compositores, com discos lançados discretamente no final de 93, demonstram competência e fôlego para disputar seu espaço entre os artistas estabelecidos na MPB . 
 Apesar de evidentes diferenças de estilo, Renata Arruda, Edmon e Celso Fonseca têm algo em comum: a marcante influência da música pop . 
 «O sucesso pode demorar, mas ele chega se você fizer tudo direito», aposta o carioca Edmon, 29 . 
 Depois de ganhar o prêmio Sharp de música como «revelação pop-rock» de 1992, o cantor e compositor lançou no final do ano passado o maxi-single «Edmon» (Polygram), que entre as cinco faixas inclui «Toda Noite» (de Torcuato Mariano e Bernardo Vilhena) tema da novela (Olho no Olho" . 
 Segundo a gravadora, o álbum sai até o final de agosto . 
 Fabinho, assim como Hermes e Marques, chegaram a ser utilizados na equipe principal durante o ano passado . 
 Contudo, Fabinho não teve muito sucesso . 
 «Foram apenas alguns jogos, muito pouco para mostrar o meu trabalho», afirmou . 
 Outro que se preocupa em mostrar trabalho é o meia Marques, que anteontem atuou mais como atacante . 
 Autor do primeiro gol, Marques afirmou após a partida que queria ter um bom desempenho nesta Copa . 
 «Quero mostrar para os diretores do Corinthians que eles não precisam me negociar», disse o jogador . 
 Márcio Araújo elogiou o desempenho de Fabinho . 
 «Entrou muito bem na partida e decidiu . 
 Não só ele como todos, na minha opinião, merecem os parabéns pelo resultado», disse o técnico . 
 Quanto aos comentários de que a equipe venceu por um placar «apertado», Márcio foi objetivo: «quem vence leva dois pontos . 
 Não interessa se por um gol ou vários» . 
 Parecia até uma performance das tietes do vôlei graças ao clima de quase histeria dos cabos eleitorais . 
 Em lugar dos rabos-de-cavalo e pintura a guache no rosto, viam-se tiaras e cabelos moldados a laquê . 
 Em vez dos gritos «Giovanni, Giivanni», ouvia-se «Fernando, Fernando» . 
  Movimento não afeta produção em Cubatão  
  Da Agência Folha e da Sucursal do Rio  
 A greve dos petroleiros da RPBC (Refinaria Presidente Bernardes Cubatão) iniciada às 7h de ontem, não afetou a produção . 
 Segundo o diretor do Sindipetro da Baixada Santista, Errol de Oliveira, «a paralisação está sendo negociada com a superintendência local» . 
 "Quando se toma o watt como unidade de energia, o metro para o comprimento e a escala de temperatura absoluta (kelvin), a condutividade térmica da água-gelo assume o valor numérico de 210 e a da água líquida corresponde a 0,00598 . 
 Estes dados mostram que o gelo é cerca de 35 mil vezes mais eficiente que água na condução do calor . 
 Correspondência para a seção «Sem Mistério» deve ser encaminhada à Editoria de Ciência (al . 
 Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo -- SP), com nome, idade, profissão e endereço . 
 Não serão respondidas cartas com pedidos de aconselhamento médico ou psíquico . 
  Estão querendo proibir o nosso rock'n'roll  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 «Beavis & Butt-head» está fora do ar por ordem da Justiça . 
 Se você não conhece: 
 «Beavis & Butt-head» é um desenho que faz um sucesso espetacular nos Estados Unidos e estreou aqui há uns dois meses . 
  BB deve arcar com custos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na tentativa de evitar que a bancada ruralista vote contra o plano econômico, o governo anunciou ontem uma proposta de refinancimento em condições facilitadas das dívidas do crédito rural . 
 Muito distante do que queriam os produtores, a solução tenta preservar o Tesouro Nacional e com isso a meta de equilíbrio nas contas públicos . 
 Duas horas mais tarde, policiais militares localizaram o ônibus na avenida Senador Teotônio Vilela (zona sul) . 
 Alves estava na direção, totalmente embriagado, segundo a polícia . 
 Ele ainda tentou fugir, mas perdeu o controle do ônibus e subiu em uma calçada . 
 Preso em flagrante, Alves foi encaminhado ao 85º Distrito Policial, no Jardim Mirna (zona sul) . 
 Ele não tinha antecedentes criminais . 
 Os reflexos da nova moeda também foram sentidos nas caixas registradoras . 
 Uma primeira avaliação feita pelos organizadores no sexto dia do evento apontaue o consumo cresceu 40% em relação a 1992 . 
 «Encontrei os livros que queria até 30% mais baratos do que antes da implantação do Real», afirmou a professora de português Judite Schneider, 25 . 
 Escreva para o Folhateen -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 Não se esqueça de mandar seu nome completo, idade, endereço e telefone 
 Amoroso sofreu uma entorse no joelho na última partida, quarta-feira passada, e ficou os últimos dois dias sob cuidados médicos . 
 Ontem de manhã ele treinou separado da equipe, em Águas de São Pedro, assistido pelo médico Emílio Issa e pelo preparador físico Odilon Guimarães . 
 Os supermercados são sócios da inflação . 
 Vendendo sempre à vista e pagando seus fornecedores a prazo, ficam com o dinheiro disponível por um certo tempo, ganhando com a aplicação financeira . 
 A operação comercial .onde o lucro vem de comprar abaixo do preço de venda. fica em segundo plano . 
  A história está escrita em cada esquina  
  Ruas estreitas, iluminadas por lanternas de papel e ladeadas por colinas, descortinam paisagens seculares  
  Da enviada especial ao Japão  
 Das flores de cerejeira abundantes em abril, ao dialeto mais sonoro chamado «Kyoto-ben», Kyoto reúne o que de mais delicado existe no Japão . 
 Os japoneses costumam dizer que quando uma nativa de Kyoto fala é como se fosse poesia . 
 Suas ruas estreitas, iluminadas por lanternas de papel e ladeadas por colinas, são uma viagem no tempo . 
 Em Kyoto, a história está visível em cada esquina . 
  Bragantino só empata com o Santo André  
  Da Folha ABCD  
 Bragantino e Santo André empataram ontem em 0 a 0 em jogo disputado em Bragança Paulista . 
 Em um jogo ruim, em que as duas equipes preocuparam-se mais com a defesa, as chances de gols resumiram-se a dois ataques do Bragantino, no final do jogo . 
 Aos 38min, o centroavante Ciro, que entrou no lugar de Donizete, machucado, no início do primeiro tempo, venceu dividida com o goleiro Felício e acertou a trave . 
  Acordo no Mercosul integra previdências  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Brasil já fechou com a Argentina, Uruguai e Paraguai um acordo técnico para a integração dos sistemas previdenciários dos países do Mercosul . 
 O acordo precisa ser assinado pelos presidentes dos quatro países, disse Marcelo Estevão de Moraes, secretário nacional de Previdência Social . 
 Depois de assinado, o acordo vai permitir que um trabalhador obtenha um benefício nos termos da legislação do país em que se encontre somando o tempo de contribuição previdenciária nos demais países do Mercosul . 
 O custo do benefício concedido será rateado entre os países de forma proporcional ao tempo de filiação a cada sistema nacional de Previdência . 
 O ideal seria que a assembléia revisora exclusiva fosse eleita no dia 3 de outubro, juntamente com o novo Congresso e os novos Executivos estaduais e federal . 
 Com um prazo máximo de três meses para concluir seus trabalhos, ela entregaria a nova Constituição pronta no exato momento em que estivesse tomando posse o sucessor de Itamar Franco . 
 Que há dificuldades, de ordem política e até jurídica, ninguém discute . 
 Mas há um exemplo muito próximo, geograficamente, que demonstra que não se trata de nenhuma invenção extraterrestre: a Argentina acabou de eleger a sua assembléia exclusiva, a qual terá um prazo de 120 dias para reformar a velha Constituição, mais do que centenária . 
 O atual Congresso, que leva o crédito de ter ao menos arranhado a casca da impunidade dos poderosos, bem que poderia ter o gesto de grandeza de convocar a assembléia exclusiva . 
  O Havaí de todo mundo é logo ali  
 Quem acha que o Havaí ainda é lá, já não é mais . 
 O Havaí é logo ali no final da Consolação, no Nostro Mondo, claro . 
 E todo mundo conhece, né? 
 O mundo inteiro . 
 O baile do Havaí local é o pré-carnavalesco eleito . 
 O «deco» de frutas tropicais não vai para as mesas . 
 Boys devidamente bronzeados servirão os convidados, esbanjando delícias . 
 E olhe que é tudo fresquinho . 
 Muitas frutas, muitas caras para muitas bocas . 
 E haja sarongue . 
 Tudo por conta do Tarzã . 
 Aquelas tanguinhas, bem bonitinhas, sabe? 
 E quem vai perder? 
 Carmem Miranda, com certeza, perde . 
 Ai, Nostro Mondo, nosso! 
 Paula Silva 
 Qualquer contribuição referente ao 13º que for recolhida já no dia 21 sofrerá incidência de juros de mora, multa e correção, alerta a Previdência . 
 Para o cálculo do limite da contribuição, considera-se o valor pago a título de 13º à parte do salário do mês de dezembro . 
 A contribuição deve ser calculada sobre o valor bruto do 13º, sem deduzir a antecipação paga em novembro ou antes, nas férias . 
 Maluf chegou a Londres ontem para atender a um convite do governo britânico feito oito meses atrás . 
 Ele veio de Berlim, onde deu uma palestra na Conferência de Prefeitos de Grandes Cidades . 
 Em Paris, passou três dias «fazendo o que gosto, visitando museus, antiquários, livrarias» . 
 Mas esta não é a pior parte . 
 «Ninguém dá atenção pra gente parece que nem estamos lá», reclamam . 
 Friedda aguenta o calvário da profissão esperando ser chamada para um papel «legal» . 
 Rebecca mata sua vontade de conhecer os atores e a cidade cenográfica . 
 Já Patrícia espera «ganhar experiência» com a TV . 
  USP estuda a gestão do FGTS  
 O projeto «Diagnóstico e estudo de viabilidade de melhoria dos processos do FGTS», idealizado pela FIA (Fundação Instituto de Administração da USP), vai diagnosticar e avaliar o processo de gestão do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço . 
 O objetivo é identificar possibilidades de aperfeiçoamento e orientar a Caixa Econômica Federal . 
 Informações: (011) 813-8462 . 
 O vendaval destruiu os vidros do salão interno da academia e danificou o telhado . 
 O comerciante Raul Dib, 50, dono da loja Paraíso da Seda, no Sumaré, também acionou ontem seu seguro . 
 A chuva de granizo entupiu a calha da loja e a água danificou paredes e tecidos . 
 Ontem, por exemplo, a Bovespa abriu o dia com as ações apresentando valorização de 5% . 
 Caiu para zero e voltou a subir, à tarde, outros 5% . 
 «Vai ser um mercado mais apropriado para a especulação», afirma Julius Buchenrode, diretor de investimento do Chase Manhattan . 
 «Nessa horas, os investidores institucionais ficam fora do mercado para ver o que vai acontecer, pois os preços saem do seu parâmetro normal.» 
 Para Bernardo Parnes, diretor da Merrill Lynch, até a confirmação da implantação da URV (Unidade Real de Valor) como indexador único da economia, haverá um período de muitos avanços e recuos no desenvolvimento do programa . 
 «Ou seja, teremos um ambiente propício para a boataria e operar assim exige cuidado redobrado», afirma . 
 «O Brasil é bom investimento de médio prazo, mas no curto não me arrisco.» 
 Segundo Buchenrode, para comprar ações agora, na fase de transição, será preciso que o investidor se esqueça do dinheiro por alguns meses, para depois, então, se apropriar do lucro produzido na etapa de conversão da URV para nova moeda . 
 «O investidor externo deu uma paradinha neste mês justamente para aguardar um preço melhor para voltar a comprar», afirma Buchenrode . 
 Para ilustrar, podemos citar apenas uma dessas particularidades: a lei das probabilidades, ou seja, a probabilidade de um cidadão comum envolver-se como parte num delito é muitíssimo menor do que a de um policial . 
 Este tem por missão o enfrentamento da marginalidade e como instrumental de trabalho seu armamento . 
 Das situações a que todos procuram fugir, o policial é chamado a intervir, o que o coloca mais vezes frente à Justiça do que qualquer outra profissão . 
 Surge daí a necessidade de uma Justiça especial (e não privilegiada), já que o policial é acusado pelo Ministério Público e a condução do julgamento feita por juiz auditor togado, encarregado, inclusive, de formular ao réu, ofendido ou testemunha suas perguntas e as requeridas pelos demais juízes . 
 É de sua competência, ainda, a execução da sentença penal militar . 
 Em janeiro de 85, o estudante Roberto Agostinho Peukert Valente, na época com 18 anos, matou a tiros os pais e os três irmãos depois de uma discussão familiar . 
 Em seguida, colocou os corpos no Gol e abandonou o carro na zona sul de São Paulo . 
 Julgado em 87, foi condenado a três anos de prisão em manicômio judiciário . 
  (Claudia Paz e Bruno Zeni)  
  Detidos na operação começam a ser soltos  
  Eles entrarão na Justiça contra o Estado  
  Da Sucursal do Rio  
 Passados 30 dias das detenções realizadas pelas Forças Armadas e autorizadas pela Justiça, os primeiros presos da Operação Rio começaram a ser soltos pela polícia, que não achou contra eles indícios de envolvimento em atividades criminosas . 
 A DC-Polinter (Divisão de Capturas da Polícia Interestadual) liberou anteontem 13 pessoas detidas pelo Exército e pela Marinha durante as incursões pioneiras aos morros do Dendê (Ilha do Governador, zona norte) e Mangueira (Mangueira, zona norte) . 
 «Em compensação, a estabilidade é maior, por causa dos amortecedores e molas, que podem ser regulados de acordo com as características do circuito», explica . 
 Para o próximo ano, Col adiantou que os motores de Opala que equipam os Stock Cars terão injeção eletrônica e cabeçote em alumínio . 
 A Receita enviou, no dia 9 deste mês, carta informando as empresas sobre «a ausência e/ou insuficiência nos recolhimentos de tributos e contribuições federais» . 
 As empresas têm até o dia 25 deste mês para entrar em contato com a Delegacia da Receita de sua jurisdição para marcar dia e hora de entrega dos formulários preenchidos . 
 Bressan informou que espera atender todas em 15 dias . 
  Elebra  
 A empresa vende cartões PCMCIA da Motorola, que funcionam como modem e fax . 
 Tel. (011) 969-1655 . 
  Tektronics  
 A fabricante de impressoras Tektronics anunciou a produção de um modelo a laser . 
 Em Sobral, houve 13 casos notificados oficialmente, mas há suspeita de mais de 100 casos e 14 mortes por meningite meningocócica . 
 A prefeitura decretou a suspensão das aulas na rede municipal . 
 Os colégios particulares também fecharam as portas . 
 Só os colégios estaduais continuam funcionando . 
 Uma equipe da Secretaria Estadual de Saúde está em Sobral fazendo o levantamento dos casos . 
 A empresa contratou 73 trabalhadores temporários para reforçar seu quadro de 1.270 funcionários, além de adiar as férias coletivas do dia 10 de dezembro para o dia 24 . 
 Desde o Plano Cruzado (1986), a empresa não tinha tantos pedidos . 
 Segundo ele, a empresa chegou ao seu limite de produção: 2,5 milhões de dúzias . 
 Em 93, a Lupo produziu 2,1 milhões de dúzias . 
 Natcher fez todas as suas campanhas políticas apenas com seu próprio dinheiro e gastou sempre menos de US$ 10 mil em cada uma delas . 
 Ele representava o segundo distrito do Estado de Kentucky, região centro-sul oriental do país . 
 Foi eleito pela primeira vez em 1953, quando era promotor público na sua cidade natal de Bowling Green . 
 É possível saber, por exemplo, a história dos faraós e do Egito desde 1786 antes de Cristo até os dias atuais . 
 O programa informa quem foram os faraós e quando viveram . 
 Também traz outros dados relacionados ao Egito antigo e recente . 
 «Antes eles só tinham uma carteirinha (a mesma que serve para cinema, teatro e estádio de futebol serve também para o passe escolar) e agora vão ter que ter duas, a da UNE e a da CMTC», diz . 
 A carteirinha da UNE custa o equivalente a 12 tarifas de ônibus . 
 Segundo Bertoti, este ano foram emitidas cerca de 130 mil carteirinha, um número maior ao do ano passado, quando foram emitidas 118 mil . 
 De acordo com o PNUD, as disparidades regionais brasileiras superam aquelas existentes entre o Estado de Chiapas e o México . 
 Segundo o relatório, os nordestinos têm condições de vida inferiores às dos habitantes das regiões Sul e Sudeste do país . 
 A clínica do médico Nilson Donadio adotou uma prática francesa: casais tratados na clínica trazem dois outros casais que poderão doar esperma e óvulos . 
 Donadio só aceita doadores casados . 
 Nakamura só trabalha com solteiros . 
 Outros bancos, como o de Abdelmassif, o Albert Einstein e as clínicas Fertility e Profert, aceitam solteiros e casados . 
 O carro de Covas, um Santana placas BOJ-6798, parou em frente ao seu comitê . 
 Para que o candidato fugisse, dois carros de de sua segurança fizeram uma barreira e isolaram os veículos de imprensa . 
 Covas voltou a dizer que, na escolha de seu secretariado, indicará nomes do PFL, partido com quem se coligou desde o primeiro turno . 
 Quer conversar com os partidos que o apoiaram no segundo turno . 
 A proibição estará em vigor até 26 de janeiro próximo, data em que ambas as partes deverão comparecer perante um tribunal nova-iorquino para decidir a custódia do menino . 
 O casal já vinha disputando a guarda do filho nos tribunais italianos . 
 Esta semana, Koons pegou Ludwig na casa da atriz, em Roma, para levá-lo a passear . 
 Ele reapareceu dias depois em Nova York, onde vive o escultor . 
 Cicciolina estava se apresentando no Equador, de onde negou que seu marido tivesse levado o filho . 
  Rossi mantém índice mais baixo  
  Free-lance para a Folha  
 A Rossi Residencial, que lançou o «Plano 100», é a única empresa no mercado de São Paulo que decidiu manter o reajuste das prestações dos contratos de financiamento direto de acordo com a variação do IGP-M . 
 O superintendente da Rossi, José Paim de Andrade Júnior, argumenta que a MP estabelece a adoção de índices que reflitam os custos no caso de bens para entrega futura . 
 O volante Moacir, que estava jogando deslocado na defesa, deve ganhar uma vaga no meio-campo em lugar de Casagrande . 
 Zé Elias deve ficar, mais uma vez, no banco de reservas . 
 Uma alteração técnica pode ser feita . 
 O lateral-esquerdo Elias, que falhou nos dois gols de anteontem frente ao Mogi Mirim, pode ser substituído por Daniel . 
  Composição de cigarros brasileiros é sigilosa  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O que vem dentro de cada cigarro brasileiro é um segredo . 
 O Ministério da Saúde não sabe . 
 O Congresso Nacional, onde tramita projeto de lei restringindo seu uso, não tem idéia precisa . 
 Os fabricantes de cigarro não contam . 
 Quem ligar para o serviço de atendimento ao consumidor da Souza Cruz, maior fabricante brasileiro, vai ouvir que no cigarro vem tabaco . 
 Que também alcatrão e nicotina fazem parte da fórmula . 
 Nada mais . 
 É na praça que a cidade organiza um dos dois grandes espetáculos com os quais quer se firmar, também, como a «capital do Natal» . 
 Este ano, as colunas da fachada neoclássica da Universidade abrigaram um presépio gigante e um espetáculo natalino o outro espetáculo aconteceu no palácio Avenida, sede do Bamerindus, na esquina da rua 15 de Novembro e travessa Oliveira Bello . 
 Saindo da praça, passa-se por prédios como o Correio Velho e o Grande Hotel Moderno, marcos da arquitetura e do estilo de vida da capital paranaense . 
 Outros marcos se distribuem pela rua 15 de Novembro . 
 Como as Livrarias Ghignone, com sua célebre porta de madeira de lei, cantada em verso e prosa; a Galeria Schaffer, ex-sede da antiga Confeitaria Schaffer e hoje, depois do incêndio de 1978, um dos pontos culturais da cidade; a Confeitaria das Famílias, que ainda hoje produz as receitas que fizeram o sucesso do estabelecimento fundado nos anos 40 pelo espanhol Jesus Alvarez Terzado etc . 
 Satélites artificiais, contendo instrumentos especiais, observam a Terra de um jeito que é impossível de ser feito a partir do chão . 
 Com isso, os cientistas descobrem reservas de minerais, petróleo, queimadas em florestas etc. 
 Raul Boesel terminou a prova em sexto lugar . 
 Atrás dos canadenses Paul Tracy (3º) e Jacques Villeneuve (4º) e do sueco Stefan Johansson (5º) . 
 Foi o segundo melhor resultado de Boesel na Indy este ano . 
  Leitora se queixa de pensão  
 A leitora Norina de Queiroz, residente na rua Monte Alegre, em Perdizes, reclama do pagamento incorreto da pensão que recebe pela morte de seu marido . 
 Segundo a leitora, o Ipesp (Instituto de Previdência do Estado de São Paulo) não está pagando os 75% que o atual diretor de divisão recebe . 
 Este cargo era ocupado por seu marido, Rubens de Queiroz . 
 «Aguardo um informe correto e que se faça a correção necessária.» 
  Julgamento de Collor no STF começa dia 12  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Octávio Gallotti, reservou os dias 12, 13 e 14 de dezembro para o julgamento do ex-presidente Fernando Collor e dos outros réus do processo . 
 O relator, ministro Ilmar Galvão, acha que o julgamento pode acabar em dois dias . 
 Paulo César Farias, ex-tesoureiro de Collor, completou ontem um ano de prisão . 
 A oposição israelense promete bloquear as estradas que levam a Jericó para impedir a chegada de Arafat por terra . 
 Assessores do líder palestino não querem discutir os detalhes de sua viagem alegando motivos de segurança . 
  (SM)  
 O ponto mais polêmico que começa a ser, pela primeira vez, investigado oficialmente, são as denúncias de que crianças brasileiras, com deficiência física, estariam sendo adotadas em outros países, para que seus órgãos sejam extirpados . 
 Dados já levantados pela Polícia Federal revelam que uma criança é comprada no Brasil por US$ 8 mil, e que um rim dela arrancado pode ser vendido, no mercado internacional, a US$ 40 mil . 
 Não se pode deixar de reconhecer o ambiente de terror e intolerância vigente hoje no Haiti . 
 Não se pode ignorar que um governo democraticamente eleito foi derrubado naquele país . 
 É uma situação sem dúvida condenável, mas, a seguir a lógica da intervenção externa em assuntos internos de um país, seria necessário admitir operações em diversos outros casos assemelhados . 
 Os argumentos serviriam como uma luva, por exemplo, para justificar uma operação em Cuba . 
 A defesa da democracia, ao que parece, só merece a intervenção da mão armada quando é, digamos, conveniente . 
 Sabe-se que no mais das vezes coerência é um atributo em falta na política . 
 No âmbito internacional não é diferente . 
 Mas neste período pós-Guerra Fria não parece totalmente utópico cobrá-la . 
  Eric Burdon canta o blues inglês em SP  
  O cantor interpreta sucessos gravados nos anos 60 pelo grupo The Animals, na próxima semana no Palace  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Uma lenda da música dos anos 60 se apresenta em São Paulo na próxima semana . 
 Eric Burdon, líder do Animals e mais potente voz inglesa do blues, canta no festival Nescafé & Blues, que começa na quarta, no Palace . 
 O baixinho rouco saiu da pequena Newcastle em 64, e foi disputar com os grupos Them, Yardbirds, Bluesbreakers e Rolling Stones a liderança do blues britânico . 
 Cada documentário da National Geographic custa US$ 1 milhão e consome até 30 meses de trabalho . 
 Segundo Helen Tourell, diretora de distribuição internacional da produtora, a série que a GNT exibe se beneficia de grandes avanços em sua linguagem cinematográfica . 
 Além da tecnologia que utilizam como microcâmeras acomodadas no corpo de animais, buscam a medida exata entre informação e entretenimento . 
 «Não são descrições de comportamentos animais, mas histórias verdadeiras envolvendo animais e seus comportamentos», diz . 
 Um exemplo é o episódio «Reflexões sobre Elefantes», que acompanha o drama de um filhote defeituoso abandonado por sua manada . 
 «Leões do Mar», segundo da série no ar esta sexta fala de baleias assassinas . 
 Em uma cena, uma orca tira metade do corpo fora da água para atacar um grupo de focas . 
  Visita à Folha  
 O candidato do PT ao governo de São Paulo, deputado José Dirceu, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido am almoço . 
 Estava acompanhado do candidato do PPS ao Senado por São Paulo, João Herrmann, e do assessor Alon Feuerwerker . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo, sobre o estado da candidatura de FHC: 
 Acho que ele ter montado naquele cavalo foi bom . 
 Deu uma disparada . 
 O que ele não disse foi que as últimas investidas do governo complicaram enormemente o plano de paz, que deveria ser assinado no próximo dia 15 em Lusaka, em Zâmbia . 
 Segundo Conceição, o presidente José Eduardo dos Santos viajará para Lusaka como previsto e espera contar com o líder da Unita, Jonas Savimbi, para assinarem o acordo . 
 Animado com o ritmo do time nos últimos treinos, o técnico do Banespa, Josenildo de Carvalho, viajou ao Paraná motivado . 
 Mas faz questão de lembrar que o Cocamar tem um bom conjunto e joga sem responsabilidade de vencer . 
 «Por isso é um adversário perigoso, que costuma crescer quando atua com o apoio de sua torcida», afirmou Josenildo de Carvalho . 
 Mesmo tendo feito uma boa campanha na primeira fase da competição, com apenas 4 derrotas em 22 jogos, o Palmeiras entra em quadra hoje à noite contra a Pirelli sem ser considerado o favorito à vitória . 
 Isto porque nos dois últimos confrontos entre as duas equipes, o Palmeiras venceu no tie-break, além de perder o segundo jogo do returno por 3 sets a 1 . 
 Líderes índios negaram a acusação, em audiências no Congresso . 
 O procurador-geral do Wisconsin, Jim Doyle, também as rejeita: 
 «Não existem quaisquer indicações de crime organizado» . 
 «Mas», acrescenta, «precisamos nos manter muito atentos» . 
 Os líderes tribais dizem que o dinheiro é necessário para pavimentar suas ruas, construir escolas, clínicas, creches e empresas onde sua maioria desempregada possa trabalhar . 
 A Superliga feminina tem como novidade a volta de muitas jogadoras . 
 É o caso da atacante Lenice, 33, do Nova Era, de Joinville . 
 Na temporada 87/88, ela jogava ao lado de Ana Moser e Ida no time da Transbrasil . 
 Depois, foi para a Itália . 
 Ana Volponi, ex-seleção brasileira, também está de volta às quadras no time da Nossa Caixa . 
 O Nova Era, que estréia sábado contra o supertime da Leite Moça, apresemta mais novidades . 
 É a única equipe da Superliga comandada por uma mulher . 
 Dora, assistente técnica de Bernardinho na seleção, já se instalou em Joinville . 
 Ela terá pela frente um time debutante na Superliga e com médias de 25 anos e 1,79 m. 
  Lan Chile entra em pacote de venda  
 O governo chileno anunciou um pacote de privatização de quatro empresas, incluindo a companhia aérea Lan Chile . 
 O Estado colocará à venda os 23% das ações que ainda controla da Lan Chile . 
 As outras empresas são a Edelnor, de eletricidade, a Empremar, de serviços portuários e sua filial Transcontainer . 
  Concorrentes têm preço mais alto  
  Da Redação  
 O Uno 1.6R concorre diretamente com duas versões do Gol: GTS 1.8, com carburador (CR$ 7,25 milhões, gasolina) e GTI 2.0, também com injeção multiponto (CR$ 8,55 milhões) . 
 Logo acima, há o Kadett GSi (CR$ 11,2 milhões) e o Escort XR3 (CR$ 10,4 milhões) . 
 Entre os compactos importados esportivos mais caros há Suzuki Swift 1.3 GTi (US$ 26,25 mil); Peugeot 205 SXI (US$ 18,5 mil) e 205 GTI (US$ 36 mil); e Citroen AX GTi (US$ 25,88 mil) . 
  Redondo marca o 1º gol pelo Real Madrid  
 O meia argentino ajudou a sua equipe a golear o Dinamo, da Rússia, por 4 a 0, pela Copa da Uefa . 
  Touro será mascote do torneio de 1995  
 Os organizadores da competição, que acontece de 5 a 23 de julho no Uruguai, anteciparam ontem a escolha . 
 Os crimes aconteceram na casa de Quartelo, no Jardim Santa Catarina . 
 Os vizinhos ouviram barulho na casa por volta das 20h e ouviram os tiros logo depois . 
 Os corpos dos dois homens foram deixados em lugares diferentes . 
 O da mulher foi deixado dentro de casa . 
  Relator descarta punição  
  Da Sucursal do Rio  
 O relator do inquérito do Tribunal de Justiça Desportiva (TJD) sobre o escândalo da arbitragem, João José Galindo, não acredita que no seu relatório vá propor punição a Wagner Canazaro . 
 «Denúncia sobre suborno de árbitro é como adultério: às vezes se sabe que existe, mas não há como provar», disse Galindo . 
 No máximo em 29 dias ele vai apresentar seu relatório . 
 Se sugerir punição restrita à área desportiva a Canazaro, os 11 integrantes do TJD decidem . 
 Todos são ligados ao presidente da federação, Eduardo Viana, aliado de Canazaro . 
 Paginada por Renato de Cara, só vai executar músicas brasileiras . 
 Está convencido de que vai permitir, além do abastecimento regular de água nas cidades da região, a multiplicação de novos projetos de irrigação . 
 Já há oásis produtores e exportadores de frutas bem-sucedidos em Pernambuco e no Rio Grande do Norte que servem de sustentação para a tese . 
 Bezerra pediu também a recontagem de votos de uma urna de Nova Mutum . 
 A alegação é que os votos dados a ele foram computados para Manoel Novaes (Zebra), candidato ao Senado pelo PSC . 
 Até o final da tarde ontem, a Agência Folha não havia conseguido contato com Barros . 
 O TRE iria julgar também ainda ontem recurso apresentado pela juíza eleitoral de Barra do Garça, Marilsen Andrade Adário . 
  PC mantém o «ceticismo»  
  Do enviado especial a Brasília  
 Mesmo após receber relatos otimistas de familiares e dos advogados, o empresário Paulo César Farias manteve ontem o que ele chama de «ceticismo permanente» . 
 PC quer evitar frustrações, embore avalie que as «provas» apresentadas pela acusação o Ministério Público Federal sejam tecnicamente frágeis . 
 Há alguns anos, o australiano campeão do mundo Barton Lynch foi patrocinado pela marca brasileira Alternativa, de propriedade da Mesbla . 
 A confecção carioca Cyclone também já teve um gringo no seu quadro de atletas, Mitch Torson . 
 Há nomes, datas de nascimento, números dos passaportes e os grupos sanguíneos de cada detetive . 
 O primeiro nome das mulheres de alguns oficiais está escrito à mão . 
  Aftosa  
 A Secretaria da Agricultura de São Paulo está avaliando a necessidade de prorrogar a campanha de vacinação contra a aftosa por mais algumas semanas . 
  Gado seco  
 Armando Salvador da Silva, chefe do Centro de Defesa Sanitária Animal, diz que mesmo o gado debilitado pela seca pode ser vacinado . 
 «Mas é claro que a resposta deste animal não é a mesma» . 
  Agrotóxicos  
 As vendas de agrotóxicos renderam US$ 707,6 milhões entre janeiro e agosto deste ano . 
 No ano passado, a indústria vendeu US$ 598,8 milhões no mesmo período . 
 O espetáculo consiste em uma série de quadros em que são abordados temas recorrentes na vida de boêmios e notívagos: os fantasmas do entardecer, o sexo, o perigo e outros . 
 Sem uma história linear direcionando a peça, «Noturno» tem no movimento e na dança o eixo do espetáculo . 
 As perguntas foram feitas por empresários, reunidos pela Associação Comercial do Rio tendo como questionadores, entre outros, Mário Amato, da Indústria, e Guilherme Afif Domingos, do Comércio . 
 O segundo debate, que a TV Bandeirantes programou para ontem, também teve como foco de interesse, não aquele da imagem dos candidatos, mas o de programa da Igreja Católica através da sua conferência dos bispos, a CNBB . 
 A Galeria Millan mandou fundir os sinos em Itupeva (SP), ao custo aproximado de R$ 20 mil . 
 Há dois meses, ainda segundo Tunga, um engenheiro fez os cálculos de estrutura para a viga de ferro que manteria os sinos suspensos, fornecidos à Bienal . 
 Em fax enviado à CBF em 12 de setembro de 1991, Hélio Viana, vice-presidente executivo da Pelé Sports, fez a proposta da empresa: US$ 1 milhão por quatro jogos e placas de propaganda . 
 Em acordo registrado em 26 de junho de 1992 no 3º Ofício do Rio, a CBF vendeu o direito de transmissão à Traffic por US$ 1,2 milhão . 
 O direito de exploração das placas publicitárias, vendido para a mesma empresa, foi negociado separadamente . 
  Camisa Listrada  
 Itamar Franco mostrou ontem de madrugada no camarote da Liga das Escolas no Sambódromo que tem sim seu coté de descontração total . 
 Circulou livre leve e solto pelo pedaço apesar de ter em sua cola uma candidata ao estrelado que cismava em não desgrudar . 
 A média diária de ACCs fechados antes do pacote que reduziu de 120 para 90 dias o prazo máximo de embarque da maioria dos itens da pauta de exportações era de US$ 208 milhões . 
 No dia 20 um dia após o pacote, o volume de ACCs contratados caiu a US$ 90,3 milhões . 
 Após cair ainda mais no dia 21 (US$ 25,8 milhões), voltou a subir no dia 24 (US$ 55,7 milhões) e no dia 25 (US$ 96,8 milhões) . 
 A mudança de horário não deve modificar o expediente de seis horas corridas nos bancos . 
 As instituições terão que adaptar seus horários de abertura . 
 O horário especial foi solicitado pelo sindicatos dos bancários, que desejavam a liberarão dos funcionários mais cedo para assistir aos jogos do Brasil, às 17h . 
 Dependendo da classificação do Brasil para a segunda fase da Copa, o Banco Central poderá determinar novos horários especiais para o funcionamento das instituições financeiras . 
 O próximo passo é a associação da Sanbra para representar a Barilla no Brasil . 
 E combater a Buittoni, da Nestlé . 
 Nusrat, de chinelo e moleton, com colares grossos de ouro pendurados no pescoço gordo, falou à Folha ontem em Londres, com o auxílio de um intérprete, sobre sua música e a viagem ao Brasil . 
 Folha -- O sr. será o primeiro cantor Qawwali a se apresentar no Brasil . 
 Qual são suas expectativas? 
 A nova diretoria do clube toma posse às 20h de hoje, com a presidência do empresário Miguel Kodja Neto . 
 O grupo que comandará o Santos por dois anos, com apoio de Pelé, está encontrando dificuldades para convencer duas empresas uma brasileira e outra japonesa a fechar contrato de patrocínio para o departamento de futebol . 
 Os nomes das empresas não foram revelados . 
 «Hoje, o Santos não tem nada a oferecer a essas empresas . 
 Com a posse em definitivo do terreno, as coisas podem ser facilitadas», disse Pelé . 
 A futura diretoria já sabe que não poderá incluir nessas negociações as placas de publicidade do estádio de Vila Belmiro e as camisas do time profissional . 
  Semana inglesa  
 Lojas da Inglaterra abriram domingo passado pela primeira vez . 
 As pequenas já desafiavam a legislação antiga, mas as grandes cadeias não funcionavam . 
  Boletim de ocorrência  
 Com os roubos de carros no Rio e em São Paulo, a Companhia Paulista de Seguros também registrou aumento de 18,7% no total de sinistros no primeiro semestre . 
 Folha -- Por que o deputado Ricardo Fiuza foi inocentado e Ibsen Pinheiro, cassado? 
 Nonô -- Particularmente acho que ambos deviam ter o mesmo destino . 
 Só revelo isso porque já se passou o julgamento . 
 No primeiro turno, Hélio Lopes de Figueiredo Júnior, que se dizia representante da RSF Promoções Ltda, da família do jogador, entrava em contato com políticos interessados no apoio de Romário . 
 Na ocasião, Hélio Júnior disse à Folha que Romário cobraria US$ 100 mil para apoiar um candidato a deputado e US$ 16 milhões para um candidato a presidente . 
 Romário negou a transação . 
  (Aziz Filho e Mário Magalhães)  
 Como ala direito (correpondente a Raí ou Mazinho, se o Brasil usar o 4-4-2), quem deu melhor resultado foi Nicola Berti (14, Internazionale de Milão) talvez o jogador com menos habilidade do time . 
 Mas tem fôlego de sete gatos, corre o tempo todo e faz volume no ataque e na defesa . 
 Já na ala esquerda reside a grande dúvida do meio-de-campo da 'Azzurra' . 
 O significado de um poema está na relação que estabelece com poemas que lhe antecedem e contra o peso dos quais seu autor se defende . 
 Tanto a crítica como a criação são leituras interessadas da tradição, esvaziando-a, distorcendo-a, invertendo seus termos, em suma, desvios ativos e produtivos . 
 Como a crítica francesa mais recente e suas derivações americanas, Bloom dobra-se sob o peso do Nietzsche . 
 Reconhece na reivindicação de verdade, autonomia e orginalidade de um texto a vontade de potência, tentativa de torcer retoricamente velhos discursos e apresentá-los com criação própria . 
 Interpretar um texto é mapear sua estratégia retórica em confrontos com textos anteriores . 
  «VIRTUA RACING» E «STUNT RACE FX» PROMETEM DIVERSÃO  
  HEINAR MARACY  
  Free-lance para a Folhinha  
 O ano de 1994 vai ser de muita corrida nos videogames . 
 Dois novos jogos prometem aumentar o realismo e a diversão dos simuladores de corrida: 
 «Stunt Race FX» e «Virtua Racing» . 
 No texto de apresentação de sua exposição, Sims escreve: 
 «Eu nunca entendi a última década . 
 Não me encaixei . 
 Os anos 90 me deram a oportunidade de pensar mais livremente» . 
  (EJ)  
 O comprimento do Amazonas só é superado pelo Nilo, de 6.670 quilômetros . 
 O trecho entre o Cairo e Assuã é o mais pitoresco . 
 Ao longo da travessia está Luxor, antiga cidade no vale dos Reis . 
 Depois de Assuã, dois diques impedem a navegação em direção ao sul . 
 Segundo a assessora Nana Gama e Silva, Ribeiro começou a sentir-se mal na madrugada de terça . 
 Pela manhã, foi socorrido pelo empregado Cícero e pelo médico Jorge Spitz, que diagnosticou a pneumonia o levou ao Samaritano . 
 Como ele não reagia aos antibióticos, foi transferido para o CTI na manhã de quarta . 
 Na segunda, trabalhara na revisão de um dos três livros que está concluindo . 
 Ontem à tarde estiveram no hospital o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), a escritora Nélida Pinon e Neusinha Brizola, filha do ex-governador Leonel Brizola . 
  Morre em NY minimalista Donald Judd  
  Das agências internacionais  
 O artista plástico norte-americano Donald Judd, um dos mais expressivos do segundo pós-guerra de seu país, morreu sábado em Nova York . 
 Estava com 65 anos de idade . 
 A causa da morte foi linfoma, informou seu filho Flavin . 
 Além de ser a principal figura do movimento minimalista norte-americano (termo que ele não apreciava, preferindo denominar-se um empirista), Judd era no final dos anos 50 e início dos 60 um dos maiores defensores das novas concepções artísticas . 
  EUA apresentam plano de paz à Síria  
  Das agências internacionais  
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, apresentou ontem ao presidente da Síria, Hafez al Assad, o plano de paz proposto por Israel . 
 O conflito entre Israel e Síria é o maior obstáculo à paz global no Oriente Médio . 
 Não há progresso nas negociações bilaterais desde outubro de 1991 . 
 Mas as estatísticas da liga de basquete mostram que cresceu a importância do chamado jogo de perímetro: baseado em arremessos e mais afastado das tabelas . 
 A lista dos cestinhas é o melhor exemplo da tendência . 
  Enchentes em Marabá deixam 3,5 mil pessoas sem moradia  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O prefeito Haroldo Bezerra (PSDB) deverá decretar, hoje, estado de emergência no município de Marabá (420 km ao sul de Belém/PA) devido à elevação do nível das águas dos rios Itacaiúnas e Tocantins . 
 Há 3.750 desabrigados em Marabá . 
 As enchentes estão desabrigando moradores nas cidades do sudeste do Pará, sul do Maranhão e norte de Tocantins . 
 O assessor de Comunicação Social da Prefeitura, João Salame Neto, informou, ontem, que o nível dos rios deve aumentar hoje por causa das chuvas que atingem as cidades maranhenses e tocantinenses banhadados pelos rios e seus afluentes . 
 «O sol até que apareceu, mas vamos sofrer o repiquete que vem das águas que caíram nessas cidades», disse ele . 
 O nível das águas estava, ontem, em 11,75 metros acima do nível normal . 
 Quando atinge 12 metros é decretado o estado de emergência . 
 No Questão de Ordem da CNT, sociólogo petista e filósofo tucano trocaram elogios e concluíram, por exemplo, que o Congresso vai melhorar muito em qualidade com o aumento da bancada de PT e PSDB . 
 Foi um encontro de iguais como aquele de Lula e FHC, no fim do debate da CNBB . 
 Melhor para Orestes Quércia, tão diferente dos dois . 
 O segurança que a barrou na porta disse para ela entrar com uma ação na Justiça, se quisesse . 
 A Polícia Federal brasileira disse que teria sido notificada pela polícia norte-americana, caso eles acreditassem que os documentos de Corina fossem realmente falsos . 
 A corrida de prefeitos a Brasília também foi resultado da aprovação do Orçamento da União para 1994, que só ocorreu em outubro . 
 Até aquela data, o governo contava apenas com os duodécimos (um doze avos) do orçamento para liberar recursos . 
 Grande parte da verba estava represada no Tesouro . 
 Participam do debate José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas); Irani Cavagnoli, diretor-superintendente do Sebrae-SP; o empresário Robert Mangels, o microempresário Sérgio Alonso e Dino Carlos Mocsányi, consultor e ex-presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial) . 
 O mediador será Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 O projeto da gravadora é realizar a criogenagem estética do «ídolo da juventude», como Roberto era conhecido nos anos 60 . 
 A Sony veiculou há três semanas o clipe com a música «Se Você Pensa» com batida disco enxertada . 
 Pretende lançar mais quatro discos até o fim do mês . 
 São os trabalhos mais recentes . 
  Todo cuidado é pouco para chegar inteiro  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Stunt Race FX», para Super NES, é um dos games de corrida mais engraçados do momento . 
 Seus gráficos dão idéia de realismo e profundidade . 
 O game tem desde moto superveloz até jipe com tração nas quatro rodas, que se desmancham quando você bate . 
 Neste caso, o mais provável é que Piva ocupe um cargo no governo Covas para liberar a vaga deixada por Serra no Senado a Reale Júnior . 
 Como participou da Constituinte de 88, Reale tem as preferências dos tucanos para para articular no Congresso as reformas constitucionais que FHC pretende fazer . 
 Uma pista de gelo, montada debaixo do piso de madeira do basquete, provocou umidade na quadra e adiamento da partida, no USAir Arena . 
 Gastou-se duas horas em tentativas para contornar o problema, mas o esforço fracassou . 
 A pista de gelo foi preparada para uma exibição de patinagem, programada para hoje . 
 Ficou definida uma força de 9.000 homens para servir de polícia nas duas áreas . 
  Pedras  
 Mais de 2.000 jovens acenavam bandeiras palestinas ontem para saudar o primeiro contingente de policiais vindo do Egito . 
 Folha -- Por que você escolheu a Acesita para gravar o clip? 
 Milton -- Conheci a empresa tempos atrás quando retornava de show pelo interior . 
 A música «Clube da Esquina 2» fala da evolução do homem . 
 E o processo de produção do aço passa a idéia de algo moldável . 
  Pará 1  
 O governo do Estado publicou anúncio informando que o empresário Olacyr de Moraes, o «Rei da Soja», acredita no sucesso do Pólo Agroindustrial da Soja no sudeste do Pará . 
 Ele disse que prefere plantar no sudoeste do Estado, onde as terras são férteis e baratas . 
  Pará 2  
 Os professores da rede municipal de Belém vão tentar uma audiência com o prefeito Hélio Gueiros (PFL) para negociar reposição de perdas salariais . 
 A assessoria do prefeito não soube informar se eles serão recebidos . 
 Os professores estão em greve desde junho . 
 Mitterrand colaborou com o autor . 
 Chegou a abrir arquivos secretos para Péan . 
 Em recente entrevista ao jornal «Le Figaro», qualificou o autor de «honesto e sério» . 
 Para muitos, a surpresa e a decepção começam na capa do livro: ela mostra Mitterrand (que é do Partido Socialista) com o marechal Pétain, comandante francês durante a ocupação alemã . 
 «Recentemente comprei um Fiat 147 82 . 
 Meses depois surgiu um defeito no motor de partida do carro, importado, da marca Magneti Marelli . 
 Constatei que o defeito era no garfo . 
 Percorri as lojas de autopeças de minha cidade e não encontrei a peça . 
 Recorri a outras duas concessionárias de Campinas, onde disseram a mesma coisa . 
 Tenho um carro com menos de 12 anos de uso e não sei onde encontrar peças.» 
  (Marcos Roberto Zuchi Amparo, SP)  
 A Fiat informou que, infelizmente a peça (garfo do motor de partida Marelli, nº 4202996) não existe mais em seu estoque . 
 Seu partido, a CDU (democrata cristão), conseguiu 39,5% dos votos, contra 34% do SPD (social-democrata) . 
 A Alemanha elege 99 deputados do Parlamento . 
 Na Itália, o Força Itália, do primeiro-ministro Silvio Berlusconi conseguiu, segundo projeções, 30,8% dos votos . 
 Se fosse rezar, Sua Excelência rezaria assim: 
 «Senhor, fazei com que este fogo que arde no meu peito, este incêndio, ilumine o Natal e o Ano Novo dos simples e dos puros de coração do meu país.» 
  a) relatório trimestral sobre a execução da programação monetária; e  
 b) demonstrativo mensal das emissões de real, as razões delas determinantes e a posição das reservas internacionais a elas vinculadas . 
 Art . 
 8º O Conselho Monetário Nacional, criado pela lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, passa a ser integrado pelos seguintes membros: 
 Depois de debatido e detalhado, o estudo será encaminhado ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 «Subsidiar os vários níveis de governo é um dos objetivos do IDS», diz Raul Cutait, ex-secretário municipal da Saúde e fundador do instituto . 
 O IDS é uma entidade não-governamental voltada para a saúde e fundada na semana passada . 
 O seminário de ontem foi o primeiro evento desta ONG . 
 Participam da entidade médicos como Adib Jatene e empresários como Antonio Ermírio de Moraes e Emerson Kapaz . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  X-WING -- (d)  
 A Lucas Arts parece ter acertado ao lançar um game que simula o filme «Guerra nas Estrelas» . 
 O jogador é Luke Skywalker e tem que lutar contra Darth Vader . 
 Gráficos e trilha sonora conferem boas emoções aos adeptos desse gênero de programa . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  ZOOL 2 -- (d)  
 A britânica Gremlin fez sucesso com o ninja Zool, protagonista do game . 
 Até o final do mês, adeptos de jogos de ação vão encontrar nas lojas «Zool 2» (em disquetes ou em CD) . 
 Sua tarefa é resgatar Zool da «dimensão N» e levá-lo de volta para casa . 
 O charme dessa versão é que Zool não está sozinho . 
 Zooz é uma guerreira que veio ajudá-lo . 
 Outro ser intergalático, Zoom, também está nessa para auxiliar Zool e conseguir cumprir as missões . 
 Brasoft, tel. (011) 725-3711 
 Reunida a corte, o novo chefe de Estado, Claudius, confirma Horácio ao comunicar ao conselho de nobres que o príncipe Fortinbrás «não cessa de molestar-nos com contínuas mensagens cuja substância é a devolução das terras perdidas por seu pai...» 
 (1.2.21-5) . 
 Claudius nomeia dois embaixadores, Cornélio e Voltemand, para negociar com o rei da Noruega . 
 Diplomaticamente resolve a contenda: Fortinbrás invadirá a Polônia (sempre a Polônia! ) e não a Dinamarca, mas pede licença para que as suas tropas atravessem o território dinamarquês . 
 Claudius concorda: realpolitik . 
 Romário marcou o seu gol aos 27min do primeiro tempo . 
 O atacante empurrou a bola para dentro do gol depois de uma cobrança de escanteio de Bebeto . 
 Romário também participou do gol de Raí . 
 O atacante sofreu um pênalti aos 7min do segundo tempo . 
 Raí bateu no canto direito do goleiro russo e marcou aos 8min . 
 Não que Dianne seja da extrema direita . 
 Se fosse, sequer teria se dado ao trabalho de comparecer a um colégio eleitoral . 
 Ela foi, mas encontrou uma enorme fila, composta principalmente por negros que moram no vizinho subúrbio de Rammulotsi . 
 Dianne perguntou ao monitor da CEI: 
 «Tenho que ficar na fila com essa gentinha?» 
 O monitor respondeu que sim . 
 Ela desistiu de votar . 
 O voto é voluntário . 
  Pegue a número 3  
 Se você for ao McDonald's, peça o número 3 da revista «A Turma do Ronald McDonald» . 
 A nova revista traz brincadeiras de montar, palavras cruzadas, uma história chamada «O Livro Encantado» (foto), escrita por Walcyr Carrasco, truques e muitas outras coisas . 
 Grátis . 
 Foi Matisse que convenceu Picasso a não colocar cores em `Guernica' . 
 Folha -- Por que o sr. decidiu mudar-se para Paris em 1937? 
  Sunga  
 Não teve BBC nem previsão do tempo que desbancasse a programação de anteontem do Chanel 4 em Londres . 
 Houve até quem desmarcasse compromissos para assistir a um especial produzido por Camile Paglia . 
 Amanhã termina o prazo para recebimento de emendas e para o parecer sobre a admissibilidade da MP . 
 O relator, senador José Fogaça (PMDBRS), e os líderes do governo admitem que a MP deva ser reeditada pelo menos por mais 30 dias . 
  PM realiza «blitz» para reduzir delitos de policiais  
  Free-lance para a Folha  
 Não é apenas a corrupção de policiais pelo bicho que dá dores de cabeça ao comando da PM . 
 Desde 91, a corporação tenta sem sucesso reduzir outros tipos de delitos cometidos por soldados e oficiais . 
 A circular reservada nº 008/554/91, do coronel Jorge da Silva, chefe do Estado-Maior, dirigida aos chefes de unidades, pede que os soldados sejam fiscalizados quando forem ao trabalho em carros particulares, esbanjarem dinheiro ou ostentarem bens incompatíveis com os vencimentos . 
 A consequência foi uma sucessão de problemas em cadeias: a economia cada vez mais fechada, o bestialógico das «reservas do mercado», a aceleração inflacionária moderada de 74 a 79, mais rápida de 1980 a 85 (por causa do «choque dos juros internacionais» e da crise da dívida, detonada pelo México, no final de 82) e explosiva depois de 85 e, neste caso, por má gestão econômica, pelo descontrole das contas públicas e pela suicida Constituição de 88 . 
 Foi assim que o Estado brasileiro veio dar no estado a que chegamos, para dizer como o velho Aporelly . 
 O equilíbrio monetário, a liberdade de iniciativa e a integração competitiva no mercado internacional são o único caminho para um país como o Brasil, que conta com enormes recursos, inclusive o mais escasso de todos capacidade empresarial . 
 Sendo a décima economia industrial do mundo e, já 76% urbana, não se pode permitir luxos de Albânia stalinista . 
 Nosso país não pode ficar como o último reduto dos dinossauros estatais... 
 ROBERTO CAMPOS, 77, economista e diplomata, é deputado federal pelo PPR do Rio de Janeiro . 
 Foi senador pelo PDS-MT e ministro do Planejamento (governo Castello Branco) . 
 É autor de A Lanterna na Popa (Ed. Topbooks, 1994) . 
 O suspeito tem cerca de 1,70 m de altura, cabelos escuros, olhos escuros, aparenta ter 26 anos, é mulato, magro e forte . 
 Ele teria feito sua primeira vítima em 4 de maio passado, na avenida Sapopemba (zona leste) . 
 «É necessário mais seriedade e atenção . 
 Estamos falhando muito na defesa», disse o treinador, se referindo aos seis gols sofridos (frente a Palmeiras e Santo André) nas últimas duas partidas . 
 «Estamos com alguns desfalques por causa de contusão . 
 Mas mesmo assim é preciso mais disposição nos jogos», afirmou Telê, que não poderá contar os laterais Vítor e André, e o zagueiro Júnior Baiano, todos machucados . 
 A Secretaria de Política Econômica aceita a conversão das tarifas alinhadas, mas já avisou aos dirigentes das empresas estatais, especialmente a Petrobrás, que rejeitará qualquer pleito de recomposição na passagem para a URV . 
 Nesta semana, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e o assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, começaram a negociar com o DNC (Departamento Nacional de Combustíveis) a conversão dos derivados de petróleo . 
 A comissão tem também como objetivo evitar uma rebelião na máquina da Receita em função da saída de Osiris Lopes Filho . 
 Quase uma semana depois do desembarque, o próprio ministro da Fazenda desabafa com assessores próximos que o governo errou ao liberar a bagagem da delegação . 
 Desta vez, não se trata de infiéis muçulmanos como nos tempos das cruzadas . 
 Também não são os indígenas americanos ou africanos na época dos descobrimentos e do neocolonialismo que precisam ser conquistados . 
 Os alvos da nova evangelização são os descendentes dos promotores das antigas: os ex-cristãos . 
 O mundo descristianizado fenômeno mais agudo nos países ricos mas igualmente presente em países de maioria católica como o Brasil ou as Filipinas é o principal desafio . 
  Programa quer unir humor e improviso  
  'Programa de Auditório', com Luis Fernando Guimarães, traz Ed Mort no primeiro episódio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Terça Nobre outro oásis de criatividade na Globo promete bons momentos para este ano . 
 Luis Fernando Guimarães volta à ativa, ao lado do diretor Jorge Fernando, para ocupar uma das quatro terças de cada mês . 
 O novo programa da dupla promete reunir o humor do «TV Pirata» com o improviso do «Programa Legal» . 
 O primeiro episódio traz de volta o personagem Ed Mort, recriado por Guimarães em um dos melhores especiais do ano passado . 
 Além de mostrar uma história cômica com começo, meio e fim, o programa vai registrar cenas de bastidores durante as gravações e inseri-las no produto final . 
 A redação ganha reforço de outro papa da geração besteirol: Pedro Cardoso . 
 O título pode ser «Programa de Auditório» . 
 O primeiro episódio está sendo gravado no Rio . 
 Caso seja sua intenção nos remeter a tradução para o alemão do seu novo trabalho, posso prometer-lhe que o mesmo será recebido de bom grado em nossa revista «Imago» . 
 Causa-me grande satisfação a prova de interesse que a nossa psicanálise vem despertando no distante Brasil e apresento-lhe os meus protestos de estima e consideração . 
  Balão  
 Mais um réveillon chacoalha Brasília . 
 Resolvido de última hora, João Carlos di Gênio vai armar um em seu famoso circo . 
 Resolveu tudo enquanto passava alguns dias em Punta del Este . 
 Desde a criação do evento em São Paulo, em 1987, é a primeira vez que se publica um livro do gênero, sem publicidade . 
 «É um livro de arte, que registra, através de fotos de primeira, a qualidade do trabalho realizado no evento», afirma Malbran . 
 O grupo de alimentação o de maior peso na composição da cesta básica foi o que mais subiu nos últimos quatro meses em URV: 15,02% . 
 O feijão teve a maior disparada . 
 Os preços atuais superam em 120,47% a média de novembro a fevereiro . 
 Após seguidos aumentos, o produto caiu 7,59% na primeira quinzena de março . 
 Cebola (mais 62%), batata (51%) e mozarela (48%) também figuraram entre as maiores pressões no período . 
 Já o setor de higiene pessoal, o segundo em pressão no período, subiu 7,08% . 
 No grupo de produtos de limpeza, os preços atuais superam em 6,86% os da média de novembro a fevereiro . 
  Festa nas ruas de Lisboa vira a madrugada  
  De Lisboa  
 Mais de 3.000 pessoas festejaram o tetra nas ruas de Lisboa até as 5 horas da manhã . 
 Animados por uma bateria de escola de samba, saíram sambando da frente da Casa do Brasil, no centro, fechando o trânsito . 
  PMDB pode abandonar candidato  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O PMDB será pressionado a abandonar a candidatura presidencial de Orestes Quércia caso o STJ aceite denúncia de estelionato contra o ex-governador . 
 As pressões virão de líderes do partido que se opõem à candidatura de Quércia, mas que ainda não conseguiram articular uma ação conjunta contra ele . 
 Refiro-me ao Cafu, ao Palhinha, ao Muller (e, até ao Raí, que ainda deverá levar mais uma temporada à européia para se recuperar, se é que se recupera) . 
 Você poderá também começar a entende porque começam a pipocar aqui e ali conversas que dizem que Telê e o jogadores estão cansados uns dos outros . 
 Foi o próprio Corrêa quem tocou no assunto . 
 Não ofereceu, porém, respostas: 
 «Quanto às acusações que me são feitas, me reservo o direito de me pronunciar no momento oportuno» . 
 O nome de Corrêa enfrenta resistência entre os ministros do STF . 
 Ao processo judicial soma-se a reputação adquirida pelo senador no último Carnaval, quando se comportou como se tivesse bebido em excesso . 
 Votaram na sessão de ontem os seguintes senadores: pelo PMDB, Cid Sabóia (CE), Jaques Silva (GO), Wilson Martins (MS), Pedro Simon (RS), Mansueto de Lavor (PE), Gilberto Miranda (AM) e Alfredo Campos (MG); pelo PFL, Josaphat Marinho (BA) e João Rocha (TO); pelo PSDB, Jutahy Magalhães (BA); pelo PTB, Marluce Pinto (RR), pelo PMN, Francisco Rollemberg (ES); pelo PP, João França (RR): e pelo PPR, Hydekel de Freitas (RJ), pelo PPR; e pelo PDT, Magno Bacelar (MA) . 
 Empréstimos Ora, se os «juros» da poupança continuam acompanhando a inflação antiga, e não a URV, é também aritmético e óbvio que todos os demais tipos de aplicações no mercado financeiro terão que oferecer rendimentos iguais, não-achatados . 
 Volta-se, aí, ao reino das contradições . 
 Se os bancos pagarão juros altos aos aplicadores, terão que cobrar juros altos, baseados na «inflação velha» ou na expectativa de inflação ou terão prejuízo, com risco de quebra . 
 Preços As empresas, do outro lado do balcão, pagarão juros com base na inflação velha, inteirinha . 
 Aí surge, novamente, a contradição do plano: para grande número de empresas será inviável pagar juros na faixa da inflação e adotar, espontanteamente, reajustes de preços «achatados», baseados na média dos últimos meses . 
 Mais uma vez, não é questão de «ganância» . 
 Mas de bom senso, para não operar com prejuízo . 
 Ciro ficou de marcar uma nova reunião com Canhim talvez hoje caso tivesse uma solução . 
 Canhim disse que, para facilitar as negociações com a área econômica do governo, foi descartada a elevação da gratificação de todos os servidores civis e militares de 150% para 170%, para igualá-las à gratificação do Judiciário . 
 Para os civis, esse custo era de R$ 29,5 milhões . 
 Para os militares, esse impacto seria maior . 
  Para técnico, sua equipe é mais forte  
  Da Redação  
 A Bélgica deve entrar em campo hoje com seus melhores jogadores . 
 O técnico Paul van Himst só anunciará o time hoje, mas quase todos os tradicionais titulares devem ser escalados . 
 O zagueiro Philippe Albert é um desfalque certo . 
 Cumpre suspensão e não pode entrar em campo . 
 O meia Lorenzo Staelens, machucado, não treinou anteontem, mas pode estar liberado hoje . 
 Quércia está em seu papel e demonstra sensibilidade em relação às pressões da opinião pública . 
 A coluna apenas observa que, durante quase 30 dias, este trabalho foi utilizado indevidamente como resposta às indagações sobre a questão financeira, sem sofrer nenhuma espécie de questionamento por parte da empresa que foi paga para prepará-lo . 
 O papel de uma auditoria é tornar as demonstrações transparentes para o conjunto da sociedade . 
 Ao limitar-se a explicar sua metodologia em linguagem técnica, apenas para iniciados, e não esclarecer o real alcance das análises efetuadas, a empresa de auditoria não se comportou corretamente perante a opinião pública . 
 Na última vez que tinha lucrado, em 1990, a empresa pagou um extra de pouco mais de US$ 1 mil por funcionário, em média . 
  Cartão bilíngue  
 Convênio entre o Bamerindus e os cartões de crédito argentinos Cabal e Carta Franca vai permitir o uso dos caixas automáticos do banco por turistas . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram de 5,35% ao mês a 5,50% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 50,0% e 66,0% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,25% . 
  Estoque mundial é de 4,6 milhões de t  
 Os estoques mundiais de metais subiram ontem para 4,6 milhões de toneladas nos armazéns credenciados da Bolsa de Metais de Londres (London Metal Exchange) . 
 No final de dezembro, os estoques estavam em 4,44 milhões de toneladas . 
 O maior volume ainda é de alumínio, que agora está em 2,53 milhões de toneladas . 
 O volume de zinco também já atingiu 1 milhão de toneladas, enquanto o terceiro maior volume fica para o cobre: 595 mil toneladas . 
 O volume atual de cobre nos armazéns credenciados é um pouco inferior às 606 mil toneladas do final de janeiro . 
 Anteontem à noite, a alta costura recebeu a primeira coleção de Michel Klein para Guy Laroche . 
 Modelos básicos, ternos japoneses listrados, linhas simples em vestidos escuros, curtos ou compridos tomaram a passarela do Ritz . 
 Completam a comissão Don Chaney (Detroit), Pete Gillen (Universidade Xavier) e Rick Majerus (Universidade de Utah) . 
 A NBA se empenhou para formar um time de alto nível . 
 A convocação de Shaquille O'Neal é resultado desse esforço . 
 O casal Wolfgang e Frida Walder ficaram na dúvida sobre que marca de sabão levar no lugar de Omo e Quanto . 
 Eles estavam anteontem no Pão de Açúcar da rua das Palmeiras (centro) e tinham duas opções: o Biju, da Arisco, e o Klip, da Blue Chemical . 
 Além dos efeitos do «Castelo», Galvão e sua equipe já estão pensando nas maquetes do novo infantil que a Cultura produzirá em breve, «Boyzeróis» . 
 Paralelo a isto, Galvão sonha em realizar um de seus maiores desejos: recriar o seriado «Sítio do Pica-Pau Amarelo», na Cultura . 
 Ele ainda não viabilizou o projeto mas já tem todo o cenário na cabeça: o novo sítio da dona Benta, a caverna da Cuca e o reino das Águas Claras . 
 Os órfãos do seriado exibido pela Globo e os fãs de «Castelo Rá-Tim-Bum» adorariam . 
 Lehmann, em seu artigo de 86, escreveu algo semelhante: 
 «Suas (de FHC) declarações sobre vários temas de interesse do ponto de vista conceitual são muitas vezes ligeiramente evasivas, e ocasionalmente mesmo diplomáticas, como convém a um político travestido de sociólogo» . 
  Colaborou FERNANDO RODRIGUES, da Reportagem Local  
 Uma das alternativas às torneiras convencionais são as automáticas, que fecham após alguns segundos independente da vontade do consumidor . 
 Enquanto as tradicionais custam em média R$ 23,24 para serem instaladas, as automáticas custam R$ 112,05, quase cinco vezes mais . 
  Festa no interior  
 A Agrishow, que será realizada em maio em Ribeirão Preto (SP), gera expectativa de US$ 300 milhões em negócios . 
 Duzentos expositores brasileiros e estrangeiros devem participar . 
 Na ocasião, foram interditados os outros três cinemas . 
 O Cine Iguatemi foi o único a passar pela inspeção . 
 «Naquela época estava tudo em ordem, mas não dá para saber em que condições o cinema estava atualmente . 
 As luzes de emergência, por exemplo, que devem funcionar em caso de incêndio, estão todas apagadas», afirmou Venturelli . 
 Apesar de ter adorado a viagem, ele tem algumas críticas ao modo de vida dos americanos . 
 Por exemplo, ele acha que o ensino de lá é muito fraco . 
 «Eu que não sou muito bom em matemática, lá só tirava notão», conta . 
 Isso acabou servindo de pretexto para novas amizades, já que um monte de gente pedia sua ajuda nas tarefas . 
  Delegado quer uma pena de um ano para Canazaro  
  Ex-dirigente da comissão de árbitros nega que manipularia resultados  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O delegado Luiz Mariano, da Polinter (Polícia Interestadual), abriu ontem inquérito para apurar manipulação de resultados no futebol do Rio . 
 Ele afirmou que o ex-diretor da Comissão de Arbitragem Wagner Canazaro pode ser condenado na Justiça a prisão de três meses a um ano . 
 No seu trabalho, ela cria dietas individuais conforme as características físicas, gastos energéticos e objetivos de cada atleta . 
 «Treino há mais de cinco anos . 
 Em qualquer atividade física, a pessoa precisa ter paciência com a alimentação.» 
  (JB)  
 «Não tivemos intenção de desrespeitar a bandeira; este país é do caramba.» 
 Max Cavalera, líder do grupo de rock Sepultura, acusado de cuspir na bandeira do Brasil, ontem na Folha . 
 A diarista Maria Pereira dos Santos, 28, levou três filhas pequenas para o acampamento . 
 Ela diz que fica lá até que o prefeito Paulo Maluf resolva conversar com o movimento . 
 «Não me importo em perder os dias de serviço que for preciso», diz . 
 Maria, que faz parte do movimento há cerca de um ano, mora em um cortiço na Vila Formosa . 
 «O dinheiro que ganho quase não para pagar os CR$ 30 mil de aluguel, mais luz e água», afirma Maria . 
 Ela descreve o lugar em que mora como uma espécie de porão onde só cabem duas camas . 
 «Meu fogão fica no corredor . 
 Não tem outro jeito», diz . 
 No final da tarde, Itamar foi informado de que os sem-terra invadiram ou tentaram invadir o Ministério da Fazenda em Brasília e as delegacias da Fazenda em São Paulo, Maceió e Porto Alegre . 
 A organização da ação militar foi cercada de cuidados . 
 Há os que preferem a certeza de agradar . 
 É o caso do guitarrista da banda Viper, Felipe Machado, 23, que namora Karla há três anos . 
 Ele diz que vai junto com a namorada ao shopping escolher o presente dela . 
 «Ela gosta de roupa e eu não sei comprar direito» . 
  Ler manual evita problemas  
  Da Reportagem Local  
 Muitos problemas mecânicos podem ser evitados com a simples leitura do manual do proprietário, publicação fornecida pelo fabricante na compra do veículo . 
 «Operações simples como a troca do óleo do motor não são feitas porque raramente os donos lêem os manuais, sobretudo os de carros importados, geralmente escritos em inglês», diz Dorival Ming Perez . 
 No caso dos BBCs, o problema foi a perspectiva de inflação para março e a expectativa de extinção dos títulos prefixados . 
 Mesmo aqueles que acreditam numa inflação estável não arriscaram comprar BBCs que não garantissem uma rentabilidade sobre uma inflação de 41,5% em março . 
 Segundo Luis Fernando Braga, diretor financeiro do banco Nacional, cada um tem seu cenário para os juros e ainda falta muito para o mercado encontrar o equilíbrio . 
 «Entre 2% e 4% reais ao mês, vale tudo», afirma . 
 «E a taxa prefixada de 30 dias acaba acompanhando essa dispersão, pois todo mundo quer antecipar o juro futuro da BM&F», completa . 
 Este poderá ser um ano de saudável recuperação mundial . 
 Mas isso não acontecerá por si só . 
 A boa sorte não substitui uma política prudente . 
 E medidas bem-pensadas podem contrabalançar o azar que recentemente se abateu sobre a Europa e o Japão . 
 PAUL SAMUELSON, prêmio Nobel de economia em 1970, escreve mensalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
 Tradução de Clara Allain . 
  Jipe  
 É o mesmo que exigir que um jipe faça o trajeto Rio de Janeiro-São Paulo por via aérea . 
 Seria muito bom, se jipe voasse . 
 Mas a ponte aérea é feita por boeings, não por jipes . 
  Pico e média  
 Posto isto, esclareça-se o verdadeiro sentido de pico e média . 
 Pico só existe em sistemas imperfeitos de indexação, em ambiente inflacionário . 
 Por exemplo, um salário que é reajustado pelo pico no primeiro mês, depois passa mais três perdendo valor mês a mês, para ser recomposto no quinto mês novamente . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), discorda de Lyra . 
 Ele disse que pode iniciar o processo de punição por falta de decoro antes de a Justiça concluir as investigações . 
 O presidente da Câmara não apontou qualquer medida concreta para investigar os parlamentares . 
 A redução das chamadas interurbanas só vale para três intervalos de horários nos dias úteis: 21h às 23h, 0h à 1h e 5h às 6h, que já eram beneficiados com taridfas especiais . 
 Não há alteração no preço das ligações de finais de semana e feriados . 
 O governo também não reduziu o preço da ficha telefônica . 
  Isso evita disputa de cabeçadas na área, o maior perigo para o Brasil  
  2)  
  Taffarel  
  Aldair  
  Márcio Santos  
  Jorginho  
  Branco  
  Dunga  
  Mauro Silva  
 O recuo dos meias: 
 Mauro Silva e Dunga se aproximam dos laterais Branco e Jorginho, tornando a defesa mais compacta . 
  O objetivo é reforçar a marcação e evitar cruzamentos sobre a área  
  3)  
  Taffarel  
  Barreira  
  Brasileiro  
  Brolin  
  Sueco 1  
  Sueco 2  
  Sueco 3  
  Nas cobranças de falta, um brasileiro ficará ao lado da barreira montada por Taffarel para impedir que Brolin receba passe nas «costas» da barreira  
  Altura média dos titulares  
  Suécia -- 1,84 m  
  Brasil -- 1,76 m  
  ERRAMOS  
  Itamar vota entre aplauso e protesto  
  Presidente da seção em que Itamar votou foi afastado de suas funções, acusado de cometer fraude eleitoral  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente Itamar Franco precisou de 1min50 para votar, mas gastou quase quinze minutos para andar 200 metros, por causa de manifestação contra ele de militantes do PT e do PMDB . 
 A contragosto, Itamar teve de andar acompanhado do candidato do PP ao governo de Minas, Hélio Costa . 
 O encontro foi arquitetado pelo líder do PP na Câmara e amigo de Itamar, deputado Raul Belém (MG) . 
  PRESTE ATENÇÃO NOS MAPAS  
  Ler jornais e revistas para estar por dentro de temas atuais  
 É importante saber visualizar mapas e a organização do espaço mundial . 
 Cartografia é um dos itens da prova de geografia . 
  Sempre que ouvir referência a algum país, dê uma olhada no mapa para saber sua localização  
 O Leste Europeu e o Oriente Médio são regiões que sofrem constantes mudanças geopolíticas . 
 Um dos organizadores, o infectologista Breno Riegel dos Santos, trata dos resultados de uma pesquisa feita com a bióloga tailandesa Rachanee Cheing Popov . 
 Em outubro de 93, foram coletadas amostras de sangue de 38 voluntários portadores do vírus HIV no Rio Grande do Sul . 
  de 3 a 4 anos  
 30% . 
  de 1 a 2 anos  
 13% . 
  há menos de 1 ano  
  * Pesquisa realizada em abril e maio deste ano junto a 112 das 500 maiores empresas privadas do país  
  Fonte: consultoria e auditoria Arthur Andersen e Instituto da Qualidade  
 O mel está sendo vendido por CR$ 3.300,00 (R$ 1,2) o pote de meio quilo e CR$ 6.500,00 (R$ 2,36) o de um quilo e tem certificado de pureza do Instituto Adolf Lutz . 
 Os pontos de venda de mel estão nas estações Ana Rosa, Santa Cruz, Conceição, Brás, Belém, Carrão, Arthur Alvim, Itaquera 1, Marechal Deodoro, Santa Cecília e terminal Jabaquara do EMTU . 
 Na prática, essas cooperativas autônomas terão que se readaptar comercialmente e provar, para seus fornecedores e cooperados, que terão condições de caminhar sem o apoio da Central . 
 No total, Central mais filiadas reúnem perto de 6,5 mil cooperados . 
 Na Grande São Paulo, a Central responde por 20% do abastecimento de hortifrutigranjeiros . 
 Além de ter três jogadores no ataque, o Bragantino tem apenas o volante Pires como marcador . 
  BRAGANTINO  
  Marcelo; Ferreira, Remerson, Marcão e Ronaldo Alfredo; Pires, Maurinho e Alberto; Kelly, Silvio e Edilson Técnico -- Cilinho  
  SPORT  
 Jeferson; Givaldo, Gilton, Adriano, Dedé; Chiquinho, Saulo, Juninho, Fábio; Leonardo e Marcelo . 
  Técnico -- Givanildo de Freitas  
  Local  
  estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Horário16h  
  Juiz  
  Getúlio Barbosa Souza (MS)  
 * . 
 RESCISÃO DO CONTRATO DE TRABALHO, de Aristeu de Oliveira . 
 Atlas . 
 259 págs. 29,44 URVs (CR$ 58,2 mil) . 
 «É muito frustrante», reconhece Margarida . 
 Ela não consegue disfarçar que teria optado pela construção e administração dos pedágios pelo governo, sem apelar para a iniciativa privada como o antecessor Alberto Goldman. 
 A gestão de Margarida, cujo projeto já era modesto -- apenas tocar para a frente o trabalho deixado por Goldman-, vai se resumir ao constante programa de sinalização das estradas, à concessão de oito portos à iniciativa privada e ao envio ao Congresso de um projeto de lei que prevê a transferência de quase metade da malha rodoviária federal para Estados e municípios . 
  TRE apura abuso de poder no Rio  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O corregedor eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, determinou ontem a abertura de «investigação judicial eleitoral» contra os candidatos Itamar Serpa Fernandes (PDT) e Luiz Teixeira (PSD) . 
 A investigação foi pedido pelo procurador regional eleitoral, Alcyr Molina da Costa, acusando os candidatos de «abuso de poder econômico» e de serem «grandes beneficiários das fraudes constatadas pela Justiça Eleitoral» . 
 Folha -- O sr. pode adiantar um pouco os detalhes de sua conferência? 
 Toffler -- O sistema geopolítico global, até agora, foi composto de nações e de instituições globais, todas baseadas em nações . 
 Em Curitiba, sem a parceria de Dinei, ele não conseguiu repetir a boa atuação . 
 Dinei, machucado, não pôde jogar contra o Paraná . 
 Ele sofreu muitas faltas dos defensores do União São João e teve que deixar o gramado antes do final da partida . 
 Fez tratamento para voltar hoje . 
  Gangorra  
 O fato de ter passado sua arqui-rival justamente no Rio deixou a Antarctica borbulhante . 
 Tanto que já prepara um enorme pagode para comemorar in loco os resultados do Instituto Nielsen . 
  Big Brother  
 A matriz de Atlanta já mandou recado . 
 Os chefões internacionais da Coca-Cola pressionam os representantes no Brasil para que eles desfaçam sua participação acionária na Kaiser . 
 Como «presidente», Raw (um dos pais do vestibular) aplicaria um soro forte na educação . 
 Um desafio: acabar com a distorção que faz alunos pobres pagarem seus estudos universitários, enquanto os mais abonados estudam de graça . 
 É, são apertados os nós que um presidente tem que desatar . 
 Sem contar as alianças necessárias para se obter maioria no Congresso . 
 Disco e show são os primeiros passos nesse sentido . 
 Daniela está compondo, arranjando e escrevendo cada vez mais . 
 No novo CD, incluiu seis composições suas . 
 O show terá duas horas de duração . 
 O repertório se concentra no novo CD . 
 Acompanhada por sete músicos e quatro bailarinas que fazem vocais, Daniela lança coreografias baseadas nas danças mais recentes das ruas de Salvador, como a do prego duro, derivada do samba tradicional . 
 Caso contrário, elas evitam esses custos fixos e apelam para o mundo da informalização, onde as diferenças econômicas e sociais em relação ao mercado formal são brutais . 
 A maioria dos nossos legisladores não perde a oportunidade de regulamentar o que precisa ser desregulamentado, desconsiderando as suas consequências . 
 Ela será disputada por 20 machos e 12 fêmeas . 
 Estes animais concorreram às eliminatórias e venceram cerca de 900 outros cavalos . 
 As eliminatórias acontecem, em sua maioria, nos Estados do sul, como Rio Grande do Sul e Paraná . 
 Contra esse consenso, Maria da Conceição diz que «não se pode fazer nenhum plano mirabolante, como é o real» . 
 Segundo ela, a alternativa de um eventual governo Lula «será ter paciência e negociar caso a caso, camâra setorial a câmara setorial, estatal a estatal» . 
 Depois de seis meses em cartaz no Oficina de São Paulo, a montagem chega ao Rio com uma novidade no elenco: a atriz Cristiane Torloni, que interpretará a rainha Gertrude . 
 «Essa não é uma adaptação feita por acadêmicos de gabinete, mas por gente que é puta de teatro . 
 E teatro no Brasil tem que ser de corpo inteiro, com rebolado e ginga», define o diretor . 
 Se Berlusconi (ou outro candidato a primeiro-ministro) conseguir cooptar deputados «leghistas» suficientes para formar uma maioria, poderá evitar eleições . 
 Senão, serão os eleitores do norte que decidirão a governabilidade do país . 
 Com uma nova votação forte, a Liga será não poderá ser excluída do novo governo . 
 Este, por sua vez, terá de tentar novamente administrar plataformas quase inconciliáveis . 
 Esta será sua segunda visita a São Paulo . 
 Em outubro de 1986 esteve na cidade alguns dias, e deu uma palestra na Folha . 
 Na época ainda era recente sua passagem como presidente da Conadep, a comissão oficial, nomeada pelo ex-presidente Raúl Alfonsín, que investigou o desaparecimento durante o último regime militar no país (1976 -- 1983) . 
 A atual visita servirá também para que o escritor receba o título de doutor «honoris causa» na Universidade de São Paulo . 
 Sabato também será homenageado pela Universidade de Campinas . 
 A nova Lei de Licitações adotou critérios de julgamento que valorizaram a competição entre as empresas e pelo menos reduziram as possibilidades de fraudes . 
 Dirigentes da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção) acham que estes dois fatores serão responsáveis pela redução do bolo de recursos arrecadados pelos políticos junto ao setor . 
 O resultado é que, quando há um roubo na agência bancária, os clientes ficam anos lutando na Justiça para tentar receber a indenização . 
 Quando ganham a ação, o valor geralmente é inferior ao dos bens perdidos . 
 No caso de obras de arte, já existe um seguro específico desde 1988, cujas regras estão na carteira de riscos diversos . 
 Entretanto, ele destina-se mais a pessoas jurídicas, como museus, galerias e escritórios de arte . 
 O acesso às pessoas físicas é bastante limitado . 
 «Preparo-me para assumir a Presidência não na atitude messiânica de quem se imagina portador de alguma missão inédita, mas como orgulhoso continuador do trabalho do presidente Itamar Franco.» 
 «É preciso resgatar o Estado da pilhagem dos 'interesses estratégicos', das 'conquistas sociais' exclusivistas, do corporativismo numa palavra, dos privilégios que distorcem a distribuição de renda.» 
  Como é feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 O conjunto dos eleitores é dividido por regiões do país, de onde são sorteados municípios agrupados por nível sócio-econômico e tamanho . 
 Através de sorteios são escolhidos o bairro, a rua e o indivíduo . 
 Nesta pesquisa foram entrevistados 3.916 eleitores . 
 A margem de erro, para mais ou menos, é de dois pontos percentuais para a amostra nacional e de três pontos para a amostra em São Paulo . 
 Stanley -- Temos excelentes lembranças . 
 Mas devo dizer que vamos fazer um show para garantir que ninguém fique desapontado em nos ver novamente . 
 Folha -- Como vai ser? 
  Crise do vice paralisa o PT; Lula perde voto e FHC sobe  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 De manhã, recebeu em sua casa o senador José Paulo Bisol (PSB-RS), candidato a vice na sua chapa, para discutir a crise e receber explicações . 
  Depois, reuniu-se com a direção do PT.pág. 1-5  
  FHC  
 Fez campanha em Porto Alegre . 
 Elogiou os concorrentes Leonel Brizola (PDT) e Esperidião Amin (PPR), tentando atrair a simpatia dos gaúchos e um eventual apoio no segundo turno . 
 (2) -- 29,1% . 
  MDE  
 (1) -- 12,5% . 
 Segundo Bacha, os últimos números demonstram que as transferências ficaram em cerca de US$ 11 bilhões em 93, portanto, sem nenhuma variação para 94 . 
 Isto forçou o governo a aceitar a sugestão de apenas garantir o mesmo volume de transferências . 
 Resolvida a polêmica em torno do Fundo Social de Emergência, o governo precisa agora convencer os parlamentares a aprovar o pacote tributário para consolidar seu plano de estabilização econômica . 
 Os cortes no Orçamento têm o apoio de todos os partidos, com exceção do PC do B (bancada de apenas sete deputados federais) . 
  Acre 1  
 O Sindicato dos Servidores Federais do Acre aponta as demissões feitas por Collor na Funasa como principal motivo do aumento de casos de malária no Estado: de 12 mil em 93 para 14 mil este ano . 
 Dos 66 demitidos, 60 eram os chamados «guardas de endemias» . 
  Acre 2  
 O coordenador da Fundação Nacional de Saúde no Acre, Azenair Maçário de Oliveira, concorda que as demissões têm contribuído para elevar o número de casos no Estado . 
 Oliveira disse que pretende reverter a situação nos locais de proliferação do mosquito transmissor . 
 Brizola está com 72 anos . 
  Rojão  
 Será regado a futebol a exposição que Jose Zaragoza estréia terça-feira na galeria Nara Roesler . 
 O diretor de programação da mostra, Marcelo Mendes, 29, disse que pelo menos o cineasta americano Roger Corman já confirmou sua presença em São Paulo . 
 A seleção paulista dedicará espaço especial para os filmes de Corman . 
 A exemplo do Rio, serão exibidos 30 títulos realizados pelo diretor e produtor . 
 O acidente aconteceu depois que a cerca já havia sido colocada . 
 Minutos antes do acidente, o próprio David e o secretário das Administrações Regionais, Francisco Nieto Martin, estiveram na praça inspecionando as obras . 
 O garoto morava na praça com o primo, José Luís da Silva Ferreira, 13, que dormia ao seu lado no momento do atropelamento, mas não sofreu ferimentos . 
 Entre esses instrumentos o presidente da Fiesp cita Medida Provisória 427, que prevê a prisão administrativa de empresários depositários infiéis de impostos . 
 «Trata-se de uma coisa muito ruim, mas sem dúvida é um instrumento muito forte», afirmou Moreira Ferreira, acrescentando que a Fiesp não desistiu de questionar a constitucionalidade da MP . 
 Para o empresário Mário Amato, ex-presidente da Fiesp, o governo tem deixado claro que não haverá imposições . 
 Com isso, o que se pretende é alcançar conjuntamente a cidadania, a qualificação profissional e o desenvolvimento científico e tecnológico . 
 Continuar jogando o ensino público fundamental contra o ensino público superior, seguindo receituário neoliberal prescrito pelo chamado Consenso de Washington, é apostar no atraso; é por em risco a soberania e o desenvolvimento com justiça social; é, sobretudo, ser impatriótico . 
  PEFELISTAS DISCUTEM SUCESSÃO EM RECIFE, AMÉRICO MARTINS (Da Reportagem Local)  
 Os principais líderes do PFL vão discutir hoje, em Recife (PE), a sucessão presidencial durante o Encontro Nacional do partido . 
 Segundo o governador de Santa Catarina, Vilson Kleinubing, a reunião não vai conseguir definir a posição do PFL para a eleição . 
 Essa definição depende do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, o nome mais forte para assumir uma eventual candidatura do partido . 
 O governador de Santa Catarina diz que o PFL trabalha com três hipóteses . 
 A primeira é lançar ACM . 
 A segunda, fazer uma coligação com outros partidos em torno de um nome de «consenso» e, caso nenhuma delas se confirme, estudar uma outra candidatura . 
 A polêmica sobre o uso da televisão na eleição de Collor é ilustrativa das dificuldades colocadas pelo tema . 
 Venício de Lima, o autor que mais enfatiza a influência da televisão em todo o volume, afirma que as novelas exibidas pela Globo durante a campanha jogaram papel decisivo na eleição . 
 Straaubhaar (veterano analista de nossa televisão), Olsen e Nunes analisam dados colhidos em }surveys e sugerem que a influência da TV foi importante, mas é indissociável de fatores como laços sociais e comunitários . 
 Já Carlos Eduardo Lins da Silva nega uma influência decisiva da mídia na eleição de Collor . 
 Embora o volume tenha sido motivado pela idéia de que a televisão assume papel crucial na definição dos rumos políticos das novas democracias, a maior parte dos artigos tende a ponderar a influência da telinha . 
 Os analistas apontam para a atuação combinada de diversos fatores na definição do voto: de relações familiares e interesse de classe, à variáveis culturais vagas . 
 Mais do que concluir sobre a influência da televisão, os trabalhos incluídos nesse volume contribuem para informar sobre a pluralidade de relações possíveis entre televisão, Estado e eleições na América Latina . 
  ESTHER HAMBURGER é doutoranda em Antropologia na Universidade de Chicago e pesquisadora do Cebrap  
  FESTA  
 O bar e restaurante Ovídio (r . 
 Fradique Coutinho, 150, tel. 881-0716, Pinheiros) comemora seus três anos de vida no dia 8 com uma exposição de obras de 17 fotógrafos e artistas plásticos, entre eles Leda Catunda, Nina Moraes, Gal Oppido, Claudio Elizabetsky, Paulo Giandália e Mujica . 
  (CF)  
 O destaque do time é Catê, que voltou ao São Paulo contra o Araçatuba, após uma conturbada passagem pelo futebol belga . 
 O São Paulo precisa vencer para manter as chances de classificação . 
 Uma derrota favorece o Novorizontino . 
 O jogo com o Araçatuba, na última sexta, teve somente 24 espectadores, com renda de 66 reais . 
  Omissão permitiu atrocidades  
  De Washington  
 Mesmo para um país acostumado com as mais bizarras formas de crime, Jeffrey Dahmer e seus 17 assassinatos seguidos de canibalismo foram um episódio assombroso, que deixou os norte-americanos horrorizados . 
 Boa parte desses homicídios poderia ter sido evitada se as autoridades policiais que cuidaram de Dahmer a partir de seu primeiro problema legal, em 1988, tivessem cumprido sua obrigação . 
 Faz 60 anos que o brasileiro é compelido ao voto . 
 Os mais espertos viajam no dia da eleição, ou depois pagam multa para tirar passaporte ou conseguir empréstimo . 
 O Estado parece querer dizer: reconheça-me oficialmente pelo menos de vez em quando, levante-se, vá até a urna sufragar estes que te deixamos escolher . 
 Pois é direito líquido não escolher . 
 Não se fala aqui de anulação do voto, mas de não ir votar . 
 Anular significa aceitar o processo enquanto tal, ir lá, pegar a cédula, rabiscar, fazer a cena . 
 As democracias devem conviver também com aqueles que divergem do processo em seu todo e por romantismo, resquíscio anárquico, pura apatia ou alienação, se recusam a enfrentar urnas na condição de votante . 
 «Só no setor de embalagens plásticas e de papelão ainda estamos encontrando problemas», disse . 
 Para ele, as inflações de novembro e de dezembro deve ficar abaixo do índice de outubro . 
 Na reunião, o governo procurou tranquilizar os empresários paulistas quanto a eventuais problemas do Real . 
 Ciro Gomes mostrou tabela comparativa dos índices da inflação nos primeiros quatro meses de cada plano econômico . 
  Brasil segue na liderança do ranking da Fifa  
  Da Reportagem Local  
 A exatos trinta dias do início da Copa dos EUA, o Brasil segue liderando o ranking da seleções, elaborado pela Fifa, com 58,89 pontos . 
 Apenas 0,35 ponto o separa da vice-líder, a Alemanha, que tem 58,54 . 
 A seleção da Suécia, última adversária do Brasil na primeira fase da Copa, melhorou sua colocação em seis posições e agora é a terceira, com 56,65 pontos . 
  Dia D  
 A Executiva do PSDB adiou de 17 de abril para 22 de maio a convenção que indicará o candidato a presidente . 
 Ninguém na Executiva notou que este é também o dia da convenção do PMDB . 
 Mantida a data, será um domingo quente . 
  Imagem municipalista  
 Quércia dará prioridade nas próximas semanas a conseguir apoio de prefeitos em vários Estados, se possível em outros partidos . 
 Este foi o segundo título conquistado pela dupla brasileira no World Series 93/94 . 
 Na abertura da temporada, em julho do ano passado, Franco/Lopes venceram na final a dupla Moreira/Garrido . 
 «Entramos na partida bem concentrados e o título estava em nossos planos . 
 Mas fundamental para a vitória foi termos tido muita paciência e concentração», afirmou Franco, que ao lado de Roberto, diz ser fã de axé music . 
 Elas acusam o decorador de uso indevido do nome «Casa Cor» junto a fornecedores e à imprensa . 
 As duas sócias detêm exclusividade sobre o nome e a metodologia da Casa Cor (exposição de ambientes decorados, que se realiza há oito anos em São Paulo) . 
 O diretor Pinho Filho diz que «a Fuvest atendeu um apelo dos professores do segundo grau, que gostariam que o exame tivesse não uma relação de autores, mas de obras para que eles pudessem estabelecer um programa de leitura que se iniciasse pelo menos no últimos anos do secundário» . 
 O vestibular deve, a partir deste ano, ter entre 8 e 12 livros e agora inclui autores vivos José Saramago, com «Memorial do Convento», e Rubem Fonseca, com «A Grande Arte», por exemplo . 
 Nelson Rodrigues também é novidade, com «Vestido de Noiva» . 
 No total, há cerca de 70 obras que farão rodízio . 
 A reformulação na lista deve beneficiar os vestibulandos, diz o diretor . 
 «Muitos candidatos só lêem literatura quando se preparam para o vestibular . 
 Pegar pela primeira vez um livro sem qualquer vinculação com sua experiência cotidiana ou livros com um vocabulário arcaico vai fazer com que ele adquira um horror pela literatura», diz Pinho Filho . 
 «Então é preciso colocar também textos agradáveis, que prendam sua atenção.» 
 Se a inflação de fato ficar baixa com o real, o poupador precisa ficar mais atento a quanto tempo durará seu capital aplicado . 
 Com inflação alta, a mera correção monetária costuma iludir as pessoas de que a poupança nunca vai acabar . 
 A duração de uma poupança depende do valor sacado mês a mês . 
 Só é infinita se o saque se restringir aos juros (o que supera a inflação) . 
 Sempre que a retirada mensal é maior que a parcela dos juros creditados, a poupança acaba depois de certo período . 
 A questão, entretanto, não é ambiental: a reportagem da Folha recuperou parte do lixo que não foi consumido pelo fogo e revelou aos leitores uma lista de supostos doadores de dinheiro para a campanha tucana . 
 Mas a própria reportagem dizia, em seu terceiro parágrafo: 
 «A legislação eleitoral permite que os candidatos mantenham em sigilo os nomes dos financiadores de suas campanhas . 
 Apenas nos casos em que há suspeita de irregularidade o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) pode requisitar as prestações de contas» . 
 Eis aí o problema: a Folha revirou o lixo de FHC para revelar algo que nem o TSE pode fazer sem solicitar ao candidato . 
 É invasão de privacidade, repetiram os leitores . 
 Que, irritados com o jornal, chegaram a chamar os repórteres de «ratos» (dois deles) . 
 Se a semana não tivesse sido dominada pelo noticiário parabólico e pela sucessão no Ministério da Fazenda, o abuso da Folha teria dado o que falar . 
 Há uma semana, Torero foi um dos ganhadores do concurso Resgate do Cinema, do governo federal, abocanhando US$ 25 mil para a realização de seu quarto curta, «A Alma do Negócio» . 
 A voracidade de Torero não pára por aí . 
 Seu único texto para teatro, «Sic Transit Gloria Dei», ganhou em 1991 o Prêmio Oswald de Andrade de dramaturgia . 
 L.A.G. 
 Cesaria Evora . 
 Teatro Sesc Pompéia . 
 R. Clélia, 93, Pompéia, zona oeste . 
 Tel. 864-8544 . 
 Quarta, 18, a sábado, 21: 21h . 
 Domingo, 22: 20h . 
 Ingressos: CR$ 12.500 a CR$ 40.000 . 
  204 págs. R$ 15,00  
 Cotidiano e Solidariedade, de Julita Scarano . 
 Brasiliense (av . 
 Marquês de São Vicente, 1.731, São Paulo, tel. 011 861-3366) . 
  148 págs. R$ 12,00  
 O Plano e o Pânico, de Maria Helena Machado . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gulaberto, trvessa J, 374/6º andar, SP, tel. 011 813-8837) em co-edição com Editora UFRJ . 
 Respondendo à crescente pressão, o presidente ordenou que os militares chefiem uma operação contra as gangues . 
 Mais à frente, imagens de tanques nas ruas do Rio . 
 Apenas Fábio e Adeílton continuam internados . 
 Duas horas depois, no Largo de Campo Limpo (zona sul), oito homens armados invadiram o clube Chega Mais . 
 Eles mataram Renato Antônio Miliete, 24, e feriram Luciano de Barros da Cruz, 17, Rodrigo Fabiano de Moares, 16, e Ana Paula Colado, 14 . 
 Os três foram levados para o pronto-socorro do Campo Limpo, mas não correm risco de vida . 
  PAULISTANO VOLTA EM RITMO LENTO AO TRABALHO NA QUARTA-FEIRA DE CINZAS (Da Reportagem Local)  
 Os paulistanos pareciam ontem hesitantes em retomar sua rotina de trabalho e correria ao final de quatro dias de Carnaval . 
 Às 11h30 da Quarta-feira de Cinzas apenas 30 minutos antes do final do período «facultativo» o trânsito nas avenidas Paulista e Faria Lima, as principais do centro financeiro da cidade, lembrava o de um domingo de Carnaval . 
  RAMONES RELÊEM O PASSADO COM 'COVERS', Marcel Plasse  
  Banda norte-americana cria novas versões de sucessos do The Who, Stones, Animals e Jefferson Airplane  
 «Acid Eaters», disco de covers dos Ramones, é maravilhoso . 
 Ramones fazem covers desde que aprenderam a falar, e com uma desenvoltura que já levou muita gente a pensar que «Surfin' Bird», do Trashmen, fosse uma gravação original . 
 Agora, revisitam os anos 60 com vontade de reescrever a história . 
 A diferença entre «Acid Eaters» e «The Spaghetti Incident», do Guns N' Roses, é a diferença entre «fake» e autêntico . 
 Os Gunners, assim como Skid Row no passado recente, apelaram para repertório punk em busca de credibilidade . 
 Mas dá para acreditar que um guitarrista com fome de solo como Slash goste de músicas de três acordes? 
 Quando decidiu fazer a remessa dos convites à imprensa por conta própria, na segunda-feira, o artista foi chamado à sala da diretora, Lisbeth Rebolo . 
 «Fizeram uma acariação, do tipo CPI, para saber quem estava espalhando a história de censura . 
 No meio da altercação, ligou uma jornalista para saber se tinha havido censura mesmo . 
 A Lisbeth ficou com medo que a história chegasse à imprensa . 
 Só então concordaram em enviar os convites aos jornalistas», diz Maravalhas . 
 Até ontem os convites não haviam chegado à Folha . 
 Lisbeth Rebolo não respondeu aos telefonemas da Folha e pediu para seu assessor de imprensa, Sérgio Miranda, reproduzir sua declaração: 
 «Estou assumindo a diretoria do MAC este mês . 
 A exposição foi encomendada na gestão anterior, de Ana Mae Barbosa . 
 Havia uma autorização na época para o artista fazer o próprio convite, se quisesse . 
 Não concordo com essa medida . 
 É injusta para os artistas que não têm dinheiro . 
 A partir de agora, somente o museu fará os convites» . 
 A propósito, fez-se uma réstia de luz na rua da Alfândega, 70, Rio de Janeiro, sede da CBF: Ricardo Teixeira diz que vai reunir um grupo de empresários que estejam dispostos a se cotizarem para trazer de volta nossos tetras exilados . 
 Eu disse que é uma réstia e não um facho de luz porque a idéia de tentar sensibilizar nosso empresariado tendo como mote emocional a conquista do tetra é boa . 
 Só que o caminho não é o mecenato, que morre na primeira esquina . 
 30 de maio -- Alberto R. Von Ellenrieder, diretor-superintendente da Boucinhas & Campos Consultores, que participou do processo de avaliação de algumas das empresas estatais incluídas no programa de privatização . 
 Os interessados em participar das palestras poderão retirar os convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 10h do dia em que o evento será realizado . 
  Ufir -- CR$ 233,19  
 Poupança -44,2074% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
  Colocar o país nos trilhos  
  ESDRAS DOS SANTOS FILHO  
 Dentre todos os problemas estruturais que enfrentamos no Brasil, gerados por anos de má administração e falta de compromisso com os interesses públicos, deparamo-nos com a deficiência no sistema de transporte causada, em grande parte, pelo sucateamento da ferrovia . 
 No país, apenas 22,4% do transporte de carga é ferroviário, contra 55,6% rodoviário (Anuário Estatístico Geipot 1990) . 
 Número este que fica longe da média dos países subdesenvolvidos, que transportam 38,50% de suas mercadorias pela ferrovia (International Year Book) . 
  Comércio tem a obrigação de aceitar cruzeiro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) esclareceu ontem que os cruzeiros reais devem ser aceitos pelo comércio, obrigatoriamente, até 30 de agosto data final para a troca dos cruzeiros por reais . 
 Segundo o BC, não há necessidade de editar uma norma específica para a aceitação dos cruzeiros reais . 
 Decisivo nas semifinais, quando marcou dois gols, Branco tentou ontem driblar Edmundo, perdeu a bola e deixou o adversário marcar . 
 O jogo mostrou surpresas preparadas pelos técnicos Wanderley Luxemburgo (Palmeiras) e Jair Pereira (Corinthians) . 
  Folha dá atlas colorido do 'New York Times' .  
  Da Reportagem Local  
 No próximo dia 14 o leitor da Folha recebe de graça o primeiro fascículo e a capa dura de um atlas colorido de 184 páginas . 
 Dezoito semanas depois o leitor terá um atlas que custa cerca de US$ 30 nos Estados Unidos e na Inglaterra . 
 Ou, como preferiu seu colega argentino, Guido di Tella: 
 «Não é sensato pensar no Nafta a curto prazo» . 
 Não deixa de ser uma pequena revolução diplomática . 
 A América Latina sempre foi considerada (não sem motivos) uma espécie de quintal dos EUA . 
 A UE acabou atravessando seu caminho . 
 O técnico da Espanha, que enfrenta hoje o Brasil, acredita que a partida será mais fácil que a de ontem, contra Cuba (em que a Espanha perdeu) . 
 «O Brasil não é tão duro quanto Cuba», disse Manolo Coloma . 
 «Cuba é uma equipe que tem uma grande capacidade de ataque e uma defesa tremenda, que também sabe pressionar . 
 Mas o Brasil conta com outro tipo de jogo, é um time que exige um desgaste físico menor», afirmou o treinador . 
  Empresariado passa a fazer sugestões  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato à Presidência da República, realizou mais de 60 reuniões com empresários no ano passado . 
 No primeiro semestre, as reuniões foram predominantemente polêmicas, um confronto de idéias em especial acerca do tamanho e das funções do Estado . 
 No segundo semestre, Lula e seus assessores notaram uma diferença: empresários passaram a propor idéias para o programa do candidato do PT . 
 Obviamente, essa mudança se explica pelas pesquisas de opinião . 
 Aumentando a chance de Lula tornar-se presidente, aumenta o interesse do empresariado em conhecê-lo e estabelecer pontes com seu programa . 
 É como se Paris dissesse para Hollywood: 
 «Eu também posso» . 
 Faz-se o filme, mas de regra ele é grandiloquente, pomposo e chato . 
 O típico gênero cinematográfico francês é agora o épico constipado . 
  O crítico AMIR LABAKI está em Cannes a convite da organização do festival  
 Com a pintassilga passando a mão pelo corpo inteiro até lá . 
 Incrementar o controle, como está acontecendo agora, e aumentar as penas, parecem ser os únicos recursos . 
 Em 1993, 62 casos de doping foram comunicados à Iaaf, 41 no masculino e 21 no feminino . 
  Nova MP impede manobra da Câmara  
  Texto negociado com Planalto excluía parlamentares, que poderiam manter critério de conversão que gerou a crise  
  GUTEMBERG DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com uma mudança de última hora no texto da nova medida provisória da URV (Unidade Real de Valor), o Planalto impediu que os deputados e senadores mantivessem a conversão dos seus próprios salários com base no dia 20 . 
 O texto que os representantes do Congresso negociaram com o governo explicitava que a conversão pelo dia 30 seria obrigatória também para os servidores do Legislativo, mas esquecia a situação dos deputados e senadores . 
 A grande maioria dos implantes mamários de silicone utilizados no Brasil são fabricados pela Silimed, com sede no Rio de Janeiro . 
 Segundo seu presidente Antoine Robert, 47, até hoje não houve queixas na Justiça . 
 Mulheres que se sentem prejudicadas pelas próteses norte-americanas ou temem complicações futuras podem solicitar informações à Corte de Birmingham, no Alabama (MDL 926 -- P.O.Box 11683 . 
 Birmingham, AL 35202-1683) . 
 A Dow Corning, em São Paulo (tel . 
 844.5199) pode fornecer orientações . 
 Quem prencher o cupom da Maxibyte, distribuído na revista «Maxibyte Magazine», concorre a um micro 486 com kit multimídia . 
 A Alcabyt sorteia diariamente um micro multimídia com jogos distribuídos pela Brasoft . 
  Três supostos traficantes são mortos no Rio  
  DANIELA RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 Três supostos traficantes, um deles conhecido como Boi e apontado como chefe do tráfico na favela Kélson, na Penha (zona norte), foram mortos a tiros durante a madrugada de ontem no Conjunto Marcílio Dias, ao lado da favela . 
 Moradores da favela que testemunharam o crime disseram que quinze homens encapuzados teriam praticado os crimes . 
 «Só poderiam nos tirar daqui de helicóptero, mas não iremos enquanto houver gente para cuidar . 
 Não queremos morrer, mas nosso lugar é aqui . 
 Estamos preparadas» . 
  Tradução de Vera de Paula Assis  
  Hospitais suspendem paralisação  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Brasileira de Hospitais (FBH) voltou atrás na orientação feita na última quinta-feira, que recomendava aos hospitais conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) a paralisar as internações e o atendimento ambulatorial . 
 A partir de hoje, os hospitais atenderiam apenas emergências caso não houvesse o pagamento de R$ 506 milhões referentes ao mês de junho . 
 Folha -- O contingenciamento é para evitar que os ministérios comecem a gastar com projetos que poderão ser cortados? 
 Giomi -- Exatamente . 
 Outra alternativa é alterar (por decreto) até 20% de cada dotacão, como permite a lei . 
 Teremos uns 15 dias para vetar partes do Orçamento . 
 O ministro parece assim lançar mão de uma célebre máxima de Maquiavel: fazer o mal todo de uma só vez e depois, aos poucos, distribuir benesses e compensações . 
 As medidas da semana passada turvam o horizonte empresarial, desestimulando o aumento da produção com o encarecimento do crédito . 
 As novas medidas propiciariam alívios tópicos e localizados, em especial para exportadores, mas ainda assim alívios . 
 O estímulo aos exportadores parece especialmente oportuno . 
 Em primeiro lugar porque é irracional exportar impostos quando em todo o mundo a tendência é justamente a oposta: desonerar a produção voltada aos mercados globais . 
 Cada Estado nacional tem feito o que pode para garantir ou incrementar a competitividade das empresas . 
 Houve algum desgaste nas suas relações com o presidente Clinton nesse episódio . 
 A Casa Branca não ajudou a missão de Carter e não levou a sério suas avaliações . 
 Clinton se preparava para um confronto com a Coréia do Norte . 
 O projeto da secretaria prevê que a APM irá fazer um remanejamento desses funcionários e pagar um adicional de produtividade para melhorar os serviços de atendimento . 
 Para o vereador Adriano Diogo (PT), membro da comissão de saúde da Câmara, a parceria é ilegal . 
 «Não existe a figura jurídica da parceria . 
 É ilegal um hospital pagar a entidades por gerenciamento . 
 O presidente da APM, José Knopling, é candidato a deputado federal pelo PSDB e existe um interesse político nisso.» 
 «Os funcionários do Extra deveriam ter mais consideração com os clientes e quanto às regras a serem seguidas pela empresa» . 
 Viana argumenta ainda que ele já havia feito compras para sua empresa na loja e isso nunca tinha acontecido . 
  (AlS)  
  RAIO X DA GREVE  
  Quem são: motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo  
  Quantos são: 40 mil na capital  
 Sindicato: 
  Filiação sindical: CUT  
  O que eles querem: 15,67% de reposição de perdas no Plano Real  
  O que os empresários oferecem: só aceitam reajuste se houver repasse para a tarifa de ônibus  
  Próximo dissídio da categoria: maio de 95  
  Posição da Justiça quanto à greve: ainda indefinida  
  Decisão da última assembléia: manutenção da greve  
 Segundo a entidade, o objetivo é «reduzir a carência de mão-de-obra no campo e colaborar na fixação do trabalhador a sua região de origem» . 
 Esta coluna é publicada com o apoio da Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças . 
 Outras informações podem ser obtidas pelos telefones (011) 816 3644 e 815 5407 . 
 O endereço para correspondência é avenida Pedroso de Morais, 2.219, Pinheiros -- CEP 05419-001 -- São Paulo, SP . 
 Com a prisão dos envolvidos no atentado, descobre-se que Gregório Fortunato, chefe da guarda pessoal de Vargas, planejara o crime . 
 Documentos levados do Catete revelam o envolvimento de Fortunato com suborno e favorecimentos a políticos e empresários . 
 No dia 22, Vargas está praticamente deposto . 
 Daí até a madrugada do golpe, sucederiam-se manifestos de Café Filho e oficiais-generais da Aeronáutica, Marinha e Exército, pedindo a renúncia . 
 As duas produções são vizinhas nas dificuldades: alugaram estúdios próximos . 
 A TV Plus encomendou os cenários a três firmas diferentes, já que uma só não daria conta do serviço . 
 Na Globo, onde uma cidade cenográfica maior que municípios de verdade é erguida só para a novela das oito, cenários são construídos em uma noite . 
 «Se precisarmos de um vaso sanitário, vamos ter que sair à cata . 
 Na Globo, eles têm dezenas no depósito», brinca Daniel . 
  A poesia da caixa d'água  
 Da RedaçãoUm dia, Gullar propôs a Hélio Oiticica que explodissem as obras de arte de uma exposição . 
 A idéia não passava de um paroxismo da atitude de vanguarda, que ele se preparava para abandonar naquele final dos anos 60, como narra a seguir . 
 Folha -- Você diz que por outro caminho chegou em coisas que os paulistas estavam formulando, mas, na verdade, vocês estavam traçando rumos opostos . 
  Agentes federais podem parar  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os policiais federais do Rio de Janeiro devem decretar greve na próxima terça-feira, quando será realizada assembléia da categoria . 
 Caso não entrem em greve, os policiais devem realizar uma «operação padrão», para tornar mais lentos os serviços no órgão . 
  BAS-FOND  
 Yves Saint-Laurent ganhou . 
 Segundo a Justiça francesa, Rauph Lauren copiou um modelo criado por YSL em 1970 e por isso deve pagar cerca de US$ 386 mil . 
 Mas YSL também perdeu . 
 Seu manager Pierre Berge chamou Lauren de ladrão e foi multado em US$ 88 mil . 
 No Chopp Escuro, em Santa Cecília (região central), está impresso na toalha de papel que acompanha os pratos . 
 O Gigeto (região central) e o Sushi Tao, em Santo Amaro (zona sul), tinham cartazes na porta da cozinha . 
  Enciclopédia  
 Depois de «Era das Invenções», «Era dos Impérios» e «Era do Capital», a Companhia das Letras prepara para fevereiro nova fornada do historiador inglês Eric Hobsbawn . 
 Os originais de seu livro «A História do Século» já estão nas mãos de Luiz Schwarcz . 
  Governo ameaça tabelar pão francês  
  Fazenda vai agir 'até o limite' para reduzir preço, podendo chegar 'inclusive ao tabelamento', diz Lodder  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O governo pode tabelar o preço do pão se os panificadores insistirem em manter os aumentos de 20%, em média, feitos às vésperas do lançamento do Plano Real . 
 A afirmação foi feita pelo superintendente da Sunab, Celsius Lodder . 
 Ele se reuniu ontem com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para discutir o «sistema de controle» desse preço . 
 O objetivo era resgatar Oscival Guimarães de Sousa, 29, preso em 17 de setembro . 
 Ele baleara um policial na rodoviária do Rio ao tentar fugir para o Paraguai, após um assalto a banco em Niterói . 
 O líder do grupo, Marcos Lopes dos Santos, 27, entrou como doente no hospital na noite anterior . 
  Gravação  
 A fita foi gravada horas antes da morte do delegado . 
 A Folha teve acesso ontem à gravação, que dura 50 minutos . 
 No início da gravação, Feierabend Filho pede que a fita seja entregue por sua família ao promotores de Justiça . 
 A família não quis falar sobre o caso . 
  Pesquisadores protestam contra projeto do Estado  
  O Instituto Biológico  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 150 pesquisadores do Instituto Biológico, ligado à Secretaria Estadual da Agricultura e Abastecimento, entraram em luto ontem contra projeto do secretário Roberto Rodrigues de reformulação dos institutos de pesquisa . 
 O instituto atua na área de pesquisa animal e vegetal . 
 Os pesquisadores afirmam que não foram consultados sobre o projeto final . 
 De outro lado, não se pode atropelar a lei e cometer injustiças com servidores demitidos indevidamente . 
 O mais razoável seria o governo, no contexto de uma autêntica reforma administrativa, reexaminar caso a caso as eventuais ilegalidades cometidas . 
 Nem o governo e menos ainda o Congresso, entretanto, têm abraçado procedimentos razoáveis . 
 O primeiro prefere os arranjos emergenciais às reformas duradouras . 
 E o compromisso dos parlamentares é antes de mais nada com a reeleição . 
 Folha -- Tudo bem . 
 Mas não dá aquele friozinho na barriga? 
 Leonardo Confesso que não . 
 Não que eu seja imune a essas coisas . 
 Costumo encarar o futebol como um ofício que gosto e que sei fazer bem dentro dos meus limites . 
  Febre de cassinos ajuda as tribos a se recuperar  
  Dinheiro do jogo nas reservas é revertido em obras de infra-estrutura  
  Do «USA Today»  
 Gerry Lavine, aposentada de Phoenix, Arizona, está há quatro horas alimentando sua máquina predileta no Cassino Fort McDowell com moedas de 25 centavos . 
 «Já ganhei US$ 900 aqui», diz . 
 São apenas 17h da terça-feira e dúzias de candidatos a ganhadores já rondam as máquinas, esperando uma vaga para jogar . 
 É que dois bancos peso-pesados do mercado atuaram tomando recursos no CDI e pressionaram as taxas . 
 Segundo interpretação do mercado, a forma de atuação destes bancos é fruto de acordo para facilitar o financiamento diário das posições de bancos estaduais . 
 Isto é, estes bancos estariam captando recursos no interbancário para repassá-los à instituições estaduais . 
 O líder do BNP é John Tyndall, 58 . 
 De tradicional família britânica, teve que fugir de Londres quando criança por causa dos bombardeios da Força Aérea nazista contra a capital britânica . 
 Depois de fazer o serviço militar na década de 50, iniciou sua militância na neonazista Frente Nacional . 
 Como muitos membros do BNP, Tyndall já foi condenado na Justiça por ofensas à lei anti-racista e formação de grupos paramilitares ilegais . 
 Há outros grupos de extrema direita, menores e obscuros, com idéias semelhantes as do BNP, como o British Solidarity e o neonazista C18 C de combate e 18 para as iniciais de Adolf Hitler (A é a primeira letra do alfabeto e H, a oitava) . 
 As Bolsas estão sendo influenciadas pela intranquilidade dos investidores com a elevação dos juros internacionais, com as altas taxas de inflação e com o processo eleitoral . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROSCurto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,662% no dia 27, projetando rendimento para o mês de 39,79% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 53,40% e 53,60% ao mês por um dia . 
  Margarita  
 Atual darling das revistas «Allure», «Mademoiselle» e «Vogue» americana, o fotógrafo Walter Chin vai dar toque de luxo a uma campanha made in Brazil . 
 É ele quem assina nos Hamptons, Estados Unidos -- com produção de Flávia Lafer-, os clics dos maiôs e biquínis da Cia Marítima . 
 O mercado de cessão de crédito não é novo . 
 Mas está mais aquecido . 
 Funciona da seguinte forma: uma instituição financeira negocia com outra o repasse de um crédito que concedeu a uma empresa . 
 Outro efeito: o aumento dos juros no interbancário (CDI) para empréstimos para pequenas financeiras e para bancos estaduais . 
 «Desde julho o governo vem observando os efeitos do compulsório sobre o sistema financeiro . 
 Quando se precisa flexibilizá-lo, o Banco Central o faz», afirmou . 
 Sobre a última ampliação dos compulsórios (circular nº 2.511), Moura disse que foi observado que o sistema tinha desenvolvido maneiras de contornar as medidas já existentes . 
 «Estamos com um programa de estabilização que ainda não foi consolidado», justificou . 
  Camiseta de banda  
 Agualung Records -- r . 
 24 de Maio, 62, loja 269/270 . 
  Preço: CR$ 15.000,00 (Ramones, Sepultura)  
 Planet Music -- r . 
 da Consolação, 2.845 . 
 Preço: de 13 a 17 URVs (Suicidal Tendencies, Raise Against the Machine) . 
 FHC estima que a venda dessas participações irá gerar uma receita adicional ao governo de US$ 1 bilhão . 
 Já o deputado Miro Teixeira (PSDB-RJ) disse ao ministro que esse valor pode chegar a US$ 10 bilhões . 
 O ministro da Fazenda também defendeu, durante a segunda reunião com a Comissão Especial, no início da noite, a realização de auditoria na aplicação de incentivos fiscais pela Sudene (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste), Sudam (Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia) e Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), além dos empréstimos concedidos pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 O comando das forças da ONU disse que esses incidentes não foram graves o bastante para pedir ataques aéreos da aliança militar ocidental e reafirmou seu pedido de mais 10.650 «capacetes azuis» . 
 Reino Unido e França disseram que só enviarão reforços se outros países também contribuírem . 
 O representante do Alto Comissariado da ONU para Refugiados, Kris Janowski, disse que os sérvios continuam a «limpeza étnica» contra muçulmanos em Banja Luka (noroeste) . 
 Ele citou «estupros em massa, assassinatos, roubos e brutal intimidação» . 
 Jack reina em Halloween Town . 
 O cenário lúgubre, habitado por ratazanas e baratas, é desolador mesmo em véspera de Halloween . 
 Eis que os moradores do triste condado descobrem um róseo ou, melhor dizendo, um alvar vizinho: Christmas Town, a cidade onde as crianças brincam na neve, ganham presentes e são felizes . 
 Tomados de inveja, os invasores decidem sequestrar Papai Noel e transplantar o Natal para seus domínios . 
 Descrita assim, a trama parece, digamos, anêmica . 
 E é . 
 Exceções feitas às pitadas de humor negro e às maldades contra o bom velhinho, o roteiro de «O Estranho Mundo de Jack» empolga tanto quanto um discurso do ministro Ricupero na hora do almoço . 
 Na ação, um homem de 77 anos foi morto e um jovem baleado . 
 O governador Nilo Batista disse ontem que o crime será investigado . 
 Hoje, o Viva Rio se reúne com uma comissão de violência urbana do PDT para discutir a violência no Rio de Janeiro e elaborar uma proposta de combate à criminalidade . 
 O primeiro quarteirão da Henrique Schaumann também passa por reforma e ganha uma faixa de trânsito a mais com a diminuição do canteiro central . 
 A mesma mudança será feita no primeiro quarteirão da avenida Brasil, a partir do cruzamento com a Rebouças: construção de uma faixa de trânsito com estreitamento do canteiro central . 
 Torcedora do Fluminense, não ia a jogos porque a mãe, com medo de violência, acha perigoso . 
 Mora há dois anos em Santa Clara, cidade onde o Brasil treina . 
 Já combinou com amigos que levará uma faixa para a partida entre Brasil e Camarões, dia 24: 
 «Bota vodca neles, que camarões, só fritos.» 
 Segundo Nascimento, 127 fiscais da Superintendência de Limpeza Urbana participam da campanha . 
 Ele disse ainda que a prefeitura resolveu aplicar as multas porque as campanhas educativas não estavam surtindo efeito . 
 Nascimento disse que as pessoas multadas são de várias classes sociais . 
 «Teve gente multada com fusquinha velho, teve até empresário com carro importado», afirmou . 
 Por meio da Comissão de Direitos Humanos, o movimento colocou à disposição da comunidade um advogado que orienta gratuitamente os moradores do bairro em questões jurídicas e trabalhistas . 
 Unindo o saber cientifíco ao popular, o movimento criou ainda a Casa da Cura, onde um grupo de dez rezadeiras-massagistas ficam 24 horas de plantão . 
 Raudnei, que também joga, esteve há um mês em tratamento médico . 
 A expectativa do técnico Joel Santana é de que, com Zé Roberto e Raudnei, o ataque consiga concretizar as chances que o meio-campo tem criado . 
 Para o técnico, Raudnei é muito veloz e tem facilidade para ir até a linha de fundo . 
 Village Pratagy (AL), oito dias, com meia-pensão e ceia, R$ 1.098, na CVC: (011) 889-7011 . 
 Hotel Transamérica Ilha de Comandatuba (BA), dez dias, com meia-pensão e ceia, R$ 1.443, na Intravel: (011) 257-2255; oito dias, com meia-pensão e ceia, R$ 1.840, várias saídas, na Central de Reservas: (011) 524-1100 . 
 O programa mostra a observação do céu do hemisfério sul e captou imagens no Instituto Astronômico e Geofísico da USP, entre outros, além de materiais da Nasa . 
 «Sem abandonar as crianças, nosso alvo será o mercado »teen"', diz Palfenier . 
 Bastou injetar gás na campanha de TV da batata «Ruffles» iniciada no Carnaval e dirigida a esse público para que as vendas explodissem em julho foram 63% superiores às de igual mês de 1993 . 
 A empresa programa três lançamentos ainda neste semestre . 
 «Dois deles são sucesso de venda nos 33 países em que a Pepsico atua, não têm similares no país e sua produção emprega uma nova tecnologia», revela o diretor de marketing . 
  O NÚMERO  
  30 mi  
 ...de pessoas já visitaram o monumento em memória de Mao Tsé-Tung na cidade de Shaoshan, onde Mao nasceu em 26 de dezembro de 1893 . 
 O monumento foi aberto há 30 anos . 
  Uzbequistão tem primeira eleição livre  
 O Uzbequistão promoveu ontem suas primeiras eleições multipartidárias . 
 O presidente Islam Karimov, 56, afirmou que a votação daria novo impulso ao processo de democratização da república da Ásia Central . 
 Os primeiros resultados são esperados para a manhã de hoje . 
 «Temos casas com um, dois e três dormitórios e com garagem, além de chácaras para alugar», diz Anderson Bergamo Barros Pinto, 25, diretor administrativo da empresa . 
 Segundo ele, 12 casas já foram alugadas pela S/A Eventos, que tem um estande dentro do Parque do Peão . 
 A pesquisa mostrou também que o maior apoio aos titulares de Parreira está no Nordeste . 
 Nessa região, Raí obtém a menor desvantagem (31% x 41%) para Mazinho . 
 Jorginho também recebe o maior apoio (34%, contra 39% de Cafu) . 
 É no Nordeste que Bebeto consegue a maior diferença sobre Ronaldo (54% x 19%) . 
 Soares -- Não tenho nenhum receio quanto a isso . 
 Portugal é um país que tem quase nove séculos de história, com uma altíssima e velhíssima cultura, uma identidade única e com uma unidade nacional extraordinária . 
 Não temos problemas linguísticos, problemas religiosos, nem problemas regionais . 
 Nós queremos participar da Europa e os problemas da nacionalidade não se vêem como no século 19 . 
  Bolsa de apostas  
 Economistas americanos independentes ouvidos pelo «The New York Times» discordam sobre o potencial de crescimento dos EUA este ano . 
 As apostas variam de 2,8% a 3,7% . 
  TREINAMENTO DE ANIMAIS  
 Carlos da Terra . 
 No ramo há 20 anos, o treinador (foto) diz que pode ensinar obediência e disciplina para vários animais, desde cães, gatos e macacos até cavalos e aves . 
 Carlos utiliza o método de recompensa e não treina animais para segurança nem ataque . 
 O adestramento é feito em domicílio . 
 Faz shows com seus cães para TVs e escolas . 
 Av. Francisco Falconi, 1.500, Jardim Avelino, zona leste . 
 Tel. 914-5886 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Mensalidade: US$ 300 (uma aula de 1h30 por semana) . 
  Navegar no Sagafjord é reviver anos 70  
  Navio construído em 1965 mantém decoração original; lazer é voltado para passageiros da terceira idade  
  Do enviado especial à Argentina  
 Mais do que uma viagem pelo espaço marítimo, o navio cinco estrelas Sagafjord proporciona involuntariamente um mergulho no passado recente . 
 Construído em 1965, tem decoração que deve ter sido revolucionária em sua época . 
 Seja no uso de materiais sintéticos ou nas estampas de carpetes e revestimentos, o navio lembra os anos 70 . 
 Na impossibilidade de fazer emendas ou ressalvas ao documento, os deputados aprovaram junto uma declaração de voto, manifestando sua contrariedade a vários aspectos do acordo . 
 «Não vemos outra alternativa política», diz a declaração . 
 Para os deputados, o acordo foi negociado em «condições desvantajosas para os países em desenvolvimento, pela pressão hegemônica dos países industrializados.» 
 A Câmara entendeu que não ratificar o documento, assinado por 124 países, seria pior . 
 A omissão deixaria o Brasil «isolado na arena internacional e sujeito a tratamentos discriminatórios.» 
  Emprego cai 1,7% em 93  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A pesquisa mensal de emprego e de salário na indústria feita pelo IBGE constatou que, apesar de um crescimento de 9,6% registrado na produção industrial em 1993, o nível de emprego nas fábricas registrou uma queda de 1,7% . 
 Mesmo assim, ao comentar os resultados da pesquisa, os técnicos comemoraram o número como a menor redução do emprego industrial nos anos 90 . 
 A produtividade cresceu 17,3% . 
 Apesar da queda no emprego, o salário médio contratual das indústrias registrou em 93 um aumento de 6% . 
 Nos últimos oito anos, o resultado só foi menor que os 11,3% registrados em 92 e que os 12,5% de 1986 . 
 Na área editorial e gráfica, os salários contratuais cresceram 11,6%, a maior média entre todos os gêneros industriais . 
 «Que frio é esse?», perguntava Cuoco, enquanto se encolhia de frio dentro do frigorífico . 
 No dia seguinte, uma surpresa esperava os atores: o sol . 
 Pegou todos desprevenidos, mas causou euforia . 
 As cenas «calientes» finalmente poderiam começar a ser gravadas . 
 Os jornalistas Marcelo de Souza e Cris Bierrenbach viajaram a Fortaleza (CE) (a convite do Beach Park . 
  RIGHI RECEBEU CHEQUE DE JOÃO ALVES EM 90, RUDOLFO LAGO (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Gastone Righi (PTB-SP) recebeu em agosto de 90 um cheque do deputado João Alves, no valor de US$ 13,5 mil . 
 Essa ligação entre os dois, denunciada pelo deputado Benito Gama (PFL-BA), coordenador da Subcomissão de Bancos da CPI do Orçamento, é o único ponto encontrado até agora pela CPI que compromete Gastone com o esquema de corrupção no Orçamento da União . 
 Gastone recebeu um cheque em 12 de agosto de 90, depositado em sua conta no Banco Bandeirantes, em São Paulo, de Cr$ 5 milhões (valores da época) . 
 Para o relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL -- PE), o cheque comprova a existência de uma relação entre Righi e João Alves . 
 Os principais responsáveis pela corrida aos estandes no início do ano passado foram os apartamentos da promoção da Rossi Residencial, o «Plano 100» precursor do «Plano Melhor» . 
 No último mês, o apartamento de dois quartos continua sendo o mais vendido com 45,4% dos negócios . 
 Em segundo lugar, os três dormitórios que caíram de 39,7% do total de vendidos em fevereiro para 38,4% em março . 
 A oferta dos imóveis de três quartos se mantêm estável nos 34,8% . 
  Pressão do papel  
 Fabricantes americanos de papel para imprensa planejam aumentar o preço da bobina em até 10% em dezembro, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 A tonelada custaria US$ 548 (33% mais do que o nível mais baixo deste ano) . 
  Quadro propício  
 Quatro fatores explicam a decisão dos fabricantes: quase não há capacidade ociosa, os estoques estão baixos, a demanda externa é forte e o consumo interno cresceu 4,9% no primeiro semestre . 
  REUNIÃO DISCUTE ALTERNATIVAS (Da Sucursal de Brasília)  
 Os presidentes do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), e da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), se reúnem hoje com os líderes dos partidos para tentar salvar a revisão constitucional . 
 A obstrução dos «contras», os sucessivos adiamentos do início das votações e a proximidade do carnanal e da campanha eleitoral ameaçam sua realização . 
 O risco de a revisão não acontecer provocou o surgimento de alternativas de pautas de votação que devem ser discutidas na reunião de amanhã . 
 O deputado Alberto Goldman (PMDB-SP) propõe a antecipação das votações que tratam da quebra dos monopólios estatais nos setores de telecomunicações e petróleo . 
 Ele argumenta que não teria funcionado a estratégia do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), de começar as votações pelas reformas políticas . 
 «É um absurdo limitar o direito de ir e vir da população», disse a professora aposentada Maria Edith Abrahão, 63, que tentou convencer os seguranças a permitir sua passagem, sem saber que os trens haviam deixado de circular . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 «Zagalo não era tão habilidoso quanto os outros brasileiros, mas era muito esperto . 
 Ele tinha liberdade para se mover por todo o campo . 
 Muitas vezes o Didi acabava caindo pela esquerda», disse Bergmark à Folha, por telefone . 
 «Mesmo assim, não era fácil marcá-lo no homem contra homem», completou Bergmark . 
 Que conselho Bergmark daria hoje a Zagalo? 
 «Dar aos jogadores brasileiros a mesma liberdade que ele (Zagalo) teve quando jogava pela seleção» . 
  La Coruña pega time austríaco na 2ª fase  
 Sorteio pôs equipe de Bebeto e Mauro Silva contra o Tirol . 
 O Bayer Leverkusen, de Paulo Sérgio, enfrenta o Kispest, da Hungria . 
 Juiz diz ter visto garrafa ferir goleiro 
 Há que se reconhecer a ação rápida do governo do Estado que prendeu os acusados apenas dez dias após o crime coletivo . 
 Mas a rapidez nas prisões não se refletiu em mais tranquilidade para a comunidade . 
 No último sábado, um tiroteio de uma hora já mostrava que o desprezo pela vida continua o mesmo que há um ano . 
  Coincidência  
 O Opala 91 de Collor, roubado há uma semana, apareceu na madrugada de ontem, intacto, perto da Casa da Dinda . 
 Sorte assim... 
  Visita à Folha  
 O embaixador da República da África do Sul, Carel J. B. Wessels, e o cônsul-geral daquele país em São Paulo, Richard de Jong, visitaram ontem a Folha . 
  Petista vai depor sobre carro  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 Lula e o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, serão os primeiros convocados a depor sobre o uso do carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD por candidatos petistas . 
 A informação foi dada ontem pelo delegado seccional de São Bernardo (SP), Antonio Fernando Costa, Ele e o delegado Renato Porto conduzem o inquérito aberto na última quinta-feira . 
 A área de comércio exterior, que necessita urgentemente de um tratamento, poderia oferecer um amplo espaço para compensações nesta fase do plano . 
 A potencialidade de com isto também gerar empregos ficou novamente desperdiçada . 
 A harmonização dos estoques públicos e preços mínimos e máximos com as tarifas de importação precisa urgentemente ser realizada . 
 Com o aumento do peso da equivalência produto e o câmbio fixo esta distorção aumentará sobrecarregando significativamente o Tesouro no próximo ano . 
 Perdeu-se a hora de equacionar com menor intervenção e custos . 
 Jericó, uma pacata cidade-oásis no deserto de Judéia com 20 mil habitantes, é o ponto de partida para expandir a administração palestina para o resto da Cisjordânia, mais rica do que Gaza e centro econômico e cultural palestino . 
 Desde a retirada das tropas israelenses em maio, Jericó tornou-se um ponto de peregrinação dos palestinos da Cisjordânia que vivem ainda sob ocupação . 
 O segundo CD traz o rescaldo dos anos de crise pessoal e musical de Simon . 
 Para os mais afoitos, é aconselhável partir direto para o último disco, que se resume numa coletânea de «Graceland» e «The Rhythm of the Saints» . 
 Depois de oito anos as canções do primeiro ainda impressionam pelo zelo de seus arranjos e, principalmente, pela guitarra de Ray Phiri e as vozes do magnífico grupo vocal sul-africano Ladysmith Black Mambazo . 
 Do previsível material do disco seguinte já não se pode dizer o mesmo . 
 Foram feitas apenas três contratações para o Campeonato Brasileiro: Marcelo, Wender e Dedé . 
 O lateral Dedé foi emprestado pelo América de Rio Preto (SP) e teve a sua participação contra o Flamengo confirmada ontem . 
  Chinês usa sistema eletrônico para casar  
  Das agências internacionais  
 Os chineses da moderna e afluente classe média estão deixando de lado as antigas tradições e aproveitando os novos meios de comunicação para expressar suas paixões . 
 Declarações de amor por carta ou presentinhos «estão fora de moda no jogo do namoro», segundo a agência oficial de notícias Xinhua . 
 Wheslyeh Mohriak, sócio-diretor do grupo, credita o bom desempenho a alguns fatores . 
 O principal é a consolidação em 1993 da posição de maior distribuidor de software para micro do país . 
 Aumentou sua rede de revendas das cerca de 500 lojas para 1,5 mil no ano passado . 
 Parte dos US$ 264 mil investidos em treinamento foi aplicada para melhor habilitar os funcionários dos 45 revendedores responsáveis pela linha SCO . 
  Seminário discute o'regionalismo aberto' .  
  Da Redação  
 As novas fronteiras da geopolítica e as oportunidades econômicas que elas criam serão debatidas no seminário «As Américas e o Pacífico: Cooperação ou Rivalidade?», na próxima segunda-feira, no auditório da Folha . 
 O evento é uma promoção conjunta da Sociedade Brasileira de Estudos sobre o Japão e o Pacífico (SBEJP) e do Instituto de Pesquisas em Relações Internacionais (IPRI), do Ministério das Relações Exteriores . 
 Será realizado das 8h30 às 18h, com entrada gratuita . 
  Rentabilidade destaca banco  
  Da Redação  
 O Excel Banco se destacou nos últimos três anos por possuir uma estrutura enxuta e conseguir elevada rentabilidade . 
 A instituição ficou em 2º lugar em rentabilidade (37,6%) sobre o patrimônio líquido (recursos próprios) entre os 50 maiores bancos na publicação «Folha 300 Finanças» de 1993 . 
  Havana  
 Faltando uma semana, Lula finalmente aparece fumando um charuto, na televisão . 
 Nem seria preciso dizer, mas foi no Fantástico . 
 Que registrou, de qualquer maneira, que o candidato petista estava fazendo naquele momento um «grande comício» em São Paulo . 
  Record relança «A Lista de Schindler»  
  Spielberg se baseou no livro de Thomas Keneally para contar a vida do alemão que salvou 1.100 judeus  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
  Título: A Lista de Schindler  
  Autor: Thomas Keneally  
  Editora: Record  
  Lançamento: até o final do mês  
  Preço: indefinido  
 No final de «A Lista de Schindler», Steven Spielberg colocou uma cena que não existe no livro em que se baseou, escrito pelo jornalista Thomas Keneally e que está sendo relançado pela Record este mês . 
 O fato diz muito sobre a interpretação do Holocausto pelo diretor de «O Parque dos Dinossauros» . 
 O filme, que estreou em 17 de dezembro nos EUA e deve chegar ao Brasil em fevereiro, já ganhou dois prêmios da crítica americana e é o mais cotado para vencer o Oscar em março . 
 Na cena, Schindler (Liam Neeson) entra em colapso histérico, lamentando não ter salvo mais pessoas do que poderia . 
  Financial Times  
 O jornal britânico noticia que o primeiro-ministro grego, Andreas Papandreou, será novamente operado do coração . 
 Ele colocou duas pontes de safena em 1988 e sofreu dois ataques do coração . 
  The New York Times  
 Destaca a visita do premiê de Israel, Yitzhak Rabin, aos Estados Unidos, dizendo que ele obteve promessas de mais ajuda financeira e militar de Bill Clinton . 
  Saiba gastar bem para enfrentar a inflação  
  Formar um grupo de compra, estocar produtos e pesquisar preços são atitudes que podem trazer uma boa economia  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Organizar-se e fazer suas compras de forma racional é fundamental com a inflação acima de 40% ao mês . 
 Com alguns cuidados e um pouco de trabalho, é possível economizar bastante . 
 Uma boa opção é formar um «grupo de compra», reunindo amigos, vizinhos ou parentes para fazer as compras semanais ou mensais de supermercado . 
 Os soldados da Força Expedicionária Brasileira (FEB) foram mandados para outra frente de combate, a Itália . 
 Foi um reforço providencial às tropas aliadas no país, que haviam sido deslocados para auxiliar na invasão do sul da França que se seguiu ao desembarque na Normandia . 
  O JOGO  
  BRASIL 1  
 Taffarel; Jorginho, Aldair, Márcio Santos e Leonardo; Mauro Silva, Dunga, Mazinho e Zinho (Cafu); Bebeto e Romário . 
  Técnico -- Carlos Alberto Parreira  
  EUA 0  
 Meola; Caligiuri, Lalas, Balboa e Clavijo; Sorber, Jones, Dooley e Ramos (Wynalda); Stewart e Pérez (Wegerle) . 
 Com a douta luz emitida pelo professor Bacha tudo se clareou . 
 Quem consome ainda não está indo para debaixo da ponte . 
 Quem compra a crédito, mas compra, ainda não está indo para debaixo da ponte . 
 Mas a via definitiva do combate à inflação é o caminho da ponte . 
 Quanto menos a população coma hortaliças e frutas e pães, quanto menos pague aluguel, e ande de ônibus, mais os economistas terão êxitos milagrosos contra a inflação . 
 Com a luz do professor Bacha e a sutileza do diplomata-ministro, agora há como entender até por que o número dos que moram embaixo da ponte não parou de se multiplicar desde que os economistas assumiram o comando do Brasil, em abril de 64 . 
 Zagalo sabe muito bem que a seleção brasileira de 1970 obedeceu a esquema próprio, original, embora tivesse havido a intenção de re-editar o nosso histórico 4-3-3 àquela altura sabidamente impossível de ser adotado plenamente com o tipo de jogadores que foram utilizados . 
 E em 1982, na «lost generation», Telê Santana soube perfeitamente arquitetar um esquema para contemplar a bela safra de meio-campistas que dispunha: Sócrates, Cerezzo, Zico e Falcão . 
 O DNA fica como se fosse um código de barras, marcado em vários lugares . 
 No caso de pai e filho, é necessário que metade das marcas encontradas nos dois seja coincidente para provar a paternidade . 
 Já entre irmãos, apenas algumas das marcas são iguais, o que não dá 100% de confirmação . 
 «A medida provisória só legaliza uma situação em grande parte já existente», afirma Ronaldo de Carvalho, presidente da Abrafarma (Associação Brasileira das Farmácias e Drogarias) . 
 As farmácias querem, em troca da comercialização de medicamentos em supermercados, a venda de água mineral e leite em pó . 
 «Hoje somos proibidos de fazer isso por lei», diz Carvalho . 
  Preços tem nível mais alto desde dezembro  
 Os preços mundiais do petróleo subiram ontem, alcançando o patamar mais elevado dos últimos cinco meses, em função de problemas na remessa de óleo cru da Nigéria . 
 Os distúrbios civis, que continuaram nessa sexta-feira na Nigéria, prejudicaram a oferta de petróleo . 
 Juntou-se a isso, a escassez da oferta das refinarias do mar do norte . 
 Os preços dos contratos futuros de petróleo para junho alcançaram US$ 15,56 por barril, cerca de US$ 0,33 acima do fechamento do dia anterior . 
 Em Nova York, o contrato futuro para maio fechou a US$ 16,91, segundo agências internacionais . 
 O presidente da Nec do Brasil, Gilberto Geraldo Garbi, disse, através da assessoria de imprensa, que reconhece o direito de a CRT cancelar a licitação e abrir nova . 
  CRT RECUSA DESCONTOS E REVOGA CONCORRÊNCIA, CARLOS ALBERTO DE SOUZA (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 A CRT (Companhia Riograndense de Telecomunicações) revogou ontem, por «exorbitância dos valores», concorrência para instalação de 188 mil terminais telefônicos em quase 200 cidades gaúchas . 
 A empresa espera publicar novo edital até o final do mês . 
 Dos 46 sindicatos patronais pesquisados, 11 reduziram vagas na segunda semana de agosto, com destaque para trefilação e laminação de metais ferrosos (menos 0,88%) e produtos de cacau e balas (menos 0,82%) . 
 Seis setores aumentaram o emprego na semana com destaque para bebidas em geral (mais 1,43%) e fiação e tecelagem (mais 0,20%) e 29 setores permaneceram estáveis . 
 O início da construção do «Family Entertainement Center» (Centro de Entretenimento da Família), no bairro Jardins (zona oeste), está previsto para outubro . 
 O shopping incluirá boliche automatizado, Q-Zar (jogo com armas a laser simulando uma batalha entre grupos de pessoas), bilhar, jogos de dardos, máquinas eletrônicas e lojas de alimentação . 
  Participativa  
 FHC está requisitando bastante a opinião de sua mulher, Ruth, durante a elaboração dos programas de ação dos ministérios . 
 Principalmente na área da Educação . 
  Honras do cargo  
 Os líderes da Câmara decidem hoje que a MP do real só será votada na próxima legislatura . 
 Com isso, caberá a FHC, já empossado como presidente da República, transformar em lei o plano de estabilização econômica que o elegeu . 
  Ajuda com custo  
 Presidente por alguns dias, Inocêncio Oliveira assinou, durante a interinidade, MP que dá R$ 17,5 milhões ao Lloyd Brasileiro . 
 O dinheiro será para sanear a estatal, que está fora do programa de privatização por falta de comprador . 
 De Albert Sabin a Fauze Carlos, em 1961, quando surgiram boatos denegrindo a vacina Sabin, que iria substituir definitivamente a vacina Salk, menos prática (injetável) e mais cara . 
  O NÚMERO  
 187... 
 O ministro israelense das Relações Exteriores, Shimon Peres, convidou Hussein para rezar em Jerusalém . 
 Mas o líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, declarou que Israel não tem jurisdição sobre o lado oriental árabe de Jerusalém, e que são os palestinos quem deveriam convidar o rei jordaniano a visitar a cidade . 
 O pior desempenho foi registrado por Belo Horizonte, com queda de 2,9% na mão-de-obra total e idênticos 2,9% no pessoal da produção . 
 Em São Paulo, o número total de trabalhadores da micro e pequena indústria diminuiu 1,9% em janeiro . 
 Por setores, as indústrias de vestuário mostraram os piores números na comparação de janeiro deste ano com o mês anterior . 
 O total de empregados caiu 2,5% e o pessoal ocupado na produção diminuiu 3,2% . 
 As indústrias do setor de madeira foram as que mais contrataram, com alta de 0,7% na mão-de-obra total e 2,1% no pessoal ocupado na linha de produção . 
 Segundo Michel Bechara, técnico do Sebrae Nacional, a contratação, de acordo com os indicadores, ocorreu mais na faixa de funcionários não-especializados, que ganham até dois salários mínimos . 
  Fiesta foi mostrado quarta ao presidente  
 O presidente Itamar Franco conheceu na quarta-feira, em Brasília, o Fiesta 1.3 (com 75 cv), novo compacto da Ford, que será importado a partir deste ano . 
 Em 95 começará a ser montado no país e em 96 terá fabricação nacional . 
 Produzido na Espanha, vai concorrer na faixa dos «populares» . 
 Itamar também conheceu o novo Gol, que será lançado este mês . 
 Ambos estarão no Salão do Automóvel (20 a 30 de outubro, em São Paulo) . 
  Fiat garante prazo de entrega para o Mille  
 Para contornar o ágio sobre o Mille (Electronic ou ELX), a Fiat está lançando o Sistema Mille On-line, uma lista de espera cadastrada pela fábrica, que vai começar a funcionar completamente a partir do próximo dia 19 . 
 Até lá, a rede aceita pré-inscrições . 
 O cliente paga 50% do valor do carro na hora do cadastramento, se concordar com o prazo, que é garantido pela fábrica, para receber o carro . 
 Preço do Fusca baixa em US$ 500 
 Na primeira partida da melhor de sete, o Houston Rockets bateu os Knicks por 85 a 78 . 
 Naquela partida, a equipe de Nova York só conseguiu converter 34% dos arremessos que fez . 
 Já na partida de anteontem, a equipe acertou 52,2% dos arremessos . 
 Pela quarta vez nos playoffs da NBA, os Knicks atingiram um percentual de acertos acima de 50% . 
 O som que predomina é o rock progressivo dos anos 70 e 80 e o heavy metal . 
 No Brittania Café Concerto (avenida Jabaquara, 123, Vila Mariana, zona sul), há uma boa variação de bandas cover . 
 Com um dos melhores preparos físicos da história do basquete fora decatleta na universidade e depois de se aposentar foi um dos pioneiros do vôlei de quadra nos EUA, Chamberlain detém também o recorde de pontos em um só jogo . 
 Anotou 100, contra o NewYork Knicks em março de 1962 . 
 Mas a fome de cestas de Chamberlain sempre esbarrou na competitividade -- mais baixo, mais fraco e no entanto, mais vencedor . 
 No final de sua carreira, o artilheiro lamentou, rancoroso, que «ninguém torcia por Golias» . 
 Em sua biografia, escreveu que as mulheres eram o consolo -- vangloriava-se de outro «recorde», 2.000 amantes durante sua carreira . 
 Chamberlain deixou a liga depois de 14 anos, com a média de 30,1 pontos por jogo -- numa temporada, 1961-1962, chegou aos incríveis 50,4 pontos por partida . 
 Só chegou, porém, a um título, em 1967, com o Philadelphia 76ers . 
 Em 1969, surgiu o último superpivô antes da atual «geração de ouro»; o soturno Lew Alcindor, depois Kareem Abdul-Jabbar, 2,20 m, o maior cestinha da história da NBA: 38.367 pontos . 
 Kareem era tão bom que a liga das universidades norte-americanas proibiu temporariamente as enterradas em seus torneios na vã tentativa de equilibrar os jogos de que ele participasse . 
 Fracasso . 
 Kareem então aperfeiçoou o arremesso que se tornou sua marca registrada: o «skyhook», gancho . 
 Seis vezes campeão da NBA -- pelo Milwaukee Bucks e pelo LA Lakers -- , Kareem carregou o cetro de Russel-Chamberlain até 1989 . 
 Na década de 80, no entanto, o perfil da NBA já havia mudado . 
 Os responsáveis: Bird, do Boston, Magic, dos Lakers, e Jordan, do Chicago Bulls . 
 Pela primeira vez na história da liga, o jogo passou a se concentrar no primeiro -- longe do garrafão . 
 As assistências de Magic, os arremessos de Bird e as acrobacias de Jordan forma responsáveis por 11 títulos desde 1980 . 
 A aposentadoria do trio coincidiu com a explosão da maior -- e melhor -- geração de pivôs da NBA . 
 Hoje em Mineapolis estarão quatro deles, representando dois estilos de jogo . 
 Pelo Oeste, despontam David Robinson (San Antonio Spurs) e Hakeem Olajuwon (Houston Rockets) -- 2º e 3º cestinhas da temporada . 
 Velozes, têm a capacidade de driblar e arremessar de média distância . 
 O nigeriano Hakeem já é o favorito ao prêmio de MVP («most valuable player», melhor jogador) do ano . 
 Os pivôs do Leste representam a escola mais tradicional . 
 São mais fortes e violentos . 
 Shaquille O'Neal (Orlando Magic) precisou de apenas duas temporadas para se transformar no cestinha e na maior estrela da NBA . 
 O jamaicano Patrick Ewing (NY Knicks) faz mais a linha «durão» -- sádico, às vezes . 
  'SIR' CHARLES DESFALCA LESTE POR CONTUSÃO, FÁBIO SORMANI (Do enviado especial aos EUA)  
 A maior ausência deste All Star Game é Charles Barkley . 
 O número 34 do Phoenix Suns está contundido desde o dia 9 de janeiro no tendão de aquiles do tornozelo direito . 
 Esperou até o último momento para ver se tinha condições de participar pela oitava vez da partida, mas acabou vencido pela contusão . 
 Mas depois que chegou à Casa Branca, com o argumento de que não pode agir sem o apoio da Europa, Clinton nada fez para acabar com o embargo . 
 Grã-Bretanha e França temem que se a Bósnia puder se armar, o conflito na ex-Iugoslávia cause muito mais vítimas . 
 Barreto negou que crianças trabalhem nos canaviais da Paraíba . 
 Admitiu que já houve época em que isso aconteceu . 
 «Isso não vem mais acontecendo, pelo menos que eu conheça . 
 Mas alguns pais levam os filhos para ajudar no ganho e isso escapa do controle . 
 Na minha fazenda, por exemplo, é proibida a presença de crianças», disse . 
  Clinton dá show na TV  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 O presidente Clinton deu um show na TV russa: apareceu no ar ao vivo, como um apresentador, para responder às perguntas de uma platéia generosa em aplausos . 
 Também convidou um menino ao palco, lembrado de que ele, Clinton, uma vez cumprimentou John Kennedy, o presidente dos EUA assassinado em 1963 . 
 O show começou com uma mensagem de Alexander Iakovlev, o «Sr. Perestroika» . 
 Ex-assessor de Mikhail Gorbatchov e ideólogo das reformas que enterraram o regime soviético, ele dirige hoje a TV Ostankino, que transmite para todos os países da ex-URSS . 
 Gino Orlando, administrador do estádio, disse que o clube está «estudando uma forma para impedir esta invasão» . 
 «A maioria que faz isso é marreteiro (vendedores ambulantes)», disse Gino . 
 «É uma imprudência . 
 E se eles se machucam ainda vão processar o clube.» 
 Este é, aliás, um dos pontos mais delicados da relação da mãe judia com o filho . 
 Diz Greenburg: 
 «Vamos falar com franqueza: hoje em dia, as chances de seu filho se casar com uma pessoa da mesma religião são mais ou menos as mesmas de você ganhar sozinha o prêmio acumulado da Loto.» 
 Na preleção, quando soube que ficaria no banco por não ter condição física de jogar os 90 minutos, ele comunicou ao treinador que estaria, então, fora do Atlético . 
 O presidente do clube, Afonso Paulino, disse que a atitude de Renato foi «uma indisciplina séria» e anunciou que mesmo voltando atrás, o jogador não terá perdão . 
 Ele será desligado do clube . 
 O Desipe informou que no ano passado realizou obras de reforma no presídio . 
  (ST)  
 AMANHÃ . 
  Debate ao vivo na Cultura  
 A Cultura transmite o último debate com os candidatos ao governo de São Paulo antes do primeiro turno . 
 Os espectadores podem participar pelo tel. (011) 252-6525 ou pelo fax (011) 874-3454 . 
 O mediador é Jorge Escostegui . 
  Elenco: Gérard Depardieu, Maruschka Detmers, Michelle Goddet e Philippe Leroy Beaulieu  
 Lançamento: Abril Vídeo (tel . 
  011/832-1555)  
  Vídeo: Betty -- Uma Mulher Sem Passado  
  Direção: Claude Chabrol  
 Produção: França, 1992, 103 min. 
  Investimento na Copa chega a US$ 210 mi  
  Da Reportagem Local  
 Os investimentos das empresas que anunciam oficialmente na Copa dos EUA chegam a aproximadamente US$ 210 milhões (cerca de CR$ 354 bilhões) . 
 Os dados são da ISL Marketing, agência oficial do Mundial, que estima em 117 milhões o número de pessoas que jogam futebol em todo o mundo . 
 A Constituição pune a falta a mais de um terço das sessões do ano legislativo com a cassação do mandato, mas os abonos na Câmara são tantos e tão flexíveis que a punição torna-se quase inexistente . 
 A quantidade de projetos apresentados não contribui para melhorar a imagem dos candidatos à reeleição . 
 Ao longo do seu mandato, esse grupo de 427 legisladores apresentou apenas 72 propostas que acabaram sendo aprovadas . 
 Representantes dos 220 comitês da Ação da Cidadania no Estado vão se revezar na Cinelândia até que se arrecadem as 600 toneladas, necessárias para preencher 50 mil cestas básicas de 12 quilos . 
 Segundo a assessoria do comitê Rio, o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, vai encaminhar um pedido aos empresários do Rio para que contribuam . 
 As duas segundas classificadas que sobrarem disputarão o último posto na fase final em um único combate . 
 Esta partida jogo será disputado em um campo neutro, localizado a uma distância equivalente das fronteiras dos dois países em ação . 
 Dos campeões anteriores do torneio, três já não existem mais, todos vitimados pela queda do bloco comunista no Leste Europeu, no fim dos anos 80 . 
  CET interdita tráfego para festa da Tabanaka  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar hoje e amanhã as ruas Galvão Bueno e dos Estudantes, na Liberdade (zona central) . 
 A razão da interdição é a realização da Festa São Paulo-Sendai, a Tabanaka, que acontece nas ruas do bairro . 
 É melhor desde já ficarmos de olhos bem abertos, pois toda essa novidade de nomes na lista dessa seleção pré-olímpica se deve a obrigatoriedade da idade mínima de 23 anos, porque, senão, talvez entrássemos em campo com um time chato e experiente, tal qual nosso mais novo técnico . 
 Antes que nos esqueçamos, só duas pessoas viram aqueles três pênaltis inexistentes na partida entre Colo Colo e São Paulo . 
 O juiz e o Sílvio Luís . 
 Mesmo assim, o atacante gostou do resultado . 
 «Um ponto está de bom tamanho para um clássico», disse Demétrius . 
 O volante Dinho também achou positivo o empate . 
 «Não é qualquer time que vence o São Paulo», afirmou . 
  Paraná 1  
 Uma pesquisa realizada pela Alia (Associação Londrinense Interdisciplinar de Aids) aponta um avanço nos casos de contaminação pelo uso de drogas endovenosas em Londrina . 
 Ao todo são 219 casos de Aids, sendo que 107 foram contaminados por drogas . 
  Paraná 2  
 A pesquisa constatou ainda que 50% dos portadores do vírus da Aids têm filhos . 
 A maioria não tem vínculo empregatício . 
 Os doentes de Aids no município estão na faixa etária entre 20 e 39 anos, sendo que a proporção é de quatro homens para cada mulher . 
 A principal causa da queima de lâmpadas é a vibração provocada por ruas esburacadas e lombadas . 
 A vida útil média de uma lâmpada é de 200 horas para a convencional e de 350 horas para a halógena, informa Roizenblatt . 
  (RMo)  
  MODA  
 Áreas de atuação: coordenação de moda, pesquisa sobre tendências e orientação de profissionais sobre o mercado . 
 Estilismo, criação de moda . 
  Gerência de produto, administração e marketing da nova produção  
  Salário: variável  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Onde cursar*: SP -- FAM (Faculdade Anhembi Morumbi), Unip (Universidade Paulista Objetivo), FASM (Faculdade Santa Marcelina), Faculdade Marcelo Tupinambá  
  Brizola  
 Participou de seminário no qual apresentou suas propostas para a área de esportes, na sede do Fluminense (Rio) . 
 À noite, tinha presença prevista em ato de protesto contra o atentado que matou 96 judeus em Buenos Aires . 
  Quércia  
 Gravou programas para o horário eleitoral gratuito . 
 Em entrevista coletiva, disse que manterá silêncio até o anúncio da decisão do STJ sobre o caso das importações de equipamentos de Israel . 
 As negociações começaram em 1988 . 
 O SDLP (Partido Social-Democrático e Trabalhista), aproximou-se do Sinn Fein para negociar um cessar-fogo . 
 O acordo se tornou possível em abril de 1993, quando o líder do SDLP, John Hume, iniciou encontros com o líder do Sinn Fein, Gerry Adams . 
 No final do ano já se falava no fim das atividades bélicas do IRA, anunciado em 31 de agosto e seguido pelo cessar-fogo dos unionistas, em 13 de outubro . 
 Na área de publicidade, Itamar fez um veto que acaba com a possibilidade de se contratar agências sem a realização de concorrências . 
 As Forças Armadas poderão continuar a fazer compras, sem licitação, de equipamentos bélicos . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de gravar um disco apenas com um violonista? 
 Leny Andrade -- Eu não tinha um disco de violão e voz . 
 Meu estilo ficou mais determinado e mais acentuado com o surgimento da bossa nova . 
 Através dela obtive conhecimentos do jazz . 
 O que eu canto hoje é samba-jazz . 
 Hoje tu não viveste, e a noite colhe . 
  II  
 Adeus, som de silêncio que não ouso . 
  Parada obrigatória  
 A greve de ônibus em São Paulo interrompeu ontem a pesquisa dos preços dos produtos da cesta básica do Procon-Dieese . 
  Expectaticas opostas  
 Não há consenso entre executivos financeiros sobre os efeitos imediatos da introdução do real . 
 Segundo pesquisa da Trevisan Consultores, pouco mais de um terço (36%) acha que que haverá aceleração da economia . 
 Inverteu-se uma realidade típica da ditadura militar . 
 Usava-se com tal frequência e desenvoltura o decreto-lei, para elevar a arrecadação tributária, que a segurança jurídica do contribuinte chegou ao grau mínimo, em face da variabilidade das regras tributárias . 
 Mesmo ainda manipulando a lei tributária com menor arrojo, não tem o fisco garantia da eficácia das suas maquinações, pois os contribuintes afetados pelas novas medidas, principalmente os dotados de melhor estrutura econômica e jurídica, vão imediatamente ao Judiciário, buscando fugir à nova incidência impositiva . 
  Pará 1  
 A Cohab vai vistoriar todas as obras construídas com tijolos cerâmicos intertravados uma nova tecnologia de construção utilizada na construção de casas, centros comunitários e escolas . 
 O motivo da vistoria é que uma escola da periferia de Belém já desabou . 
  Pará 2  
 A viga central da escola ruiu . 
 As cem crianças e os funcionários da escola não estavam no local na hora do desabamento . 
 Os tijolos intertravados foram propostos pelo ex-presidente da Cohab, José Cezário Barros, que divulgou a tecnologia em exposições . 
 Berlim reflete a divisão . 
 «Wessis» e «óssis» que na noite da queda do Muro se abraçavam sob fogos de artifício e com champanha na mão agora se estranham . 
 «Meus amigos vêm principalmente do Leste . 
 O tipo de vida e os interesses de alemães orientais e ocidentais são muito diferentes», afirmou a bioquímica alemã-oriental Antje Lass, 26 . 
 O hospital precisaria de pelo menos 150 doações por dia . 
 Costuma receber a metade . 
 Ontem, recebeu 38 doações . 
 Segundo o médico Marcelo Cliquet, da Fundação Pró-Sangue, o número de doadores aumentou ontem, mas ainda é insuficiente . 
 Mas as empresas da Abinee se saíram bem em 93 . 
 As exportações cresceram 25%, para US$ 2,5 bilhões . 
  O de sempre  
 No boletim da associação, Freire propõe a redução (ou eliminação) de impostos: dos que incidem sobre importação de máquinas, do IPI e dos que oneram a exportação . 
  Volume  
 Recebo de Pedro Paulo de Sena Madureira «Bienal Brasil Século 20», o livro . 
 Compilado pelo curador Nelson Aguilar, a obra reúne artistas e obras presentes na exposição homônima . 
  Antenado  
 Tudo indica que esta é a hora e a vez de Rodrigo Leão, líder da banda Professor Antena . 
 Além de estar tirando do forno seu primeiro CD e de ter apresentado incrível «zest» no programa «Fanzine» de Zeca Camargo, na última segunda, Rodrigo estréia agora como garoto-propaganda . 
 É ele a estrela do comercial que lança o Gameboy da Nintendo no Brasil . 
 Medeiros cresce em cima do que considera seus medos . 
 Nos seus pontos fracos é que ele encontra o desafio para viver e fazer coisas novas . 
 Aventureiro, gosta de viver no fio da navalha . 
 Foi preso aos 19 anos e solto aos 21 . 
 «Estava ajudando o pessoal que fazia a luta armada, eu propriamente não fazia . 
 No dia de minha prisão fui atraído para uma cilada, num bar . 
 Eu e mais dois amigos estávamos conversando . 
 Fomos traídos, alguém nos dedou . 
 Entramos num bar para tomar uma cerveja . 
 De repente, chega um homem e diz: polícia! 
 Todo o bar se levantou de metralhadora . 
 O bar estava ocupado por polícias, na praça da Cruz Vermelha do Rio de Janeiro . 
 Fomos levados encapuzados . 
 Minha família só teve notícias minhas 60 dias depois.» 
 Folha -- O sr. acha que o Exército estaria disposto a participar de algum tipo de ação? 
 Fernandes -- Qualquer proposta que exacerbe o desentendimento político entre as elites políticas e a ciumeira corporativa (Exército, PM e Polícia Civil) está fadada a aumentar a confusão . 
 O que existe é um desafio de cooperação . 
 Lembra a feira livre do seu bairro, não? 
 Ah, sim: embaixo disso tudo, esconde-se uma dose de vodca . 
 Para terminar, antes que você tenha tempo de pensar em vomitar, Paulo Ruchinsgue, o barman gaúcho, muito inteligente, coloca um fogo de artifício italiano . 
 E acende . 
 É o efeito pirotécnico . 
 O resultado é um drinque iagualzinho ao Sete de Setembro comemorado no Ipiranga . 
 Se conseguir se virar com todo esse «sturm und drang» sem ficar seriamente enjoado, você é um homem melhor que eu, Gunga Din . 
  David Drew Zingg  
 Prazeres da Carne . 
 R. Pedro de Toledo, 1.361, Vila Mariana, zona sul . 
 Tel. 572-0018 . 
 Todos os dias: 11h/último cliente . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: todos . 
  Acordo prevê preço estável por 6 meses  
  Indústria de brinquedos e seus fornecedores criam câmara de arbitragem para evitar aumentos abusivos  
  Da Reportagem Local  
 A Abrinq e a Abiquim, entidades empresariais dos setores de brinquedos e químico, firmaram um acordo para estabilizar os preços e o fornecimento de matérias-primas por seis meses . 
 A informação é de Emerson Kapaz, presidente da Abrinq . 
 O acordo visa a combater o aumento abusivo dos preços de matérias-primas plásticas pelos intermediários entre fornecedores e a indústria de brinquedos . 
 Segundo Missaglia, o consumidor preferiu «deixar o dinheiro aplicado e fazer caixa em cruzeiros para comprar o carro em real» . 
 Os números referentes às vendas nos dez primeiros dias do mês indicam crescimento de 13,7% em relação ao mesmo período em abril . 
 A unica montadora que vendeu menos nestes dez dias foi a GM: de 5.578, caiu para 4.687 . 
 Ethan Fowler, 16, tira o troféu da mão de Wade Speyer também estreante em Münster e do bicampeão mundial (1990/1993) Ed Templeton . 
 O Mundial é a principal oportunidade de um skatista fora dos Estados Unidos se projetat para a mídia e mercado . 
 Os brasileiros têm aí sua chance de aparecer . 
 O time da Portuguesa ganhava as disputas no meio-campo, mas não tinha movimentação no ataque para levar a bola à área adversária . 
 Pelo lado corintiano, os jogadores não encontravam o posicionamento correto em campo e a equipe vivia de arrancadas individuais de Marques e Marcelinho . 
  Loja fatura com material científico  
  Procura aumenta na volta às aulas  
  Da Reportagem Local  
 A Didática Center, loja especializada em material científico, tem trabalho extra na volta às aulas . 
 O faturamento médio, de US$ 40 mil por mês, dobra nos meses de janeiro, fevereiro, março e agosto . 
 «Os professores procuram muitos produtos e equipamentos para aulas de laboratório e feiras de ciências», diz Cláudia Rezende de Pinho, 42, sócia da loja . 
 A Didática vende brinquedos pedagógicos e educativos, equipamentos para laboratórios de química, física e biologia, mapas, esqueletos, fitas de vídeo e produtos químicos em pequena quantidade . 
 Cláudia diz que a loja tem estoque de 4.500 itens . 
 Para haver impedimento, porém, é preciso que o jogador seja o alvo de um passe em que a bola venha de trás . 
 Como o impedimento é definido no momento do passe, não importa se a bola bate ou não num zagueiro no instante seguinte . 
  Entenda o que é inversão térmica  
  Da Reportagem Local  
 A inversão térmica é um fenômeno natural de troca de temperatura que acontece o ano inteiro . 
 A inversão não causa poluição nem significa nenhum problema em si, mas acentua a concentração de poluentes em áreas urbanas e industrais . 
 Carioca -- Eu conheci alguns caras da Falange Vermelha no Rio, mas estou afastado deles . 
 Folha -- Quem você poderia sequestrar de novo para fugir? 
 Carioca -- Agora não é hora de pensar nisso, mas o diretor do Instituto Penal, Raimundo Brandão, seria uma boa pessoa . 
 Um cirurgião plástico aqui da Gringolândia injeta um dos venenos mais mortíferos do mundo, o botox, nos rostos de «pessoasfêmeas» desejosas de se livrarem das rugas . 
 O botox paralisa os músculos debaixo dos pés de galinha e dos sulcos decorrentes de se ficar com o cenho franzido . 
 O resultado é um rosto mais liso, que dura alguns meses . 
 É certo que essas oralizações não são tão intencionais, se propondo bem mais como resultado do que como programa . 
 Talvez resida aí sua graça e seu carater modernista . 
 Tais leituras não se propõem a dilacerar as palavras, reinterpretá-las, reexperimentá-las no espaço do som . 
 Elas apenas são . 
 «O Mito» traz verdadeiras irrupções poéticas na voz de Drummond: 
 «Sou eu, o poeta precário/ que fez de fulana um mito/ nutrindo-se de Petrarca, Ronsard, Camões e capim.» 
 O IPMF é um imposto provisório, criado por lei complementar, e tem vigência até dezembro deste ano . 
 O candidato tucano quer agora assumir a paternidade de sua extinção . 
  O sócio  
 FHC defendeu ontem seu sócio e amigo Sérgio Motta da responsabilidade por prejuízos de US$ 8,5 milhões aos cofres públicos com a criação de uma empresa pública para produzir álcool de madeira . 
  'Solução é eficaz', diz técnica  
  Free-lance para a Folha  
 «A tela de proteção é a solução mais saudável e eficaz para as pessoas que desejam ficar livres dos mosquitos», afirma Eunice Martini Parodi, médica veterinária do CCZ (Centro de Controle de Zoonoses) . 
 O número de pedidos de termonebulização (jatos de fumaça com inseticida) este ano é três vezes maior do que em outros anos, diz ela . 
 São as pessoas que ficam com o salário no bolso, desvalorizando dia-a-dia . 
 Interrompida a inflação diária de mais de 1,5%, como é agora, essas pessoas têm um ganho -- e esse ganho vai direto para o consumo de alimentos e outros bens essenciais, como remédios . 
 Não se espera, entretanto, um aumento de consumo explosivo, como ocorreu no Cruzado . 
 Na ocasião, além do ganhos com o fim da inflação, os salários em geral tiveram aumentos reais de 8% e o mínimo, de 16% . 
 Na última pesquisa do Datafolha, Durval aparece com 32% das intenções de voto, contra 51% de Paulo Souto (PFL), 50, o candidato de Antônio Carlos . 
 Ex-governador, ACM conseguiu no primeiro turno tornar-se o senador mais votado na Bahia, eleger a maior parte das bancadas estadual e federal da Bahia . 
 Sílvia Não conhecia há muito tempo . 
 Conhecia as meninas dele, que iam lá em casa e pediam para eu ajudar a fazer o dever . 
 Eu fui para a chácara com o motorista dele, o Edilson . 
 Na volta, ele (Paiakan) disse que tinha que me levar porque tinha pedido autorização para o meu pai e a responsabilidade era dele . 
 Folha É verdade que Irekran ficou com ciúmes? 
  Da equipe de articulistas  
 Os dois chegam para o clássico desta tarde de crista baixa . 
 O tricolor, que na quinta-feira levou uma piaba de 3 a 2 do União São João, foi obrigado a entregar à equipe de Araras a liderança, e a Portuguesa, goleada por 3 a 1 pelo Novorizontino . 
 É, pois, o jogo da recuperação para ambos os times . 
 Em tempos normais, recentes, o São Paulo seria franco favorito . 
 Mas, neste início de temporada, tudo pode acontecer, já que a maioria das equipes começa a se ajustar com o campeonato em andamento . 
  Betinho encerra visita de 12 dias aos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, terminou ontem uma visita de 12 dias aos EUA afirmando que tem como primeiro desafio, ao chegar ao Brasil, «atravessar em paz o processo eleitoral» . 
 Disse que pretende encontrar-se com Lula (PT) . 
 Antes de ir aos EUA, ele reuniu-se com FHC . 
  Bloqueio congestiona av. Francisco Morato  
  Da Reportagem Local  
 A avenida Professor Francisco Morato está com duas das quatro faixas da pista bairro-centro interditadas, próximo à avenida Eusébio Matoso . 
 O bloqueio, por tempo indeterminado, está causando congestionamentos . 
 As duas faixas estão sendo recapeadas . 
  Minas Gerais 1  
 A Polícia Militar abriu inquérito para investigar a morte do frentista Wagner Moura . 
 Segundo testemunhas, ele teria sido espancado até a morte por três policiais militares por ter assediado Alice Feitosa, namorada de um sargento da PM . 
 O crime ocorreu em Sete Lagoas . 
  Minas Gerais 3  
 Um grupo de 30 policiais militares invadiu ontem as favelas do Cafezal e do Cabeça, em Belo Horizonte, à procura de integrantes de uma quadrilha ligada ao Comando Vermelho . 
 A organização controla o tráfico de drogas na cidade . 
 Três pessoas foram presas . 
 Ou seja, os dois fatores neurotróficos chamados de fator neurotrófico ciliar e fator neurotrófico derivado do cérebro atuaram como vitaminas antioxidantes, combatendo «radicais livres» as diversas causas que contribuem à morte dos neurônios . 
 A descoberta é importante, porque abre linhas de pesquisas para combater vários distúrbios em que a morte de neurônios está envolvida, incluindo a doença de Alzheimer e o mal de Parkinson . 
 A equipe de Chicago só conseguiu definir o placar a menos de dois segundos do final da partida, com um arremesso de Toni Kukoc . 
 Hoje, as duas equipes voltam a se enfrentar pela melhor de sete partidas que definirá quem vai para as semifinais do Leste na liga profissional de basquete dos EUA . 
  Profissionais defendem isenção de impostos  
  Da Redação  
 Cerca de cem pessoas assistiram anteontem à noite ao debate «Marketing Cultural», no auditório da Folha, promovido pelo jornal e pela Fundação Bienal . 
 O tema do debate foi o apoio da iniciativa privada a projetos culturais . 
 Custo de transação seria aquele necessário ao funcionamento da economia mas que não gera diretamente os bens consumidos pelas pessoas . 
 As atividades de advogados, políticos, economistas e outros fazem parte desse custo . 
  North acredita que «a chave do desempenho econômico está no campo político»  
 Para ele, é preciso que se estruture «as regras do Estado para atar as mãos dos políticos e impedir que eles tenham ações que prejudiquem a estabilidade econômica» . 
  GRÊMIO  
 Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Luciano e Roger; Pingo, Jamir e Leônidas; Fabinho, Carlinhos e Carlos Miguel . 
  Técnico -- Luís Felipe  
  BRAGANTINO  
 Marcelo; Ferreira, Júnior, Remerson e Ronaldo Alfredo; Maurinho, Alberto e João Santos; Ludo, Sílvio e Edilson . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local: Estádio Olímpico, em Porto Alegre  
  Horário: 16h  
  Juiz: Ivo Tadeu Scatola (PR)  
 A «guerra dos sexos» é uma realidade das grandes capitais ocidentais . 
 Mas mesmo nesse mundo desenvolvido, não há um consenso sobre o olhar da mulher em relação ao homem ou a si mesma . 
 «Pergunto-me mesmo se não há uma verdadeira diferença nas relações entre homem e mulher dos dois lados do Atlântico», diz a escritora e feminista francesa Elisabeth Badinter, no debate com a feminista americana Betty Friedan (leia à pág. 3) . 
 Nos Estados Unidos, feministas mais radicais têm hoje tamanha fobia dos homens que para elas todos se transformaram em estupradores em potencial . 
 Essas interpretações exacerbadas da «guerra dos sexos» levam a um puritanismo e a um moralismo que nada têm a ver com as bandeiras feministas de 30 anos atrás . 
  Casa própria  
 A Abras vai inaugurar sua sede em São Paulo: um prédio de US$ 5 milhões com dois anexos . 
  Carteira diversificada  
 A Elf Aquitaine, da França, reduziu participação na Enterprise Oil, da Grã-Bretanha, e comprou 1,5% das ações da Renault . 
 É que não foi possível evitá-la . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 No entanto, as duas pesquisas do Datafolha feitas no mês de julho desmentiram dura e inexoravelmente tais expectativas . 
 Luiz Inácio Lula da Silva iniciou o mês com uma vantagem sobre Fernando Henrique Cardoso de 22 pontos percentuais (41% das intenções de voto contra apenas 19%, conforme a pesquisa Datafolha feita entre 9 e 13 de junho) . 
 Agora, a diferença é de apenas nove pontos, duas vezes e meia inferior . 
  Queniano sai numa Kombi  
  Da Reportagem Local  
 O queniano Simon Chemwoyo foi de kombi do hotel Brasilton para o Aeroporto Internacional de São Paulo, onde embarcou para o Uruguai . 
 Ele e seus compatriotas Dominique Kirui e William Sigei só foram inscritos na última hora na prova de San Fernando . 
 Por isso, só receberam seus vistos de entrada no Uruguai no meio da tarde, quando o microônibus que levou os atletas latino-americanos ao aeroporto já havia saído . 
 Chemwoyo, Kirui e Sigei foram junto com o Agberto Guimarães, ex-meio-fundista brasileiro que trabalha na organização da Corrida de São Silvestre . 
 Chegaram a tempo de embarcar no vôo para Montevidéu, que tinha decolagem marcada para as 17h35 . 
  (MD)  
 Na opinião de Chilavert, os goleiros brasileiros são ruins . 
 «Até o Fernández consegue jogar», disse, referindo-se ao goleiro reserva do Palmeiras . 
 O meio-campista Basualdo, do Vélez, disse que sua equipe será campeã porque é superior, individual e coletivamente, a São Paulo e Palmeiras . 
 Baker -- A habilidade mágica que ele tem o prejudicou e o impediu de desenvolver uma relação verdadeira . 
 No fim do livro, ele consegue uma namorada e perde seus poderes . 
 Ele perde sua estranheza e é capaz de tocar sua vida . 
 Folha -- Você, enquanto escreve, acha que está dando um presente para as mulheres? 
  Ressuscite cucos, carrilhões e afins  
 Relógios antigos podem sobreviver ao tempo e voltar à ativa . 
 Quem garante é o mineiro Baltazar Joaquim de Paula, 53, dono do Centro dos Relógios Antigos . 
 No ramo há 23 anos, De Paula diz que uma revisão geral de três em três anos é o melhor remédio para manter as engrenagens em ordem . 
 «Mas relógio é como carro», ensina . 
 «Enquanto está funcionando, ninguém manda arrumar.» 
 O deputado Magalhães Teixeira (PSDB-SP) conseguiu transformar em lei a doação de um imóvel da União para o município de Campinas seu reduto eleitoral . 
 O ex-líder do governo Itamar Franco, deputado Roberto Freire (PPS-PE), por sua vez, fez constar em lei a criação de uma comissão para organizar as comemorações do centenário do escritor Graciliano Ramos . 
 A perspectiva de inflação em alta está contribuindo para a elevação dos juros . 
 Na sexta-feira, o mercado futuro de IGP-M previa inflação para este mês de 43,71%, contra 41,3% no início deste mês (no dia 4) . 
 Os dados da Bolsa de Mercadorias & Futuros demonstram também que o mercado futuro trabalha com uma expectativa de juro real (descontada a variação do IGP-M) este mês em elevação de 1,02% no último dia 4 para 2,3% ontem . 
 7 -- Não ter mantido relações sexuais com prostitutas nos últimos dois anos . 
 8 -- No caso dos homens, não ter mantido relações homossexuais (com indivíduos do mesmo sexo) ou bissexuais (tanto com indivíduos do mesmo sexo como do sexo oposto) em qualquer época da vida . 
 FHC começou a boicotar o debate há um mês depois de ultrapassar Lula nas pesquisas . 
 Em reunião entre os assessores dos presidenciáveis realizada em São Paulo, FHC aprovou proposta de participar de debates apenas se transmitidos em «pool» de todas as emissoras de TV e nas datas de 12 e 26 de setembro . 
 Folha O Brasil viu, em pouco tempo, dois vices assumirem o governo: o atual presidente Itamar Franco e o ex-presidente José Sarney . 
 O sr. está pronto para governar? 
 Palmeira Fui um dos maiores governadores de Alagoas . 
 Mas acho que o país está cansado de vices . 
 Eu mesmo sou contra a existência do vice . 
 E Deus fará com que nada ocorra a FHC . 
 Ele tem muito boa saúde e excelentes idéias para governar . 
  Teens percebem falta de autoridade  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o psicólogo Hélio Roberto Deliberador, 38, os adolescentes percebem quando um adulto não é capaz de assumir sua autoridade . 
 «Nessa situação (leia depoimento à esquerda) a violência acontece com a anuência da mãe e ela passa a agir como vítima dos filhos.» 
 O imóvel, já concluído, lembra a forma de uma nave espacial metálica . 
 Com fachada totalmente em aço e vidro, a casa tem área de 600 m2 de área e consumiu cerca de US$ 700 mil para ser construída . 
 Garcia praticamente passou os últimos anos no Massachussets Institute of Technology (MIT), da Universidade de Harvard, nos EUA, estudando ciência e arte . 
 Fausto Haten reabre quarta-feira a Der Haten . 
 João Paulo Diniz, Gil Farah e Felipe Nabuco engatam sessão folia em Miami . 
  `A Rainha Margot" é épico constipado  
  O filme de Patrice Chéreau, primeiro concorrente francês, fracassa na tentativa de construir painel histórico  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 Com uma constelação de estrelas européias liderada por Isabelle Adjani («Camille Claudel»), o cinema francês apresentou ontem sua pretensa mais forte carta na competição com «A Rainha Margot» de Patrice Chéreau . 
 O tombo foi proporcional a pretensão . 
 «A Rainha Margot» é outra superprodução estilo «Germinal» (1993), não por coincidência tendo o mesmo Claude Berri, diretor da versão de Émile Zola, agora como produtor da nova adaptação do original de Alexandre Dumas . 
 Art . 
 2º Fixar em 4 (quatro) meses o prazo mínimo para as seguintes operações, quando remunerada com base na Taxa Referencial TR . 
 I operações ativas praticadas pelas instituições financeiras; 
 Tropas israelenses mataram um palestino ontem em Jerusalém Oriental, minutos depois de ele ter esfaqueado um soldado . 
 Se houver aumento exagerado da demanda, Ricupero disse que o governo poderá tomar alguma decisão . 
 Mas «o objetivo é aumentar a oferta de produtos» . 
  Críticas ao Judiciário  
 Ao discursar para mais de 500 empresários no almoço em sua homenagem, Ricupero criticou, genericamente, algumas decisões tomadas pelo Poder Judiciário que interferem na economia do país . 
 A taxa de rejeição ao candidato do PSDB ainda é baixa mas oscilou de 11% para 13% . 
 O candidato com maior rejeição continua sendo José Dirceu (27%) . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 O levantamento de dados primários é coordenado por Ailton Gobira, Branca Lima, Magda Ribeiro e Mauro Carreão . 
 A sistematização de dados secundários é feita por Wilson Chammas, Sávio Nascimento e Márcia Cintra . 
 A coordenação da amostra é de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
 Os atacantes Muller (2), Edmundo (2) e Esquerdinha (1), da Ponte Preta, também receberam votação . 
 O Palmeiras também teve o melhor técnico . 
 Wanderley Luxemburgo (9 votos) superou o estreante Serginho Chulapa (8), do Santos . 
  Desperdício de água gera multa  
  Prefeito de Birigui toma medida para reduzir consumo após 116 dias de seca  
  Da Folha Norte  
 A Prefeitura de Birigui (520 km a noroeste de São Paulo) vai proibir a captação de água no rio Baixotes para programas de irrigação e multar contribuintes que desperdiçarem água lavando calçadas ou carros . 
 O consumo na cidade é 20% maior que a capacidade de abastecimento, segundo o prefeito Florival Cervelati, 51, (sem partido) . 
 Paralelamente, a inflação mundial está novamente em níveis baixos . 
 A Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), entidade que reune os 24 países mais industrializados, prevê que o deflator do PIB desses países deve elevar-se em apenas 2,1% este ano . 
 Esta é a primeira vez desde os anos 60 que a inflação da OCDE eleva-se menos que 2,5% ao ano . 
 Embora a inflação americana possa subir um pouco, não há indicação de que vá aumentar de forma generalizada . 
 Mesmo o preço das commodities, que subiu 25% desde 1993, quando é descontado da inflação, atinge apenas 50% do valor real que apresentava em 1980 . 
 Portanto, tem-se um cenário em que a inflação retornou a níveis baixos e o crescimento é de mais de 3% . 
  Companhias regionais são o novo mercado  
  Free-lance para a Folha  
 A profissão de comissário de bordo surgiu na década de 30 nos Estados Unidos . 
 A informação é do comandante Felipe Wagner, proprietário da EWM, primeira escola a formar comissários no país . 
 Tudo começou com uma enfermeira, que se ofereceu para acompanhar passageiros e dar atendimento aos frequentes casos de enjôo e mal-estar a bordo . 
 A idéia se propagou e virou um serviço a mais nas companhias aéreas . 
 Agora, Moorer deve lutar pela unificação do título da categoria frente ao vencedor da luta entre Lennox Lewis e Phil Jackson, que acontece em 6 de maio, pelo cinturão do Conselho Mundial (CMB) . 
 Mais dois títulos mundiais foram disputados ontem, em Las Vegas . 
 O norte-americano Junior Jones perdeu seu título mundial dos galos (até 53,524 quilos), versão AMB para seu compatriota Michael Johnson . 
  Governo Fleury cria museus sem acervo  
  Secretaria Estadual de Cultura investe US$ 7 milhões em construções e reformas, mas não compra obras  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O governo Fleury tornou-se subitamente iluminista . 
 Vai inaugurar dois museus até abril, quer aprontar um terceiro até o final do ano e reforma outros dois . 
 Os investimentos chegam a US$ 7 milhões . 
 Ou quase um terço dos US$ 20 milhões destinados à Secretaria Estadual da Cultura neste ano . 
 Ou mais do que o governo investiu em museus nos três anos anteriores, em que não havia eleição . 
 Os novos são: 1) Museu da Imigração no parque Ibirapuera, na antiga sede da prefeitura; 2) Paço das Artes na USP; e 3) Museu da Ciência e da Indústria, em local ainda em negociação . 
 As reformas atingem o terceiro andar da Pinacoteca e o segundo andar do MIS . 
 É fundamental para isso, segundo Nisembaum, mudar as formas e a velocidade de desenvolvimento e implementação de programas . 
 Quem conduzirá essa mudança serão os «gerentes de aprendizado», profissionais com papel de educadores de suas equipes . 
  Hormônios reduzem calor da menopausa  
 As ondas de calor e os suores noturnos da menopausa (alteração fisiológica normal em mulheres entre 45 e 55 anos, marcada pelo fim da menstruação), variam de frequência em várias partes do mundo . 
 Enquanto na América Central, as mulheres de origem maia jamais apresentaram o problema, no Japão atinge 12% das mulheres . 
 Nos EUA, 50% . 
 Na Holanda, 80% . 
 O problema usualmente é reduzido com o uso de hormônios femininos, por um curto período . 
  A leucemia e a radioterapia na infância  
 O tratamento da leucemia em crianças por radioterapia não aumenta o risco de esses pacientes, quando adultos, gerarem filhos com defeitos congênitos severos, segundo pesquisa realizada pelo Centro Médico Nacional Infantil, de Washington, nos Estados Unidos . 
 Os pesquisadores observaram, entretanto, uma possível associação com o tratamento quimioterápico, mas destacaram a necessidade de maiores estudos estatísticos . 
 Os recursos representam 10% do orçamento estadual . 
 «É muito pouco», disse Carvalho . 
 Desse total, apenas 20% acabam sendo aplicados em investimentos em saúde, segundo ele . 
  Às portas do Itamaraty  
 Com o embaixador Paulo de Tarso longe da disputa, cresce Celso Lafer na bolsa de apostas para chanceler . 
 O problema é que ele foi ministro de Collor e já há outro ministeriável nesta situação: Reinhold Stephanes, do PFL . 
  Sob a lei do silêncio  
 Depois que FHC disse que terá 15 «homens de ouro» no governo, ganhou proporções de vestibular a disputa entre tucanos por uma das vagas . 
 Mas é uma guerra surda, literalmente, pois quem aparecer demais está fora . 
 Aragão disse que, ao sair de um bar, os três foram abordados por homens armados que os levaram para o morro da Mangueira . 
 Lá, durante suposta agressão sofrida, ele teria conseguido fugir . 
 Os amigos, não . 
 Policiais que não quiseram se identificar disseram à Folha que há suspeita de que Aragão possa ter inventado a história . 
  (Ricardo Feltrin)  
 A sinistra banalidade do enunciado não deixa, porém, de ter sua verdade . 
 É isso mesmo que Jack Ryan (Harrison Ford) faz o tempo todo . 
 Mas «Perigo Real e Imediato» também enquadra-se com perfeição nisso que a publicidade mal consegue esconder: é um filme na linha intervencionista que todo o setor reacionário do cinema americano assumiu desde que a URSS deixou de existir . 
 Jack Ryan, o mesmo de «Jogos Patrióticos», agora é promovido a diretor adjunto da CIA . 
 Terá de lutar em dois frontes . 
 O primeiro é um império da cocaína com sede, claro, na Colômbia . 
 O candidato do PSD é acusado de ter integrado grupos de extermínio e de ter relatado, em sessão na Assembléia Legislativa, a forma como queimava os corpos de supostos criminosos . 
 Segundo ele, o maior mérito de sua candidatura foi o de ter mostrado que qualquer pessoa pode se candidatar ao governo, «não precisa de conchavos nem de acordos» . 
 A previsão do departamento de economia da «Agência Dinheiro Vivo» para o IPC-r é de que a taxa chegará a 3,20%, não muito diferente dos 3,27% computados em novembro . 
 A expectativa de queda para 2,5% em dezembro está com suas bases fincadas em um terreno muito frágil . 
 Um dos apelos é o de que a concorrência dos artigos importados conseguirá conter o avanço dos preços dos produtos internos mesmo com o aumento da demanda no final do ano . 
 Provavelmente, evitará apenas um avanço maior dos preços, mas dificilmente haverá queda . 
 Depois de Wellenkamp, a atual diretora do grupo, Ivonice Satie, trará outro convidado; o brasileiro Guilherme Botelho, radicado na Europa . 
 A coreografia de Botelho deve estrear em 5 de agosto . 
 O terceiro convidado do ano será Tíndaro Silvano, atual diretor da Companhia de Dança do Palácio das Artes, de Belo Horizonte . 
 O programa que o Balé da Cidade apresenta até domingo inclui, além de «Sinfonia de Réquiem», mais duas coreografias: 
 «Karadá», criada para o grupo em 1983 por Susana Yamauchi e João Maurício, e «Mozarteando», realizada por Ivonice Satie em 1992 . 
  Promotores investigam novas pistas de fraude  
  Da Sucursal do Rio  
 Os promotores que investigam as fraudes eleitorais no Rio descobriram indícios de uma conexão entre a suposta quadrilha de fraudadores da grega Maria Stravinou e as fraudes ocorridas na 25ª Zona Eleitoral (Santa Cruz, zona oeste) . 
 O promotor Marcos Ramayana denunciou ao juiz Fernando Cabral, da 1ª Zona Eleitoral, o candidato a deputado estadual Roberto Jocilo Martins (PSC) como suspeito de ser beneficiário da fraude . 
 «Com excessão da região dos Jardins, não há imóveis fechados porque o dono prefere ter dois terços de defasagem do que pagar IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e condomínio», diz . 
 Segundo o Procon, em 93 foram registradas mais de 20 mil consultas sobre o setor da habitação em São Paulo . 
  (Cláudia Ribeiro Mesquita)  
 O técnico Wanderley Luxemburgo não comandou os treinos de ontem, pois permaneceu em São Paulo e só foi para Atibaia à noite . 
 Quem confirmou as presenças de Zinho e Mazinho no jogo contra o São Paulo foi o supervisor Valdir de Moraes . 
 Folha -- O sr. construiu praticamente no mundo inteiro, na Europa, na América Latina, na Argélia, em Gana, no Líbano, em Israel, nos EUA . 
 Construiu também na então URSS? 
 Niemeyer -- Não, eu estive na URSS no período do stalinismo . 
 Quando passamos pela escola de arquitetura, alguém me perguntou o que achava da arquitetura soviética . 
 Disse, olha, eu estou com você na política, defendo as mesma idéias, mas confesso que, nesse ponto, não tenho argumentos para defender o que vocês fazem . 
 Eles disseram: 
 «Bom, então você apresente suas críticas» . 
 Disse que não estava ali para para criticar . 
 «Mas, já que você pergunta, vou dizer que essa universidade é muito ruim» . 
  Neto se apresenta e quer jogar na primeira partida do Brasileiro  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O jogador Neto se apresentou ontem à tarde na Vila Belmiro, em Santos . 
 O meia-esquerda foi recebido por 300 torcedores . 
 Ele disse que quer estrear no primeiro jogo do Santos pelo Brasileiro, no dia 14, contra o Remo . 
 «O oficial desejava recuperá-las, mas deve ter morrido no intervalo», completou . 
 O padre Solbach morreu em 1974 . 
 Existem três hipóteses para a possível origem das telas: elas poderiam ter sido confiscadas de famílias judias, vendidas por famílias que queriam sair da zona ocupada ou mesmo compradas legalmente . 
 No verso de alguns trabalhos há indicações de que chegaram a ser expostos em galerias francesas . 
  Lojas revêem os juros cobrados no crediário  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Algumas redes de lojas estão revendo os seus planos de crediário por causa da alta dos juros patrocinada pelo BC (Banco Central) . 
 A taxa do BC ficou ontem em 12% ao mês por 30 dias, projetando 8,31% pelos 20 dias úteis de julho . 
 E esse é o ponto de partida para formação dos juros cobrados no crédito ao consumidor . 
 Ele diz que não transmitiu a queixa à Infraero «por estar prestes a embarcar e por temer que lá recebesse o mesmo taratamento» . 
  Resposta  
 De acordo com Eduardo de Godoy Figueiredo, assessor de imprensa da Vasp, «a recepcionista prestou ao passageiro a informação correta: a Infraero não aceita cheque, nem mesmo do Banco do Brasil» . 
 Figueiredo pede desculpas se, em função do grande número de passageiros embarcando, a recepcionista não lhe deu atenção suficiente . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Resultado: a história original de Landisman a tragédia de um pintor que entra em conflito com o mundo vil do consumo e acaba se matando vira um irreconhecível e róseo pastiche . 
 As duas linhas de força fundamentais do filme a progressiva deturpação do roteiro de Landisman e a crescente confusão criada pela entrada em cena das amantes dos produtores poderiam originar uma «screwball comedy» genial nas mãos de um Billy Wilder ou mesmo de um Blake Edwards . 
 Em 89, Bisol também concorria à Vice-Presidência na chapa de Lula . 
 A Folha esteve ontem novamente na fazenda e entrevistou um dos empregados, que se identificou como Vanderlei . 
 Para o segundo tempo, a Coréia voltou com o goleiro reserva, Lee Won Jae . 
 O técnico justificou a saída do capitão da equipe: 
 «Se para ajudar a equipe é necessário tirar o capitão, eu tiro» . 
 A Coréia fez seu primeiro gol logo aos 6min do segundo tempo . 
 Hwang Sun Hong aproveitou um passe de Park Jung Bae . 
 Se ele pretende atacar os oligopólios e espero que não esteja chamando produtores agropecuários de oligopólio, piada que seria de péssimo gosto-, provavelmente quer combater sua organização em cartéis . 
 Pergunto então: coibir cartéis e internalizar preços subsidiados, praticando «dumping», não têm efeitos exatamente contrários do ponto de vista da proteção à cadeia produtiva? 
 Qual é o pulo do gato? 
 Minha ingenuidade agropecuária não alcança tal raciocínio mas afirma: se tiver de competir no mercado nacional com produto estrangeiro subsidiado, amanhã mesmo deixo de ser produtor rural . 
 Vale fazer um lembrete à equipe econômica: País que mata sua agropecuária vai esgotar estoques internacionais subsidiados e viver de importações . 
 Até quem estava fora do Olympia dançou cerca de 500 pessoas faziam vigília do lado de fora . 
 Todos os integrantes das principais bandas de heavy-metal de São Paulo estavam presentes ao show . 
 Era um público basicamente masculino . 
 Os felizardos que já estiveram em alguma festa organizada pelo Buffet Ginger provavelmente já comeram um palmito fantástico . 
 Corte-os somente no comprimento e arranje-os num prato com um pouco de suco de limão . 
 Faça então um molho com iogurte, dill picado, sal e pimenta branca e deite sobre os palmitos . 
 Deixe por alguns minutos na geladeira e sirva . 
 Um dos maiores desprazeres, e que infelizmente está ficando cada vez mais recorrente, é abrir uma lata e encontrar palmitos duros e ácidos . 
 Para se precaver desta decepção, uma boa marca é a Oiapoque, palmito voltado para exportação, cuja pequena sobra do mercado internacional é disputada pelos melhores restaurantes paulistanos . 
 As primeiras manchetes do TJ: 
 «Previsão de inflação em torno de 6% preocupa o governo.» 
 O futuro de toda a economia mundial vai depender de a região da Ásia-Pacífico se transformar numa imensa área de livre comércio, englobando tanto os americanos e os asiáticos ou de rachar, dividindo-se em blocos protecionistas em guerra um com o outro . 
 Longe de estar criando um mercado aberto, pacífico e estável em toda a região, Washington está gerando uma reação negativa entre os asiáticos, que se poderia sintetizar como um sentimento de «Ásia para os asiáticos» . 
 Isso poderia vir a dividir o Pacífico em duas partes, erguer muros protecionistas e transformar o Pacífico num mar de violência outra vez . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) está convoncando 3.600 mutuários devedores para colocar suas prestações em dia . 
 No Estado, a CEF tem 24 mil contratos e 15% de inadimplentes . 
 O prazo final para regularizar os débitos e evitar a cobrança judicial é 15 de julho . 
  Rio Grande do Norte 2  
 O piloto de ultraleve Elber Avelino da Silva, 23, caiu esta semana sobre uma casa na praia de Genipabu, a 25 km de Natal . 
 Elber está internado em estado grave na UTI do Hospital Walfredo Gurgel e apresenta fraturas na face, no crânio, nas pernas e nos braços . 
 «À primeira vista, pode parecer um balé menos elaborado . 
 Mas a simplificação propositada foi muito mais difícil de ser atingida», diz . 
 Além da coreografia de Rodrigo, o Corpo se completa com mais três criadores: Freusa Zechmeister, Fernando Velloso e Paulo Pederneiras, autores dos figurinos, cenários e iluminação de «Sete ou Oito Peças para um Ballet» . 
 Acontece que o livro de Kazuo Ishiguro, um escritor japonês radicado em Londres (os japoneses de hoje são os americanos de ontem? ), dá corda à afetação Ivory/Merchant . 
 Muito elogiado no mundo todo à época do lançamento (1991), não é mais que bem escrito . 
 Poderia ser um grande livro e isto é um elogio se tivesse ido a fundo nas sugestões culturais de sua história . 
 Ironicamente, o que ela poderia mostrar é como léguas de vivência e conhecimento separam um mordomo, ser humano da classe média envernizado por modos que lhe são alheios, de um aristocrata inglês . 
 E como isso dói . 
 Mas não . 
 Por falar em afetação, tudo que Raymond Carver não vê na vida é motivo para isso . 
 O afeto é uma lacuna para seus personagens . 
 «Atalhos», que em inglês sugere «talhos» também («Short Cuts»), é um livro povoado por descrentes, desanimados, desgarrados, que passeiam pelas ruas escuras de Los Angeles tristes, mas nem tanto, ou alegres, mas nem tanto . 
 O minimalismo de Carver cansa, mas, ao que consta, Robert Altman o filmou com fôlego . 
 A conferir em março . 
 Antônio Salazar Fonseca, diretor da escola de aperfeiçoamento profissional da Associação Paulista de Cirurgiões Dentistas, explica que o sucesso da odontologia estética depende muito da técnica . 
 «Uma restauração estética pode ser tão resistente quanto o amálgama . 
 O segredo está em como »colar« a resina . 
 Os novos métodos exigem maior atualização e treinamento», disse Fonseca . 
 Lamento usar essa expressão, até porque no PSDB existem políticos que considero de altíssima qualidade, entre eles Fernando Henrique, com uma brilhante biografia, um intelectual que colocou sua inteligência sempre a serviço da democracia e sensibilidade para com os miseráveis . 
 Mas, na ânsia do poder, estão cometendo um estelionato intelectual . 
 Venderam um «produto» e estão entregando outro . 
 Para completar, a vice deve ser entregue, através de seu filho, a Antônio Carlos Magalhães . 
 Até pouquíssimo tempo, ACM tinha como idéia fixa evitar o impeachment de Fernando Collor . 
 E, antes de Collor, ele fez do Ministério das Comunicações uma festival de distribuição de emissoras de rádio e TV, beneficiando, inclusive, seu esquema eleitoral na Bahia . 
 O livro ainda não tem editora nem patrocinador . 
 Louzeiro entregou o material coletado até agora ao editor independente Fernando Nuno, ex-Abril e ex-Círculo do Livro, que está ainda estudando os caminhos possíveis para a obra . 
 Segundo Louzeiro autor de best sellers de reportagem como «A Infância dos Mortos» (que inspirou o filme «Pixote») e «Lúcio Flávio, o Passageiro da Agonia», o livro vai tocar nos pontos mais delicados da biografia de Elza Soares, como a morte misteriosa do radialista Gerson Alves, ex-namorado da cantora . 
 Os regimentos do Senado e da Câmara determinam que os parlamentares têm que estar presentes em dois terços das sessões . 
 Faltas superiores a um terço das sessões podem terminar em cassação . 
 Se fossem levadas em consideração apenas as sessões da revisão, mais da metade do Congresso teria perdido seu mandato . 
 Apenas dez deputados e dois senadores participaram de 12 ou mais sessões . 
 Recebeu uma transfusão de 4,5 litros de sangue, na tentativa de reativar a circulação . 
 O anúncio da morte foi feito às 18h42 locais pela médica Maria Tereza Fandri, responsável pelo setor de reanimação do hospital Maggiore . 
  Inundações continuam no verão  
  Da Reportagem Local  
 As inundações ocorridas na semana passada vão continuar atormentando o paulistano neste e no próximo verão . 
 A obra antienchente que deve ficar pronta mais rapidamente é o «piscinão» da avenida Pacaembu, prevista para outubro de 95 . 
 A obra prevê um tanque com capacidade para 75 mil metros cúbicos de água e está orçada em US$ 7,5 milhões . 
 A recuperação de galerias comprometidas não é prioridade para a prefeitura . 
 Somente a galeria da avenida Pacaembu deve ser reformada e ficar pronta junto com o «piscinão» . 
 A prioridade é canalizar 22 córregos . 
 Nenhuma dessas obras tem data de término prevista . 
 Entre elas não consta a recuperação dos córregos Anhangabaú e 9 de Julho, que provocam enchentes nas praças das Bandeiras e 14 Bis e no túnel do Anhangabaú . 
 O TRT deve se manifestar hoje à tarde, após audiência de conciliação . 
 Maluf anunciou também que vai processar o sindicato dos motoristas por «perdas e danos» . 
 O prefeito calculou em R$ 1 milhão os prejuízos causados pela greve . 
 Normalmente, as catracas dos ônibus arrecadam R$ 2,8 milhões/dia . 
 Cerco, ocupação e esvaziamento? 
 O plano militar, impresso pela Folha em microscópico corpo seis, é de fato um plano de guerra para reduzir um inimigo inferior a rápida e plena submissão . 
 Esse plano, que tem os nomes de Alfa, Diamante Azul, Turmalina, lembra os do Exército republicano em 1896, para a tomada e destruição do Arraial de Canudos . 
 E se não são de Canudos as lembranças de guerra embutidas no plano atual, são de batalhas mais recentes, do Brasil contra si mesmo . 
 Logo de início o documento firma o que considera «antecedentes», dizendo: 
 «O crime organizado, particularmente as quadrilhas de narcotráfico do Grande Rio de Janeiro, valendo-se de técnicas próprias dos movimentos subversivos da década de 70, já adquiriu extensão e potencial suficientes para ameaçar a ordem jurídica e social, em aberto desafio ao Estado» . 
 O meia Raí, titular da seleção brasileira de Carlos Alberto Parreira, abriu o marcador em uma cobrança de pênalti, sofrido pelo meia David Ginola, aos 30min do primeiro tempo . 
 Os jogadores do Paris Saint-Germain já estavam quase comemorando a vitória quando, segundos antes do final da partida, o meia Youri Djorkaeff empatou o jogo . 
 Faltam quatro rodadas para o término do campeonato . 
 Além disso, o turista enfrenta as exigências de países que tentam se precaver contra a imigração ilegal, como a França, EUA, Austrália, Canadá e México, os cinco mais rígidos com os brasileiros . 
 Nesses casos, comprovação de renda, passagem marcada de ida e volta e provas de vínculos com o Brasil são trunfos importantes . 
 Para não frustrar as férias, Turismo mostra o que é preciso para entrar em mais de 30 países sem vexames nos balcões de imigração . 
 São poucos nomes, em geral de boa qualidade, com espaço suficiente para mostrar com folga seu trabalho . 
 Mas de onde vêm eles? 
 Como explicar Tunga e Nuno Ramos sem a fase tropicalista de Hélio Oiticica, Paulo Monteiro sem Amilcar de Castro, Fábio Miguez sem Iberê Camargo? 
 Todas as grandes exposições, no Brasil, se assemelham a salões, onde a produção de um período é levantada e disposta no espaço estatisticamente, sem critério reconhecível . 
 A razão disso é, acredito, estrutural . 
 O Brasil apresenta hoje uma produção artística de ótimo nível, e uma geração de críticos que é superior, quanto a preparo teórico e capacidade de elaboração, à geração correspondente na Europa . 
 Koeman, o líbero da equipe, é o jogador que inspira mais cuidados do Brasil . 
 Recebe 48 passes por jogo e é o holandês com maior média de atuações por partida, 93 . 
 Mas perde de longe para Dunga (média de 71 bolas recebidas, 28 desarmes e 129 atuações por confronto) . 
 Com um terço desse dinheiro CR$ 6,5 milhões é possível viajar para os Estados Unidos e assitir a primeira fase do campeonato, incluindo parte aérea, terrestre e os ingressos . 
 Mas o «Pachecão», torcedor fanático que ficar aqui, vai gastar a maior parte do seu dinheiro com aparelhagem eletrônica . 
 Há agravantes no fato de sua figura, em questão, estar envolta em um sem-número de operações irregulares que, apesar de farta denúncia da imprensa, em nenhum momento mereceram apuração por parte do presidente da República e de seu procurador-geral . 
 Tome-se cuidado: a situação profissional vexatória vivida por praças e oficiais do Exército pode estar sendo utilizada por espertalhões da vida política, como esse José de Castro, para encobrir propósitos suspeitos . 
 Zezé -- No mês era Cr$ 93 mil e uns quebradinhos . 
 Agora passou para Cr$ 130 mil . 
 Ele falou: 
 «Lá em casa não tá faltando nada.» 
 Eu falei: «então você não vai pagar.» 
 Ele respondeu: 
 «Não e saia da minha sala» . 
 Eu disse: 
 «Não vou sair, não.» 
 Ele disse: 
 «Você vai sair de um jeito ou de outro.» 
 Aí ele se virou e pegou na gaveta . 
 Todo mundo falava que ele andava armado . 
 Aí eu puxei e atirei." 
 Fiz três disparos e ele agarrado na gaveta . 
 Aí dei outro e ele soltou da gaveta e escorou-se na mesa, não caiu . 
 Aí eu saí . 
 Não vi onde pegou . 
 Pensei até que tinha errado . 
 Estava com medo de receber um tiro também, na rapidez . 
 Pergunta -- Você chegou a ver a arma dele alguma vez? 
 Leva 40 minutos remando de sua casa até lá . 
 Tanto que está até pensando em utilizar esse método de transporte para ir trabalhar . 
 Os terroristas protestantes, que querem a manutenção da soberania britânica na Irlanda do Norte, foram responsáveis por dois atentados desde o cessar-fogo do IRA (o assassinato de um católico e um carro-bomba sem vítimas) . 
 Eles pediram garantias de que não houve concessões secretas ao IRA, de que o cessar-fogo do grupo católico é permanente e de que a Irlanda do Norte vai continuar sob a soberania britânica . 
 No caso de Lula, um dos mais óbvios motivos de suas dificuldades é a imagem de «quanto pior, melhor» que se associou, justa ou injustamente, ao partido . 
 Logo, se Lula se dispõe a colaborar para o «quanto melhor, melhor», cede parte da resistência à sua candidatura . 
 Suponho, no entanto, que se trata de raciocínios excessivamente elaborados para serem levados a sério . 
 É uma coreografia exagerada para obter resultados absolutamente incertos . 
 Indaguei sobre o preço, reclamando logo a seguir que estava muito caro . 
 Falei que não era bem aquilo que desejava, que estava procurando um disco com algo mais pesado etc . 
 Aos poucos ele foi atendendo a outros clientes, me deixando sozinho . 
 De tempos em tempos reaparecia para perguntar se já havia me decidido . 
 Com a negação, Matos trouxe outro cliente para ouvir um CD da cantora Simone e me pediu o controle remoto, retirando automaticamente o CD do Ozzy Osbourne . 
 Quanto aos estádios, iremos construir apenas um, que terá capacidade para 80 mil pessoas . 
 Será onde o Brasil fará sua estréia e estamos todos felizes por isso . 
 Pessoalmente, fiquei muito contente ao ver Itália e Brasil na final, pois gosto de ambos . 
 Espero que o Brasil faça um belo jogo inicial . 
 Folha -- O que considera que pode ser melhorado para a próxima Copa? 
 Agora a NewLeaf Entertainment, joint venture entre a IBM e a rede Blockbuster Vídeo, parece ter encontrado a saída . 
 A empresa desenvolveu um sistema de reprogramar os cartuchos de videogames de forma que se possa gravar, com a mesma qualidade do original, uma cópia dos jogos do Sega Genesis numa fita em branco . 
 Em menos de um minuto . 
 Farias Ele não é nada . 
 Eu dei autorização para o Figueiredo fazer um negócio aí, mas não senti firmeza e já disse que ele não tem condições de trabalhar para nós . 
 Folha Que tipo de negócio? 
 «Os políticos nunca pensam no futuro do país, só em seus votos», disse Lopes à Folha em abril de 1992, na sua última grande entrevista, um ano e dez meses antes de sua morte (fevereiro de 94, aos 90 anos) . 
 A conversa durou uma hora e 30 minutos, num dos salões da FGV no Rio . 
 Lopes relembrou passagens de sua história de 48 anos na instituição . 
 Marco Antonio de Queiroz, do Banco Antonio de Queiroz, diz que a maior abrangência do compulsório deve acarretar elevação nas taxas de mercado dos cheques especiais de 14,5% para 16,5% ao mês . 
 Para ele, os bancos estudam estratégias para tentar ganhar mercado e evitar redução nas operações, por causa da alta dos juros nos empréstimos provocada pelo compulsório . 
 No caso de seu banco, houve a decisão de isentar de tarifa as operações de custódia de cheques . 
  (Rodney Vergili)  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 0,124% no dia 8 . 
 A taxa média do over foi de 5,20% ao mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,23% ao mês . 
 Ele tem cinco filhos . 
  (CPL)  
 Descobre-se agora que a fúria cívica de Stepanenko está registrada também em ofício remetido ao próprio Itamar . 
 O ministro sugere ao chefe que compareça à inauguração de uma obra em Sergipe . 
 Stepanenko enganchou no final do penúltimo parágrafo do texto um escandaloso adendo: 
 «Além disso, pode ser um evento para reforçar a candidatura de Fernando Henrique no Estado e na região.» 
 Folha -- Você disputava uma vaga na seleção para a Copa com o Ronaldo . 
 Como você o analisa como jogador? 
 Viola -- Defeitos não posso apontar . 
 Quanto às qualidades, Ronaldo tem a principal para um centroavante: saber fazer gols . 
 Como outros setores do ministério, a Receita recebeu mais verbas no novo projeto, mas para custeio das atividades de fiscalização . 
 O Orçamento global do Ministério da Fazenda aumentou US$ 584,4 milhões, passando para cerca de US$ 4,24 bilhões . 
 Ninguém conhece o meu voto além de mim mesmo . 
 Nem mesmo os funcionários do seu gabinete? 
 insistia a jornalista . 
 Além disto, o sindicato já manifestou a possibilidade de ingressar na Justiça contra o artigo 7º da medida provisória 457 . 
 Por este artigo, os contratos que não estiverem em URV na data de emissão do real deverão ser convertidos segundo critérios estabelecidos em lei e de acordo com a data de pagamento da obrigação . 
 Para o Sinduscon, a obrigatoriedade da conversão é inconstitucional, porque altera os contratos, que não podem ser mudados sem a concordância das partes . 
 Segundo o tenente-coronel Pereira Santos, do Cecomsaer (Centro de Comunicação Social do Ministério da Aeronáutica), não é obrigatória a existência da caixa-preta nesses aviões . 
 A caixa-preta é uma espécie de gravador, que registra as conversas da cabine e dados do avião, como altitude e velocidade . 
  Não confio nos outros  
 5% . 
  Para mudar/melhorar o país  
  POR QUE NÃO VOTO  
 8% . 
 Pela pauta de votações preferenciais da revisão já aprovada pelo plenário, o FSE seria o oitavo ponto da pauta . 
 Mas, na semana passada, foi aprovada uma inversão da pauta que o colocou como tereceiro ponto . 
 Antes dele seriam votadas as emendas que tratam da convocação de secretários de Estado pelo Congresso e o mandato presidencial . 
 Mesmo que não consiga votar o FSE antes do mandato presidencial, o governo terá de aprovar um requerimento de inversão de pauta . 
 A secretária-geral da Mesa do Congresso revisor, Sara Figueiredo, afirmou ontem para o coordenaor político da revisão, senador Garibaldi Alves Filho (PMDB-RN), que a inversão de pauta aprovada numa das sessões da semana passada não vale para a sessão de hoje . 
  Artista vai criar síntese de sua obra  
  Da Redação  
 O italiano Giovanni Anselmo é um dos principais expoentes da Arte Povera, movimento artístico surgido em vários países nos anos 60 e que se caracterizou pelo questionamento dos materiais, métodos e objetivos da arte e pela redução de seus signos . 
 O questionamento proposto pela Arte Povera tinha como base a utilização de materiais não ligados à tradição da arte, desde resíduos da sociedade industrializada e sua contraposição com materiais da natureza em sua forma bruta, como pedras, água e fogo . 
 A obra poderia ainda surgir de uma intervenção na natureza . 
 «A obra é energia e é essa a função do nosso viver», diz o artista . 
  Chanceleres evitam condenaçãodo extermínio de meninos de rua  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 A «Declaração de São Paulo», assinada ontem por 25 chanceleres latino-americanos e europeus, foi divulgada sem a condenação explícita dos grupos de extermínio de meninos de rua . 
 A proposta de abordar o tema partiu da delegação da Dinamarca, na 4ª Reunião Institucionalizada do Grupo do Rio-União Européia . 
 Amanhã, quando todos os serviços aéreos comerciais forem interrompidos a maioria dos jornalistas deve partir, eles acreditam que os capangas do governo vão começar um banho de sangue . 
 «Ninguém tomará conta de nós . 
 Eles estão em toda parte e nos matar é um prazer», diz o carpinteiro de barcos Wiltal St. Louis, 34 . 
  RESISTÊNCIA  
 Termina hoje, em Estrasburgo (França), a conferência «Literaturas Destituídas», promovida pelo Parlamento Internacional dos Escritores . 
 O encontro, que começou anteontem, discute a violência contra os intelectuais e propõe ampliar a acolhida da comunidade internacional aos refugiados políticos . 
 Participam, entre outros, o nigeriano Wole Soyinka (foto), o francês Pierre Bourdieu e o alemão Joachim Sartorius . 
  ARQUITETURA  
 A Edusp lança amanhã «O Sonho e a Técnica», de Cacilda Teixeira da Costa diretora do Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM) . 
 O livro analisa a influência da arquitetura de ferro britânica no Brasil dos séculos 19 e 20 . 
 A partir das 19h no MAM (parque do Ibirapuera, portão 3, tel. 011 549-9688) . 
 Já os jovens de 13 a 18 anos deverão desenvolver um projeto de pesquisa plástica durante todo o curso, passando também pelos vários materiais . 
 Eles terão ainda discussões, visitas a museus, exposições e consultas de livros sobre história da arte . 
 Os cursos são coordenados por Jorge Lauritz Lenke Filho e aplicados por sete professores . 
 Para crianças, os horários são terças ou quartas-feiras, das 14h às 15h30 e quintas ou sextas-feiras, das 9h30 às 11h . 
 O curso dos jovens acontece às quartas-feiras, das 9h30 às 11h ou das 14h às 16h . 
 A publicidade dos atos da administração tributária terá o seu limite no respeito ao sigilo fiscal . 
 Mas não significa o silêncio, pois, tratando-se da coisa pública, deve prestar contas de suas atividades e trabalhos, para que o público saiba efetivamente o que está ocorrendo no seu âmbito . 
 Há que se desenvolver um setor voltado para a orientação, atendimento e prestação de informações ao contribuinte, de sorte que ele tenha facilitado o cumprimento de suas obrigações . 
  2 -- ESTÔMAGO E INTESTINO  
  Pesquisas buscam as causas do câncer  
 Os tipos de gastrite que podem levar à formção de tumores cancerígenos são alvos de pesquisa da equipe do professor titular de gastroenteorologia Antonio Laudanna, 60 . 
 Alguns pacientes são submetidos a cateterismo (introdução de catéter em artérias e veias) para medir a quantidade de hormônios na vascullarização do aparelho digestivo, o que permite localizar tumores . 
 Foi no HC que surgiu a solução para um dos maiores obstáculos à cirurgia de câncer no aparelho digestivo: a subnutrição dos pacientes, não necessariamente causada pela doença . 
 Em 1967, Henrique Walter Pinotti, professor titular de cirurgia do aparelho digestivo, criou uma dieta, à base de soja, que é ministrada por tubo diretamente no estômago , deixando o paciente pronto para a operação em poucos dias . 
 O Brasil disputará duas vagas na etapa de classificação com as seleções dos EUA, Espanha e China . 
 Doze jogadores foram convocados pelo técnico Enio Vecchi para o Mundial . 
 Lygia Fagundes Telles, 68, escritora . 
 "Tenho ótimas lembranças de minhas viagens no Expresso Santa Cruz . 
  Time de Maturana é o favorito pela 1ª vez  
  Da Reportagem Local  
 Embora o técnico Francisco Maturana recuse a responsabilidade, a Colômbia, pela primeira vez, está entre as favoritas da Copa e não pode decepcionar . 
 Ficou 27 jogos invicta até perder para a Bolívia, em amistoso no dia 7 de abril . 
 Classificou-se para o Mundial de forma espetacular, batendo a Argentina em plena Buenos Aires por 5 a 0 . 
 O look vitoriano é mais complexo e também mais sutil . 
 A maquiagem é elaborada, o cabelo muitas vezes pretíssimo, simplesmente . 
 As roupas são clássicas e o veludo é muito usado, além de écharpes rendadas antigas, luvas até o cotovelo e jóias de prata . 
 Não é fácil definir o que seja música gótica . 
 Ela inclui a industrial (Front 242, Ministry), o gótico «clássico» (Bauhaus, Sisters of Mercy), o etéreo (Dead Can Dance, In the Nursery), a mainstream (Peter Murphy, NIN), o neogótico (The Wake, Mephisto Waltz) e a música simplesmente estranha . 
 Ser gótico às vezes cansa . 
 É comum ser alvo de comentários tipo «Ei, ainda faltam X meses para o Halloween!» 
 Mas também tem suas compensações: eles nunca têm problemas em combinar cores . 
  A favor  
 Do ponto de vista das condições econômicas, os fatores favoráveis ao plano são os seguintes: 
 Reservas -- O Banco Central tem quase US$ 40 bilhões em moedas fortes e ouro . 
 Tem munição para evitar especulações e para manter a taxa de câmbio congelada na relação R$ 1,00 igual a US$ 1,00 . 
 Ou seja, o BC tem dólar para vender e bancar essa cotação . 
  Diminui fator risco nos países da AL  
 Estudo da Coface (Companhia Francesa de Seguros no Comércio Exterior) apontou que o risco de intercâmbio comercial com os países da América Latina diminuiu . 
 Segundo o estudo, isso foi possível graças a melhora na situação econômica desses países . 
  Na prática  
 Carlos Alberto Americano então consultor jurídico da Secretaria de Ciência e Tecnologia de São Paulo foi o procurador que deu o parecer contrário às importações irregulares de Israel no governo Quércia . 
  Novo conselheiro  
 Luiz Paulo Rosenberg foi eleito membro do Conselho de Administração da Continental 2001 S/A Utilidades Domésticas . 
 Isso contraria os principais interesses do PFL e do PPR . 
 «Vou à reunião com os »contras' para marcar posição contra o acordo", afirmou ontem o líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 Em café da manhã na casa de Lucena, o desânimo era geral entre os líderes . 
 «Não vamos votar perfumarias como reformas políticas e deixar de votar o que interessa . 
 É melhor acabar logo com isso», disse o deputado Marcelino Romano (SP), líder do PPR na Câmara . 
  PINTOR MATA A MÃE A PANELADA EM SÃO PAULO (Da Reportagem Local)  
 O pintor Hamilton Lopes de Souza, 55, matou sua mãe, Aurelina Lopes, 70, a golpes de panela de pressão no sobrado da família na rua Dona Ana Néri, Cambuci, região central de São Paulo, na noite de domingo . 
 Souza é descrito por familiares como agressivo, principalmente quando bebe, e obcecado por herdar a casa que dividia com a mãe e sobrinhos . 
 A neta Janaina de Souza Rezende, 26, chegou de um passeio às 20h de domingo em companhia de Estanislau, 14, e foram para a cozinha, onde a avó Aurelina ia servir o jantar . 
 Ela ia servir o feijão feito na panela de pressão quando Souza passou a discutir . 
 Em seguida, a agrediu com a panela . 
 Souza fugiu e a polícia foi chamada . 
  SAMBISTA DAS LETRAS  
 «Quando eu morrer, quero que digam: `Morreu um sambista que escrevia livros'.» 
 Chico Buarque, cantor e compositor, ontem na Folha . 
 A análise não se estendeu para outras empreiteiras . 
 No entanto, mais cinco empresas apareceram durante as investigações, por causa de cheques depositados em contas de parlamentares . 
 Além disso, os próprios documentos da Odebrecht fazem referência a «acertos» entre as empreiteiras para manipular os resultados de licitações . 
  Prostituição faz o Japão restringir vistos  
  A partir do dia 18 serão exigidos mais documentos de brasileiras que viajam ao país casadas com japoneses  
  Da Reportagem Local  
 O crescimento do número de mulheres que vai ao Japão para se prostituir fez com que o governo daquele país decidisse aumentar as condições para obtenção de visto . 
 A partir do dia 18, vai ser mais difícil ir ao Japão, pelo menos para quem não embarca para lá na condição de turista . 
 Cerca de 300 animais participarão dos julgamentos de morfologia . 
 O simental é criado nos Estados do Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Espírito Santo e São Paulo . 
 Estão marcados três leilões . 
 O primeiro, dia 1º de setembro, vende 45 animais entre machos e fêmeas . 
  SOU OU NÃO SOU  
 Globo, 0h20 . 
 (To Be or Not to Be) . 
 EUA, 1983, 108 min. Direção: Alan Johnson . 
 Com Mel Brooks, Anne Bancroft, Tim Matheson . 
 Perto do «Ser ou Não Ser» (1942) de Lubitsch, não dá para lamber as botas . 
 Esquecido esse fato, o filme se beneficia de uma ótima história . 
 Ela refere-se ao triângulo amoroso entre um ator vaidoso (Brooks), sua mulher (Bancroft) e um aviador (Matheson), durante a 2ª Guerra . 
 Entre o palco e a resistência aos nazistas, tudo acontece . 
 O desaparecimento de certos egos imensos em favor de uma causa comum é o mais interessante nessa trama alimentada por boas situações que colocam em xeque a idéia de arte pela arte . 
 Bancroft engole os demais atores, mas Mel Brooks está bem, fazendo o ator shakespeariano que é um poço de vaidade . 
 A natural aliança do presidente da República com seu ministro das Comunicações e com o apoio dos poderosos senhores da mídia eletrônica, tem tornado possível, especialmente no primeiro governo da Nova República, a aprovação de medidas de profundo interesse nacional, sem que se tenha certeza de que a vontade da nação está sendo atendida . 
 Os decretos baixados, modificando o Decreto 52.026, de 20/05/63, que regulamentou o Código Brasileiro da Telecomunicações, já violentaram o seu espírito e a própria Constituição de 1988 . 
 O fortalecimento desses senhores que a atual legislação possibilita através do controle de cadeias de radiodifusão sonora e de imagens, TV por assinatura, possibilidade de explorarem serviços públicos de telecomunicações e de controle da indústria do setor tudo, quando for o caso, agravado pelo controle de órgãos da imprensa, transforma tais senhores em um quarto poder . 
 O anúncio mostra, na página da direita, uma freira de corselete (espécie de espartilho), por baixo do hábito aberto . 
 Na página da esquerda, o Cristo Redentor esconde os olhos com as mãos para não ver a cena . 
 A diretora de redação da revista Cláudia, Célia Pardi, diz que o anúncio foi vetado porque é «ofensivo a diversas religiões» . 
 Fazia pois um cinema de delicadeza, e o mundo ficava a dever àquelas imagens tênues que evocavam uma felicidade humilde . 
 E aí David ia além do cinema e nos ensinava sobre o texto, sobre a ética essencial da arte, hoje transformada em musa muito maquiada . 
 Era o ensinamento de um discreto viver, uma aula de construir o Brasil com parcos recursos, com a nossa pobreza como imaginação vitalizadora, como canoas de balsa, arte plumária, cenas da vida feitas de barro e palha . 
 Neste voto de pobreza havia, no entanto, grande requinte . 
 Que não viessem seduzi-lo com espetáculos barrocos . 
 David era fino construtivista e citava um plano de Dreyer, um rápido relance em Truffaut (seu grande amigo), um «travelling» de Antonioni e dizia: 
 «Não se pode viver sem Rossellini», parodiando Bertolucci . 
 O que ele amava parecia as imagens inquietantes de Atget, os planos fixos onde algo ia acontecer, a presença da morte nos caminhos vazios . 
 Folha -- Para um livreiro alemão, a formação profissional é obrigatória? 
 Degenhardt -- Não, não é . 
 Pode-se abrir uma livraria ou trabalhar nela sem ser livreiro formado . 
  Com movimento  
 O hotel Deville, no aeroporto internacional de São Paulo, fechou janeiro com 62% de ocupação . 
  Para graúdos  
 A distribuidora Linear, de Ibrahim Eris e Luiz Paulo Rosenberg, lança em março o Focus Brazil Fundo, nas Ilhas Cayman, para aplicações superiores a US$ 50 mil . 
 Giannini, o príncipe, que outro dia vi em ação, via parabólica, na Argentina, marcando e armando sua Roma com extrema perícia, nem mesmo foi chamado . 
 Assim como Lombardo, o carequinha da Samp, que vai e vem com profícua eficiência . 
 Esses dois, mais Donadoni, um mestre que provou no jogo contra o Barcelona estar em plena forma, tendo Berti como suporte e Baggio e Signori lá na frente, formariam um time de arrasar, sem se expor suicidamente . 
 Em nome do futebol, lavro meu veemente e itálico protesto . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna às segundas, quartas e domingos 
  Juiz quebra sigilo bancário de 34 policiais  
  Medida atinge delegados e investigadores de São Paulo citados por ex-informante em denúncias de corrupção  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno quebrou ontem o sigilo bancário de 34 policiais civis envolvidos nas denúncias de corrupção feitas pelo ex-informante da polícia José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 Zezinho do Ouro, 50, já envolveu 74 policiais em suas denúncias na sindicância da Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça de São Paulo) . 
 O fato de o Corinthians ter dominado a bola por mais tempo não significa muita coisa . 
 Quando teve a bola, o Palmeiras mostrou que sabia melhor o que fazer para atacar . 
 Em certos momentos, o Corinthians deu a impressão de dominar o jogo . 
 Isso aconteceu principalmente nos escanteios . 
 O fato de os palmeirenses terem cedido muitos escanteios não significa muita coisa, porque esse é um recurso da defesa . 
  Queda já é mais branda  
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo caíram 0,53%, em média, de 29 de novembro a 6 de dezembro . 
 As pesquisas anteriores registravam quedas mais acentuadas, em torno de 2% . 
 Os dados baseiam-se em uma amostra de dez linhas pesquisadas pelo Datafolha . 
 Todas tiveram queda, com exceção de Benjamin Constant (+2,46%) e Jaguaré (+0,82%) . 
 Nos últimos dois dias, a Folha consultou oito grandes comerciantes de pneus de São Paulo, que pediram para não ser identificados . 
 Eles disseram que sequer chegaram a cogitar na importação de pneus com receio de represália por parte dos fabricantes locais, que poderiam suspender suas cotas . 
 Em São Paulo, o primeiro voto apurado, às 8h na 1ª zona (Vila Mariana e Bela Vista), foi para Lula, José Serra e Luiza Erundina . 
 A primeira urna levou quatro horas para ser apurada . 
 Otávio Henrique de Souza Lima, Juiz titular da 1ª zona, esperava que o tempo médio gasto em casa urna caísse para duas horas . 
 Os resultados finais devem começar a ser oficialmente divulgados pelo TRE-SP na noite de amanhã, disse Souza Lima 
  Planos de saúde  
 O Ministério da Fazenda está conduzindo as negociações com as administradoras de planos de saúde para evitar a edição de MP (medida provisória) com regras compulsórias de conversão à URV (Unidade Real de Valor) . 
 A mudança de estratégia foi motivada pela falta de atendimento dos prestadores de serviços hospitais e laboratórios . 
 Parte da equipe econômica defende que o governo poderá sofrer desgaste se a MP acirrar o descontentamento do setor . 
 VELÓRIO À BRASILEIRA -- De Aziz Bajur . 
 Direção: Sebastião Apolonio . 
 Com Cassia Alves, Rodwey de Andrade e Beth Gouveia, entre outros . 
 A comédia conta a disputa de uma família de um falecido funcionário público em torno de seu cartão premiado da Loto . 
 TBC -- sala Arte (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: R$ 5,00 (às quintas-feiras, um agasalho vale um ingresso) . 
 Sorteio de bilhetes da Loto em todas as sessões . 
 Até 28 de agosto . 
 (Midnight Madness) . 
 EUA, 1980 . 
 Direção: David Wechter . 
 Com Michael Nankin, Debra Clinger . 
 Grupo de universitários diverte-se todas as noites com brincadeiras macabras em cemitérios . 
 A opção por Cafu mantém o poder ofensivo do time . 
 Ele está em boa forma física e pode desempenhar a mesma função de Leonardo . 
 A desvantagem é a troca de lado . 
 Apesar de já ter jogado na esquerda, inclusive na seleção, Cafu está mais acostumado a jogar pelo lado direito do campo . 
 Com Branco na lateral, a vantagem seria sua melhor adaptação à posição . 
 A desvantagem, a perda de poder ofensivo . 
 Branco não está em sua melhor forma e não chega à linha de fundo com velocidade . 
  9.7 (SÁBADO)  
 8h30 A polícia mira em Melera e ameaça atirar . 
 Os rebelados dizem que só saem em liberdade . 
 10h50 A polícia fecha completamente a entrada do hotel . 
 13h20 -- Os fugitivos se rendem . 
 A classe contábil poderá se transformar em fator importante, talvez até preponderante, para o sucesso do Plano Real . 
 Por outro lado, o governo deveria estar mais aberto às necessidades das empresas e facilitar o registro das operações atentando muito mais para a técnica contábil do que para a arrecadação . 
 Hoje, no Brasil, o que se faz em contabilidade oficial é atender exageradamente as normas estabelecidas pela Receita Federal, pois o «leão» está sempre atento a cobrar impostos . 
 Isto inibe conceitos modernos contábeis, quando resulta em maior tributação para as empresas . 
  Receita tem que manter sigilo  
  MARCOS CÉZARI  
  Da Reportagem Local  
 A Receita Federal não pode divulgar dados sobre os contribuintes . 
 A proibição está no artigo 198 do Código Tributário Nacional . 
 Tributaristas ouvidos ontem pela Folha foram unânimes em condenar a divulgação dos dados . 
 Segundo o jurista Ives Gandra da Silva Martins, só uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) poderia pedir os dados à Receita . 
 A assessoria de imprensa da Secretaria Municipal da Habitação informou ontem que só vai se pronunciar sobre a decisão depois que for notificada oficialmente . 
  (LHA)  
 Isso significa que o microcomputador pode fazer 33 ou 50 milhões de operações ou instruções por segundo . 
 Um supercomputador pode ter uma velocidade de bilhões de ciclos por segundo . 
  Caetano e Gil fazem show no Metropolitan  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Sem temor de manifestações partidárias vindas da platéia, Gilberto Gil e Caetano Veloso se apresentam até domingo, véspera da eleição presidencial, no Metropolitan (Barra, zona sul do Rio) . 
 Eleitores declarados de Fernando Henrique Cardoso, os dois vão repetir o show da excursão que fizeram em julho e agosto pelos Estados Unidos e Europa: dois banquinhos e dois violões . 
 Em números absolutos, o censo americano de 1990 contou 15,1 milhões de americanos e 1,3 milhão de estrangeiros trabalhando nessas áreas . 
 Bouvier afirma que o grande ingresso de profissionais estrangeiros no país «certamente terá maiores consequências no futuro para toda a sociedade, principalmente para as minorias americanas» . 
 Ele sugere que o governo dos EUA deveria tomar medidas para reverter essa tendência . 
 Ele argumentou às autoridades que foi obrigado a golpeá-la porque ela não parava de mordê-lo de maneira «feroz» . 
 As lesões no pênis do marido também foram comprovadas por exames . 
 O juiz encarregado do caso, José Antonio Martinelli, terá agora que determinar quem é o agressor e quem é a vítima . 
 R -- Então, veja bem . 
 Eu não acho que fumar maconha habitualmente em casa seja muito mais estimulante ou potente do que tomar álcool . 
 Não quero provocar o lobby do álcool nem nada, porque não defendo o uso de drogas . 
 Mas simplesmente não acho que a maconha seja coisa tão grave . 
 Eu não tomaria drogas habitualmente com minha filha . 
 Mas sei com toda certeza que serei o tipo de mãe que dirá «Sempre estarei aqui se você quiser fazer alguma coisa . 
 A qualquer hora, em qualquer lugar, que você precisar de mim, eu nunca vou fazer perguntas . 
 Você nunca precisará sentir medo de voltar para casa, achando que eu vou te julgar» . 
 Uma obra de ficção, histórica ou não, explora o prazer lúdico da fantasia, do pensamento delirante e pode fascinar o leitor, se não lhe rouba a segurança de não se extraviar no espaço sideral, de não «se perder de si mesmo» . 
 E nisso reside, talvez, o charme do romance histórico: ele é menos uma viagem ao espaço sideral que uma visita ao velho sótão dos avós . 
 Onde se pode reviver pessoas, diálogos e episódios, mesmo dramáticos, com a segurança de que, fechada a porta, dramas, conflitos, glórias e temores se esfumam . 
 A esse }pathos mais sereno junta-se o prazer da descoberta, quando a trama envolve algum mistério . 
 E então se casa o prazer lúdico da fantasia com o emprego explícito das armas da razão . 
 Royal Majesty: roteiros com saída de Miami de três, quatro ou sete noites, a partir de US$ 329 (CR$ 291,8 mil) nos roteiros de três noites terceiro e quarto passageiro viajam grátis na cabine . 
 O roteiro de três noites passa por Nassau e Key West e sai às sextas . 
 O de quatro, por Plaza del Carmen/Cozumel e Key West e sai às segundas . 
 O de sete junta os dois (sai às sextas) . 
 Seabreeze: roteiros alternados de sete noites com saída de Miami aos domingos . 
 Tarifas a partir de US$ 695 (CR$ 616,5 mil) . 
 O primeiro roteiro passa por Plaza del Carmen/Cozumel, Montego Bay e Grand Cayman . 
 O segundo, por Nassau, ilha privativa da companhia, San Juan, St. John e St. Thomas . 
 Folha -- Em quanto tempo os atuais problemas podem ser superados? 
 Quércia -- Nós precisamos estabelecer uma ação dinâmica . 
 Protegendo a pequena e média empresas, que criam mais empregos, o desenvolvimento regional, estabelecendo um projeto novo para o Nordeste, para o Centro-Oeste, para o Sul do país . 
 Em pouco tempo, em poucos anos, no prazo de um mandato, o país pode respirar melhor, entusiasmar-se . 
 O pedido de julgamento segue-se a um inquérito sobre supostas propinas pagas em negócios imobiliários do maior banco de investimentos da Itália, o Carpilo . 
 Paolo Berlusconi, que dirige os negócios imobiliários da família, chegou a ser preso pouco antes da vitória de seu irmão nas eleições italianas de 27 e 28 de março . 
 Publicados na França desde os anos 80, esses estudos abordam as pressões do trabalho cotidiano, a questão do desejo e da motivação e também trazem exemplos de fatos ocorridos em situações de trabalho, como em uma usina nuclear francesa . 
 Onde encontrar: Livraria Prefeito Faria Lima (da FGV), tel. (011) 283-1037 . 
 Ora, diz Dallari, um manual em espanhol resolve . 
 E frequentemente as peças disponíveis no mercado brasileiro servem para os importados, já que há grande uniformidade de marcas, dominadas por poucas multinacionais . 
 Gustavo Franco diz que praticamente todos os ministérios têm alguma regulamentação que dificulta importações em sua área de atuação . 
 E frequentemente essas restrições atendem a interesses de grupos locais . 
 Daí a dificuldade de identificá-las e eliminá-las . 
 Franco diz que já se avançou muito nisso e que o esforço prossegue . 
  O prefeito e os administradores  
  MARCOS CINTRA  
 Atendendo aos reclamos dos administradores de empresa, apresentei, na Câmara Municipal de São Paulo, o projeto de lei nº 01-0051/94-5, que «inclui a categoria administradores de empresas na lista de serviços tributáveis pelo Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza (ISS)» . 
 Atualmente, a categoria é tributada no ISS com alíquota de 5% sobre o faturamento, justamente por não estar incluída na lista fixada pela tabela anexa à lei nº 10.423, de 29 de dezembro de 1987 . 
 As exportações atingiram no ano passado US$ 2,7 bilhões . 
 EUA, Argentina e México são os principais clientes do setor, que emprega 235 mil pessoas . 
 Apesar da capacidade de inovação do empresário brasileiro, Schettino diz que não vai existir espeaço para todo mundo no futuro . 
  Anos depois  
 Ainda em 1960, Bishop manda construir um forno a lenha, compra um livro de cozinha de Mrs. Beaton, edição de 1897, e, orgulhosa, consegue fazer pães doces, pão de aveia e de germe de trigo, que ela jura ser bom para torradas . 
 Com o tempo, com o novo trabalho de Lota, que era nada mais nada menos do que administrar a construção do Aterro e o do Parque do Flamengo, a relação amorosa vai perdendo a força . 
 Ainda há tempo para uma receita de sobremesa, mas reparem que as frutas já não são abacaxis e mangas . 
  Vocalista anuncia fim do grupo após gravação do próximo disco  
  Free-lance para a Folha  
 O fim do Ramones está marcado . 
 Depois do próximo disco, avisa Joey Ramone . 
 O vocalista está entusiasmado com novos projetos . 
 O mais recente é a parceria com o cantor General Johnson -- autor do clássico soul «Patches», nos 60 . 
  CEE promove curso de gestão de pequena e média empresa em SP  
  Da Redação  
 Transferir tecnologia européia de gestão para pequenas e médias empresas do Mercosul . 
 Esse é o objetivo do Eurocentro Brasil, uma iniciativa da Comunidade Econômica Européia (CEE) que faz parte de um programa de cooperação com a América Latina e inclui outros centros no Chile, Colômbia e México . 
 O Eurocentro para o Mercosul tem sede na Fundação Getúlio Vargas de São Paulo e já está com inscrições abertas para o primeiro programa «Gestão Estratégica do Crescimento da Pequena e Média Empresa» . 
 O curso é coordenado pela Escola Superior de Administração e Direção de Empresas (Esade) de Barcelona, Espanha, e será ministrado por consultores europeus a consultores do Brasil, Uruguai, Argentina e Paraguai . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5254, contra US$ 1,5310 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5868 marco alemão, contra 1,5858 na última sexta-feira . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,70 ienes, contra 98,47 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 387,00, contra US$ 384,80 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,67% ao mês, de 3,65% para agosto e 3,25% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,941 para 29 de julho, R$ 0,962 para 31 de agosto, R$ 0,979 para 30 de setembro e R$ 0,989 para 31 de outubro . 
  FGTS será corrigido pela TR enquanto a taxa existir  
  Da Redação  
 Os saldos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) permanecem sendo corrigidos pela remuneração básica da poupança (TR) mais juros de 0,246627% ao mês (equivalentes a 3% ao ano) . 
 As regras de saque em caso de demissão por justa causa e de contas inativas também não se alteram . 
 O crédito continuará sendo feito todo dia 10 (ou o primeiro dia útil subsequente) e o dinheiro, no caso de demissão sem justa causa, é liberado até cinco dias úteis após o pedido . 
 Com os monges, um mecanismo semelhante pode estar em ação . 
 «Pessoas normais não conseguem . 
 Leva muito tempo para a aprender», diz Taylor . 
 No caso tibetano, o ambiente cutural faria o papel da natureza . 
 Sem médicos, sequer o transporte de pacientes de ambulância podia ser feito, já que depende de autorização . 
 Ana Cristina de Paula Hais, 22, grávida de dois meses, chegou com hemorragia . 
 Sem condições de procurar outro hospital, ela e o marido decidiram esperar pela chegada de um médico . 
 «Quem sabe com a mudança do plantão aparece um», disse Paula Hais . 
 Enquanto Romário esteve em campo, o ataque brasileiro atuou com mais velocidade . 
 Assim como Bebeto, ele recuava até a intermediária salvadorenha . 
 Partindo com a bola dominada, os dois criaram boas oportunidades . 
 Quando entrou, Muller pouco apareceu . 
 Viola tentou criar algumas jogadas, com pouco êxito . 
 Segundo Lyra, não há condição de comprovar a tese, pois o deputado Chico Vigilante afirma não ter visto Mandarino enquanto o deputado Nelson Marquezelli afirma que viu . 
 Anular sem provas de fraude abriria um grave precedente, diz Lyra que vai mudar o voto de Mandarino, de sim para não, o que não altera o resultado final . 
  Atenção: as inscrições já estão abertas  
  Amana Desenvolvimento & Educação  
 . 
  Habilidades Refinadas de Negociação  
  25 e 26/7  
 . 
 O inglês Lennox Lewis herdou o título do CMB e o defendeu por três vezes com lutadores ultrapassados . 
 Daí até o hoje, foram mais dez lutas por título e seis «novos campeões» surgiram . 
 Lamy, 22, treinava em Silverstone, Inglaterra, quando perdeu o controle do seu carro a 240 km/h e foi de encontro ao muro . 
 Quebrou as pernas e um braço . 
 Fica fora das pistas por um ano . 
  (AL)  
  Ibama reprova shopping em área de proteção ambiental  
  Da Sucursal do Rio  
 O Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) não aprovou o projeto Granja Brasil um mega-empreendimento imobiliário (que inclui shopping center, supermercado e 30 prédios) que está sendo combatido por ambientalistas de Itaipava, distrito de Petrópolis (região serrana do Rio) . 
 O presidente do Ibama, Simão Marrul Filho, informou ao Conselho Estadual de Controle Ambiental, ser contrário à aprovação do Rima (Relatório de Impacto Ambiental) apresentado pela Bahaus Engenharia e Construção, empresa responsável pelo projeto . 
  `Castor quer ter uma vida normal', diz seu advogado  
  Procurador Biscaia considera `afronta' bicheiro circular no Salão em SP  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, reagiu com surpresa à notícia da prisão de seu cliente durante uma visita ao Salão do Automóvel . 
 «Por essa eu não esperava . 
 Nunca achei que ele fosse passear no salão», disse, rindo . 
 Wilson Lopes dos Santos, 76, é advogado de Castor há 25 anos . 
 Os circuitos de Interlagos, Monza e San Marino também sofrerão inspeção dos comissários . 
 E a coisa já chegou ao ponto da FIA estar estudando as pistas através do computador . 
 Onze pistas já sofreram mudanças indicadas pela máquina, que aponta as zonas de maior perigo e onde se alcança as maiores velocidades, além dos pontos onde a força gravitacional é menor . 
 Inteligente, não? 
 E por que não fizeram isso antes? 
 7) Contratos pagos mensalmente mas com correção em períodos superiores a um mês como aluguéis serão convertidos pela média em URV do período de reajuste contratual quatro ou seis meses, por exemplo, a contar de junho para trás . 
 A média em URV vai incorporar a inflação acumulada desde o último pagamento . 
 8) Será criado o Fundo de Amortização da Dívida Pública Mobiliária (em títulos) da União, administrado pelo BNDES . 
 O fundo será composto com recursos de venda de ações de empresas estatais . 
 Diante disso, eles optam pelas vendas de elite . 
 «Os pregões mais tradicionais têm apresentado liquidez e os preços são razoáveis.» 
 Pimentel observa que mesmo nos remates de elite as cotações apenas estão recuperando a desvalorização que o mercado de cavalos sofreu nos últimos quatro anos . 
 Para o meia Casagrande, expulso contra o Bragantino, a decisão da CBF de acabar com a suspensão automática para o jogador que acumular três cartões amarelos está atrapalhando as equipes . 
 «Os juízes dão o cartão amarelo por qualquer motivo . 
 A minha expulsão aconteceu numa falta comum . 
 Eu já tinha levado o amarelo num lance em que o juiz Oscar Roberto de Godoy é que me ofendeu», disse Casagrande . 
  (MMo)  
  FILMES NA TV  
  AO RUFAR DOS TAMBORES  
 Record, 13h . 
 (Drums Along the Mohawk) . 
 EUA, 1939, 100 min. Direção: John Ford . 
 Com Claudette Colbert, Henry Fonda . 
 O levantamento foi feito com base em dados fornecidos por proprietários de terra ao Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) . 
 Segundo o Ipea, 51% das famílias indigentes do Brasil vivem no meio rural e 55% em municípios com menos de 50 mil habitantes . 
 O Ipea vai expor a Betinho uma pesquisa da FAO (Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação), indicando que a renda média de famílias assentadas no Brasil é de quatro salários mínimos . 
 Skidelsky -- Tudo fracassou em parte . 
 Houve uma Idade de Ouro de Keynes que foi se degenerando . 
 Mas, em meados dos anos 60, Keynes estava acabado . 
 Estava gerando uma inflação inaceitável . 
 O monetarismo (aplicado por Thatcher) teve êxito: reduziu os índices de inflação . 
 Isso é um sucesso . 
 Pergunta -- Foi só esse o sucesso . 
 Hoje o desemprego é muito maior do que antes de Margaret Thatcher, os impostos são mais altos que durante o último governo trabalhista . 
 Ontem, até as 15h, 311 pessoas passaram pelas catracas da nova linha Penha-Lapa, de acordo com Marcos Landucci, chefe do departamento de fiscalização da CMTC (Companhia Municipal de Transporte Coletivo) . 
 A média foi, outra vez, de aproximadamente cinco passageiros . 
 A reportagem da Folha andou em um ônibus da linha, entre os pontos final e inicial, às 10h de ontem . 
 Apenas um passageiro, Antonio Cassiano, vendedor, entrou no ônibus, no segundo ponto da Lapa, e desceu na Penha . 
 Inocêncio deixou Brasília às 7h30 de ontem . 
 Foi à inauguração do hospital Sarah Kubitschek em Salvador, às 11h . 
 No início da tarde partiu para Custódia (PE), onde tinha compromissos políticos . 
 Ele disse que vai consultar o Supremo Tribunal Federal para saber se as emendas aprovadas podem ser promulgadas antes do encerramento oficial da revisão, marcada para o próximo dia 31 . 
 O relator da revisão, Nelson Jobim (PMDB-RS), disse em Guarujá (SP) que o adiamento da revisão constitucional para 95 «é impraticável» . 
 Ele disse que isso provocaria uma crise «brutal» dentro do futuro Congresso . 
 Enquanto correm atrás de patrocínio, os dois vão tocando a montagem . 
 «É uma responsabilidade enorme pois, se não conseguirmos todo o patrocínio, vamos ter que colocar dinheiro do nosso bolso . 
 Mas acho que não dá para ficar fazendo só peças simples, de dois, três atores . 
 Tem que arriscar», diz Debora . 
 A direção será assinada por Marcus Alvisi . 
 No elenco estão, além de Debora e Nanini, Marcos de Oliveira (Salomão), Luciano Chirolli (Príncipe), Tânia Castelo (Helena), Débora Olivieri (Amy), Genezio de Barros (Conde) e Adenor Simões (Lorde) . 
 Os cenários e figurinos estão a cargo de J.C. Serroni . 
 Mas o que levou Debora a investir tanto tempo e energia em um trabalho que ela sequer vai protagonizar? 
 «O Nanini também me perguntou isso e disse que quando eu o procurei para mostrar a peça, fiz a mesma cena que a Ana Damby faz com o Kean . 
 Ele perguntou por que eu queria montar a peça e eu falei que tinha me apaixonado pelo texto, que queria fazer teatro, que queria trabalhar com ele, disse tudo que a Ana Damby diz pro Kean», conta . 
 O fato é Debora foi seduzida tanto pelo lado folhetinesco e dramaticamente bem construído da narrativa, que atribui a Dumas, quanto por seu aspecto reflexivo e aprofundador, imputado a Sartre . 
 O resultado, segundo a atriz, é uma peça diferente que diverte e faz refletir . 
 «Não é um espetáculo para egozinhos vaidosos se exibirem ou um texto em que os atores ficam falando do próprio umbigo, mas uma obra que fala da relação entre o poder e o artista, de como ele se deixa usar e usa o poder, de como o artista é usado pela sociedade como modelo, da relação do artista com ele mesmo, com seus conflitos e vaidades . 
 É um tema muito rico e universal que, espero, vai agradar ao público.» 
  SP Litoral  
 O navio Logus, atracado no armazém 15 do porto de Santos, pode ser visitado até as 18h de amanhã . 
 A principal atração é uma livraria com mais de 4.000 títulos, desde livros infantis, best-sellers e publicações técnicas, à venda . 
 Os ingressos estão à venda no local . 
  SP Interior 1  
 O Departamento de Educação e Cultura da Prefeitura de São Carlos implantou um projeto de alfabetização de crianças a partir de 3 anos em duas escolas dos bairros Tijuco Preto e Santa Felícia . 
 Desde a primeira semana do mês, 44 crianças participam do projeto . 
 No tênis, a África do Sul conseguiu se classificar no Grupo Mundial, chegando às quartas-de-final da Copa da Federação . 
 No futebol, após a vitória contra a Zâmbia, o país perdeu duas vezes da Austrália . 
  Próximo capítulo  
 No Congresso se dá como certo o fracasso da votação do Orçamento de 94, programada para acontecer terça na comissão . 
 Com o quórum baixo, já circula proposta de que o texto seja votado apenas no plenário, dia 29 . 
  Sinal de alerta  
 As medidas que o governo pretende adotar para impedir o estouro do limite de emissão do real já ganharam a forma de documentos . 
 O material, sigiloso, foi distribuido aos técnicos do Conselho Monetário Nacional para análise . 
 O pacote reúne os melhores jogos dos «Entertainment Pack 1, 2, 3 e 4» já lançados pela Microsoft . 
 Além de cinco opções de jogos de cartas «Golf», «Free Cell», «TriPeaks», «Dr. Black Jack» e «Tut's Tomb» o pacote traz «SkiFree», um jogo de esqui . 
 "D. Francisco: Tu amas, Beatriz? 
 Beatriz: Muito, muito . 
  Turismo pode iludir candidato  
  «Quem pensa que viaja muito deve esquecer», diz profissional da área  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 «Quem pensa em cursar turismo para fazer viagens pode esquecer . 
 A maior parte do tempo a pessoa passa dentro de um escritório.» 
 Quem afirma é Silvia Almeida, 30, assessora da diretoria da Dimensão Turismo . 
 Segundo ela, só quem for guia turístico não vai trabalhar a maior parte do tempo dentro de um escritório . 
 «É bom deixar isso claro, pois é uma imagem distorcida que existe», diz a assessora . 
  Polícia explode bomba na Argentina  
  Artefato de força média foi achado no banheiro do aeroporto metropolitano de Buenos Aires  
  Das agências internacionais  
 A Polícia da Aeronáutica argentina detonou uma bomba na tarde de ontem num aeroporto de Buenos Aires . 
 O artefato de força média foi encontrado num banheiro do Aeroporto Metropolitano Jorge Newbery, o Aeroparque . 
  Chrysler fará lançamento mundial em SP  
  Da Reportagem Local  
 O novo carro da Chrysler norte-americana, o sedã Cirrus, será lançado no Salão do Automóvel de São Paulo, em outubro . 
 Essa é a primeira vez que o lançamento mundial de um automóvel é feito no Brasil . 
 O Cirrus marca a entrada da Chrysler no mercado brasileiro de importados, segundo o presidente da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores), Emilio Julianelli . 
 Art . 
 4º) Para os efeitos desta Medida Provisória, a apuração do montante da receita operacional bruta, da receita de exportação e do valor das matérias-primas, produtos intermediários e material de embalagem será efetuada nos termos das normas que regem a incidência das contribuições referidas no artigo 1º, tendo em vista, quanto ao valor dos insumos, o constante da respectiva nota fiscal de venda ao exportador . 
 Parágrafo único) Utilizar-se-á subsidiariamente a legislação do Imposto sobre Produtos Industrializados para o estabelecimento dos conceitos de produção, matéria-prima, produtos intermediários e material de embalagem . 
 Se o vereador Cintra abandonar a sutileza da sua apologia da sonegação e utilizar uma linguagem mais direta e clara na sua justificação, tenho certeza de que a tribuna federal estará à sua espera . 
 Há tantos evasores neste país que, cativados, garantirão votos mais do que suficientes para eleger um deputado federal . 
 ORISIS LOPES FILHO, 54, é professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal . 
  Caminhão cai no Tietê e 2 pessoas morrem afogadas  
  Da Reportagem Local  
 Duas pessoas morreram ontem à tarde afogadas no rio Tietê . 
 Elas estavam na cabine de uma carreta que caiu dentro do rio, por volta das 15h45, perto da ponte Limão . 
 Até as 17h, a polícia não sabia os nomes dos mortos uma criança e um adulto . 
 Outras duas pessoas, que viajavam na carroceria, foram salvas pelo Corpo de Bombeiros . 
 O caminhão afundou no rio . 
 Cada discípulo procurou o lugar mais difícil possível . 
 Todos cumpriram o pedido exceto o favorito, que trouxe o pássaro vivo . 
 «Por que descumpriste minha ordem?», perguntou Junaid . 
 O advogado dos acusados, Wilson Ballão, disse ontem que entraria com novo pedido . 
 Ballão afirmou que a PF de Paranaguá cometeu um «erro» ao não levar em conta uma declaração da Polícia Federal do Rio de Janeiro . 
 A declaração, segundo o advogado, diz que os clandestinos Hichan Albuhtiui e Abdurahman Alnacha teriam se «autolesionado» com gilete . 
 Os clandestinos são de nacionalidade marroquina . 
 Ontem mesmo, o presidente argentino Carlos Menem sugeriu o ano de 2006 como a data para a fundação dessa superárea de livre comércio, que englobaria os 34 países representados em Miami e se estenderia do Alaska à Terra do Fogo . 
 Ocorre que o atual governo norte-americano não parece estar em condições de avançar nessa direção . 
 Anteontem, o líder do Partido Democrata na Câmara, Richard Gephardt, já avisou que o governo não deveria mergulhar em um novo debate semelhante ao que precedeu a criação do Nafta (a zona de livre comércio entre EUA, Canadá e México) . 
 É preciso insistir, por outro lado, que nem mesmo a fixação da taxa cambial reduzirá a inflação, se os agentes não perceberem uma mudança confiável e duradoura no regime monetário e fiscal . 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
  Nos passos de Clinton  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso, nos passos de Bill Clinton, não importou só James Carville, o bruxo da vitória democrata . 
 Não importou só a campanha, mas o pacote todo, do Clinton presidente eleito . 
 Há dois anos, em dezembro, faltando poucos dias para a posse, o triunfante democrata estava às voltas com o mesmo simpósio de pensadores . 
  VEJA AS MEDIDAS QUE DIVIDEM A EQUIPE  
  DATA DO REAL  
 As mais prováveis são 1º de junho, como quer a maioria da equipe, e 1º de julho, desejo de FHC e do PSDB, de olho no calendário eleitoral . 
  LASTRO DA MOEDA  
 É o mecanismo para dar garantia ao real, para torná-lo moeda forte . 
 Ainda não se sabe que parcela das reservas cambiais será usada como lastro, nem se ações de estatais serão utilizadas . 
 A busca da plástica pura leva a obra de uma série de mudanças . 
 Desaparece a base das esculturas . 
 Elas são colocadas sobre grama ou cimento e a massa da obra passa a ser perfurada . 
 Some também a moldura do quadro . 
 «A idéia é que a obra está no mundo e o espaço é o lugar onde a forma se articula», diz a curadora . 
 Ricupero disse que recebeu recentemente duas cartas do diretor-gerente do FMI, Michel Candessus . 
 Ricupero e Candessus se tornaram amigos em Washington, onde o ministro exerceu várias funções durante sua carreira diplomática . 
 O acordo com o FMI depende de metas do governo brasileiro com relação à inflação, superávit nas contas públicas incluindo Estados, municípios e estatais, além da política cambial e monetária . 
 Maria de Freitas, 30, e Artur Soares, 35, foram presos pelos policiais após perseguição e troca de tiros . 
 Até as 12h, a polícia não havia liberado informaçõe sobre seus depoimentos . 
 A polícia quer saber que presos o grupo queria libertar e quais as ligações do bando com as facções criminosas Comando Vermelho e Terceiro Comando . 
 Mayoral O que se tem de harmonizar são os impostos que recaem sobre o comércio, especialmente os indiretos . 
 Clarín A diferença das políticas cambiais podem se tornar um assimetria potencial? 
 Mayoral Sim . 
 No caso de o Brasil promover uma desvalorização do câmbio com o intuito de ganhar mercado, isto seria compensado . 
 Criamos, para isto, a comissão dos ministros de economia que busca evitar esse tipo de desvalorização . 
 Essa comissão monitora as quatro economias integrantes do Mercosul e o que se passa no resto do mundo e vai propor medidas corretivas para eventuais desequilíbrios . 
 Lá estão «Quem Mandou (Pé Na Estrada)» e «Taj Mahal», de Ben, e «Essa É Pra Tocar no Rádio» e «Jurubeba», de Gil, em versões longas e espontâneas . 
 A única música inédita é a semi-instrumental «Sarro» . 
 Como o nome diz, uma viagem mútua, que de certa forma define o espírito do disco . 
 Armados de seus violões e resguardados pela percussão de Djalma Corrêa e o baixo de Wagner, Ben e Gil tecem mantras marcados pela sobreposição de suas vozes, afiadas como nunca . 
  Barco localiza destroços da Estonia  
  Inspetor sueco diz que incidentes semelhantes sem vítimas na Suécia ficaram em segredo  
  Das agências internacionais  
 Um barco finlandês encontrou a balsa Estonia que afundou na quarta-feira deixando mais de 900 pessoas desaparecidas ou mortas . 
 O barco está a 80 metros de profundidade na costa da Finlândia . 
 Acredita-se que os corpos da maior parte dos desaparecidos estejam ainda dentro da balsa . 
 Scartezzini -- A lei terá que ser aplicada, desde que haja uma agressão comprovada à legislação . 
 Por enquanto, não temos nenhum elemento para dizer que sim . 
 A lei de fato é um pouco drástica, mas é por isso que a gente analisa bem os casos, para não cometer uma injustiça . 
 Folha -- Para esses casos não há pena intermediária? 
 Rossi disse que d. Paulo representa «uma minoria» dentro da Igreja Católica: 
 «Ele representa 10% da facção que usa a Igreja como comitê político e usa o púlpito como palanque», declarou . 
 Segundo ele, esse setor da Igreja está a serviço do PT: 
 «D. Evaristo Arns é o grande arauto (desse grupo), que gosta de fazer campanha a favor do PT, mas que representa hoje uma minoria», afirmou . 
 Além disso, em conversas reservadas, membros da equipe manifestam a opinião de que os técnicos do IBGE estão trabalhando mal, fazem muita greve e são, na maioria, petistas e contra o governo . 
 Mas teriam os membros da equipe descoberto isso só agora? 
 Ou seja, fizeram uma escolha errada, talvez supondo que o IPCr seria menor, e agora tentam consertar o estrago . 
 Daí pra frente, a mesma inhanha . 
 No apito final, a festa dos brasileiros em campo, e um sorriso amarelo dos brasileiros nas tribunas . 
 Afinal, um 1 a 0 que soa como goleada . 
 Alberto Helena Jr., 52, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Também amanhã, estréia o República da Dança, mais novo grupo de dança do Brasil, no Teatro Municipal, com a coreografia «Forró for All», de Ana Mondini . 
 Segue a Companhia de Dança de Lisboa, dirigida por Olga Roriz, que a partir de quinta-feira apresenta «Introdução ao Princípio das Coisas» no Teatro Sérgio Cardoso . 
 O partido só deverá votar contra o projeto se tiver a garantia de que pelo menos 20 conservadores vão rejeitá-lo, o que daria à oposição chances de derrubar o governo . 
 Os trabalhistas não querem correr o risco de, além de perder a chance de convocar eleições gerais, ficar com a imagem de anti-União Européia . 
 Agora, se você acha que vale a pena correr todo esse risco, a decisão é sua . 
 Lembre-se que você vai ter que arcar com as consequências que caírem sobre sua cabeça . 
 Você está preparado? 
 Por último, uma pergunta: você tem se lembrado de usar a camisinha para praticar o sexo seguro? 
 Folha -- Quem os resolveu? 
 Kanitz -- Não foram resolvidos pelos nossos economistas . 
 Eles se resolveram à nossa revelia . 
 A dívida externa, sem que ninguém percebesse, foi lentamente corroída pela inflação norte-americana, que nos últimos 12 anos atingiu 70% . 
 Hoje a nossa dívida externa líquida está em torno de US$ 100 bilhões e em 1981 era de US$ 180 bilhões . 
 Isso em dólares de 1994 . 
 A partida de hoje é decisiva para os romenos . 
 Os comandados de Iordanescu estão em terceiro lugar no Grupo A com três pontos, conquistados em sua estréia na Copa, com a vitória sobre os colombianos por 3 a 1 . 
 Os EUA estão na liderança, junto com a Suíça . 
 Os anfitriões empataram sua primeira partida no Mundial, contra os suíços (1 a 1), e derrotaram a Colômbia (2 a 1) . 
  Ministro é acusado de ajudar candidata do PP  
  Ex-secretário do Ministério da Saúde diz que Santillo fez lobby para laboratório a pedido de Lúcia Vânia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-secretário de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde João Geraldo Martinelli denunciou ontem um suposto esquema de favorecimento na concessão de registro de comercialização de medicamentos . 
 Martinelli acusou de omissão o ministro da Saúde, Henrique Santillo, e disse que havia corrupção com o objetivo de formar «caixinha» de campanha eleitoral . 
 Seguem o conceito, já muito difundido no exterior, com alguns exemplos de sucesso que retratam que o planejamento é o caminho correto para o crescimento urbano ordenado, como no caso dos «villages» europeus ou de Palo Alto na Califórnia . 
 A partir desses esforços, o mercado imobiliário paulista deve sofrer brevemente uma profunda modificação nos próximos anos, com o aumento da demanda de empreendimentos que passarão a conjugar de forma harmoniosa plantas modernas e confortáveis, segurança, opções de esportes e lazer à boa localização, rodeada de áreas verdes, e com um preço bem mais acessível que os existentes hoje, que acabaram se tomando a única opção nas últimas décadas . 
 ODAIR GARCIA SENRA, 47, é diretor da Gafisa Imobiliária S/A . 
 Claudio Haddad, diretor-superintendente do Banco Garantia, avalia que o mercado brasileiro «está extremamento propício a operações entre empresas» . 
  Na mira  
 Os dois negócios cujos desfechos estão por ser conhecidos ainda neste mês a venda da Perdigão e da rede de supermercados Unimar passa direta ou indiretamente pelas mãos do «IGPM» . 
 Não estavam previstas reuniões de Perry e Shalikashvili com os líderes militares haitianos . 
 Anteontem, o comandante da operação norte-americana no Haiti, general Hugh Shelton, reuniu-se com o homem-forte do Haiti, general Raoul Cedras . 
 A preocupação dela não foi justificada . 
 Pierce venceu os três games finais da partida . 
 A vitória, em uma hora e 20 minutos, foi o triunfo da motivação sobre a apatia . 
 Pierce jogou com garra, vibrando a cada ponto . 
 Nos intervalos dos games, permanecia sentada com os olhos fechados, em concentração total . 
  Croatas e muçulmanos aceitam unificar forças  
  Das agências internacionais  
 Comandantes militares da Bósnia (muçulmanos) e da milícia croata-bósnia fizeram ontem um acordo para a formação de uma força unificada . 
 O acerto faz parte do plano de estabelecer uma federação entre croatas e muçulmanos na Bósnia, mediado pelos EUA em Viena, paralela a uma confederação entre Croácia e Bósnia . 
 No mesmo dia, a cidade de Mostar (sul da Bósnia, dominada pelos croatas) foi bombardeada, informou a agência oficial croata «Hina» . 
 A agência não soube dizer de onde vieram as bombas se do lado muçulmano ou do sérvio . 
 Se os croatas concluírem que o bombardeio foi muçulmano, terá sido rompido um cessar-fogo de três semanas e os acordos entre croatas e muçulmanos se veriam ameaçados . 
  Bolsas no exterior  
 Nova York: o índice Dow Jones fechou com 3.739,23 pontos . 
 Londres: o índice Financial Times fechou a 2.365,50 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.075,62 pontos . 
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,844 (compra) e R$ 0,846 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,851 (compra) e R$ 0,853 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,852 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Precauções  
 A comissão que está organizando os preparativos para o eclipse foi indicada pela Sociedade Astronômica Brasileira, a pedido da União Astronômica Internacional, que impõe duas atribuições à comissão, na mesma escala de importância: a coordenação da parte científica envolvida e a divulgação dos cuidados que a população precisa tomar ao observar o eclipse . 
 Com o objetivo de esclarecer todas as pessoas sobre riscos de cegueira e garantir que o mundo não vai acabar em 3 de novembro, a comissão elaborou uma cartilha que explica o fenômeno e indica as melhores formas de observá-lo . 
  Ericsson lucra em ano difícil  
  Multinacional sueca consegue boa rentabilidade em mercado retraído  
  Elvira Lobato  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 1993 foi um dos mais difíceis para as indústrias de equipamentos de telecomunicação . 
 A Telebrás diminuiu suas encomendas e os fabricantes nacionais e estrangeiros travaram uma guerra de mercado sem precedentes no setor . 
 A Ericsson foi um dos fabricantes que mergulhou mais fundo na guerra de mercado, sobretudo no da telefonia celular . 
 Mesmo assim, conseguiu fechar seu balanço com a melhor rentabilidade do setor . 
 4 -- lembre sempre: os filmes convencionais reproduzem melhor o vermelho, amarelo, verde e azul . 
 5 -- para os mais exigentes, que utilizam câmaras reflex, o melhor são os filmes rápidos, como o ISO 400 ou ISO 1600 . 
  Lança-perfume  
 A grande sensação da saison em Paris é «La Peste», de Albert Camus, em temporada no teatro Marigny, no Rond Point dos Champs-Elysées . 
 A montagem está sendo muito elogiada pela crítica . 
 Nenhum bem ou serviço pode ser oferecido ao consumidor sem a informação da quantidade, qualidade, características, composição, garantias e riscos que possam apresentar . 
  Fonte: portaria nº 4 da Sunab, alterada pela portaria nº 7  
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 48.850 pontos, com alta de 2,15% e volume financeiro de R$ 267 milhões . 
 Rio: valorização de 1,3% (I-Senn), fechando com 22.197 pontos e volume financeiro de R$ 26,73 milhões . 
 Mas, justamente, ao usar, como epígrafe, o belo texto de Pascal, eu procurava antecipar essa objeção e marcar meu alvo . 
 Não se trata de suspender ou de ultrapassar o conflito enunciado na frase, mas de fazer trabalhar a tensão que a atravessa . 
 Fazê-lo, é reconhecer os limites da filosofia (lá onde ela se comunica com a não-filosofia) como definidores de sua essência: como se a possibilidade da filosofia nascesse de sua mais interna impossibilidade . 
 Ou reconhecer que não se pode tudo conceder à retórica (com a idéia de re-descrição) (16), mas que não se pode negar-lhe tudo (com a exigência de restauração transcendental do Absoluto e do Universal) . 
 O que eu queria não era opor a visão relativista à visão absolutista do mundo para problematizar a ambas . 
 Era, antes, sublinhar uma ligação interna, a estrutura de contraponto, que articula esses dois pontos de vista . 
 Quando falo nesta articulação interna entre absolutismo e relativismo, penso também no que há de comum entre os pragmatismos naturalista e transcendental, isto é, uma concepção conversacional da filosofia . 
 "A finalidade de uma lei de defesa da concorrência não pode simplesmente prender empresários por aumento abusivo de preços . 
 O ministro Dupeyrat e o relator do projeto, deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP), reagiram ontem às críticas da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Mas a tabela de pontos totais permite avaliar quais equipes se mantiveram mais regulares . 
 Santos e Bahia, por exemplo, vieram do Grupo C na primeira fase . 
 Ou seja, jogaram 25 partidas com os mesmo adversários . 
 A Agra Indústria e Comércio, de São Paulo, faz estantes de aço para escritório e caixas de ferramentas . 
 Segundo Poliana Araújo, 22, secretária, a empresa estava operando com 100% da capacidade em janeiro . 
 A Agra tem 9 funcionários dois deles na área administrativa . 
 O desempenho não mudou em relação ao ano passado . 
 Lino Dias Coelho Júnior, 24, gerente da Indústria de Rolhas Santa Cruz, de São Paulo, diz que a empresa operava com apenas 40% da capacidade em janeiro, número idêntico aos dois meses anteriores . 
 Dias Coelho conta que as vendas da empresa têm pico sazonal em agosto, quando a utilização da capacidade chega a 80% . 
 Pelos seus cálculos, as vendas e a produção da empresa diminuíram entre 40% e 50% de março de 93 até agora . 
 O Velloso, seu presidente, com quem tive agradáveis tertúlias durante a Copa, me parece um jovem competente e bem intencionado . 
 Por isso, se vale um conselho de amigo, aí vai: já que o Flamengo, por misteriosos desígnios, não consegue empolgar um patrocinador do tipo Parmalat, que fez do Palmeiras um campeão da noite pro dia, nem é capaz de montar uma sequência de administrações sólidas e bem gerenciadas, por força da paixão avassaladora que caracteriza os clubes de massa, como o São Paulo, a única saída é contratar um treinador reconhecidamente habilitado para trabalhar, a longo prazo, com carta branca, lançando e lapidando os garotos-craques semeados na Gávea . 
 Nos tempos modernos, cito dois exemplos que deram certo: Fleitas Solich, com seus Paulinhos, Babás, Zagalos, Índios, Henriques e Didas, e Cláudio Coutinho, com seus Adílios, Titas, Júniores, Leandros, Andrades etc . 
  Jogadores condenam violência  
  Da Reportagem Local  
 Para Marcelinho, 22, (Corinthians) a violência das torcidas não tem nada a ver com os desentendimentos dentro de campo . 
 «São coisas diferentes.» 
 O palmeirense Edmundo, 23, se negou a falar com a Folha . 
 Ele protagonizou as mais recentes cenas de violência, há duas semanas, ao trocar socos com jogadores do São Paulo . 
 Segundo ele, três sequestradores saltaram do carro e fugiram, aos gritos de «sujou, sujou» . 
 Os sequestradores deviam estar temendo uma perseguição policial que não iria ocorrer . 
 Os patrulheiros não chegaram a iniciar a perseguição . 
 Boente disse que foi até o Kadett e viu o empresário sair do carro . 
 Dacas conseguiu sair do porta-malas para o interior do carro . 
 No Shopping Center Norte, as lojas fecham . 
 A abertura após o jogo também será facultativa, por isso antecipe as compras para o período da manhã . 
 O comércio da rua Oscar Freire e alameda Lorena (zona oeste de São Paulo) vai parar de funcionar a partir das 15h30, segundo as associações de lojistas . 
  Bebeto diz que será o astro do Mundial  
  Atacante acha que só Romário ou o italiano Baggio podem tirar-lhe título de maior destaque da Copa dos EUA  
 «Eu sou capaz de qualquer coisa para vencer agora.» 
 «Todo mundo sabe que eu me dou bem com o baixinho.» 
 A revolução que começou num bar encardido, numa agradável noite enluarada um quarto de século atrás, já atingiu a maioridade . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Já que essa não é sua espécime preferida . 
  Blue jeans  
 Depois dos cinco preciosos volumes de «História da Vida Privada», Luiz Schwarcz lança outra pérola do ramo . 
 Associação de Amigos do Museu de Arte Moderna (av . 
 São Luís, edifício Investimento, bloco C, tel. 259-0157) . 
 De seg a sáb, das 12h às 21h30 . 
 Até 17 de junho . 
 DI SILVANO -- O artista expõe acrílicos sobre tela de duas fases de sua vida pictórica: a impressionista e a surrealista . 
 Disse ter «ouvido a voz dos eleitores», que vai refletir sobre ela e vai fazer as mudanças que julgar necessárias: «eles (os eleitores) é que mandam, todos nós trabalhamos para eles e recebemos a sua mensagem» . 
 A Bolsa de Valores de Nova York teve dia agitado ontem: subiu muito de manhã, caiu abruptamete à tarde e fechou em pequena alta (1,01%) . 
  Iniciantes  
 O livro «Multimídia» de Tom Wodaski, da Ciência Moderna, também é dirigido a iniciantes . 
 A primeira parte do texto dá «o pontapé inicial na multimídia», abordando dispositivos de som, imagem, a combinação de ambos e as ferramentas multimídia do «Windows» . 
 A segunda parte aprofunda o assunto, tratando mais detalhadamente de hardware, software e programação multimídia . 
 A terceira parte, «Explosão multimídia», explica mais cuidadosamente a animação, a MIDI (interface entre computadores e instrumentos musicais) e o uso do vídeo . 
 Finalmente, a quarta parte é um superguia de compras, com cerca de 150 páginas, para produtos de hardware e software . 
 Embora apresente alguns pequenos erros de revisão, o texto é fácil de ler e é também acompanhado por um disco com programas e exemplos . 
 Com um enfoque mais particularizado, encontra-se disponível nas livrarias, através da LTC Editora, de Steve Floyd, o «Manual de Multimídia IBM» . 
 O texto é algo ultrapassado (1991), quase só aborda os produtos IBM, mas didático e excelente para quem vai gerenciar equipes envolvidas em visão geral do assunto, dos produtos da IBM, das tecnologias de mídia, de áreas de aplicação e futuro . 
 O texto se concentra no ciclo de desenvolvimento, apresentando fluxogramas, «check lists», «storyboards» de produção, fichas de verificação, planilhas de orçamento e instrumentos para planejamento de gerência de projetos multimídia . 
  Pela representatividade  
 Como há dificuldades jurídicas para formalizar essa mudança que não pode ser feita via alteração dos estatutos da Fiesp o grupo Novo Ciesp entende que Moreira Ferreira terá que tomar uma decisão política . 
  Ônus a assumir  
 Para o grupo Novo Ciesp, Moreira Ferreira não vai se livrar do compromisso submetendo a decisão a dois colégios diferentes e alegando, depois, que foi voto vencido se prevalecer a proposta de eleições no mesmo dia . 
 Ruth -- Vocês intelectuais não valem nada . 
 Atrás desse verniz cultural esconde-se um... 
 (Encarando-o, seriamente) Quem é você, Fernando? 
 É você ou Jean-Paul Sartre? 
 FHC -- Tome mais champagne . 
 Os EUA mostraram falhas em especial na defesa . 
 A Arábia Saudita, que jogou na retranca, conseguiu suas oportunidades com lançamentos em contra-ataques . 
 Hank Steinbrecher, diretor da Federação Norte-Americana de Soccer, disse depois do jogo: 
 «Quando eu penso na Suíça, as única coisas que me vêm à cabeça são queijo e a nossa defesa» . 
 Os itens de segurança são os que merecem maior atenção . 
 A direção deve estar alinhada e as rodas balanceadas . 
 Certifique se os amortecedores estão dentro do período de troca (verifique no manual do proprietário) e a suspensão em bom estado . 
 Inspecione as pastilhas e as lonas de freio, que também devem obedecer ao prazo de troca estipulado no manual . 
 Uma primeira leitura mostra que Lula foi derrotado porque aumentou muito o seu índice de rejeição, baseado em preconceitos destilados pela mídia e induzidos por uma cultura de «senhoritos» e de colonizados mentais . 
 Por sua vez, a vitória de FHC teve todos os apoios, legítimos e até alguns ilegítimos . 
 Foi louvada em prosa (propaganda) e verso (mercadológico) pela grande imprensa conservadora, tendo até direito a «árvore genealógica», publicada num caderno de um dos grandes jornais do Rio de Janeiro . 
 Supostamente, governará com a maioria esmagadora dos poderes (econômico, político e cultural) e o apoio da opinião pública . 
 Será tão simples? 
 Por quanto tempo? 
  CRONOLOGIA 1918  
 11 . 
 nov. -- Após a renúncia do kaiser Guilherme 2º e a proclamação da República com sede na cidade de Weimar, o novo governo alemão assina o armistício com os aliados (França, Inglaterra e EUA) . 
 Acaba a 1ª Guerra Mundial . 
  1919  
 Benito Mussolini, ex-socialista, funda em Milão o embrião do que viria a ser o Partido Nacional Fascista . 
 Integram o partido os }fasci di combattimento, grupos de combate compostos por ex-soldados, marginais e desocupados . 
 Tinham por objetivo reprimir manifestações operárias . 
 A miséria, a desordem, a inflação e o desemprego dominam a Itália após a 1ª Guerra . 
 «O governo reduziu as alíquotas como uma medida estrutural, mas está disposto, com humilde e sem arrogância nenhuma, a adaptar a política tarifária se a indústria nacional sofrer prejuízos», disse . 
 Ele afirmou que a lei antidumping, introduzida na semana passada, revela claramente a intenção do presidente Itamar Franco de proteger a indústria brasileira da concorrência predatória . 
  Rio cria central contra fraude  
 A Corregedoria Eleitoral do Rio criou uma central de apuração de fraudes com ação unificada do Ministério Público, da Justiça Eleitoral e das polícias Militar, Civil e Federal . 
 Ela vai reunir os inquéritos sobre fraude eleitoral e apurar denúncias . 
 Até ontem, as investigações estavam com a PF . 
 «O trabalho estava muito lento», disse o corregedor Paulo César Salomão . 
 «As duas equipes fizeram o possível para mudar o destino . 
 Ajudados pelas circunstâncias e pelos seus destaques, tentaram continuar nos Estados Unidos jogando um bom futebol.» 
 Os outros jornais da Argentina também destacaram a qualidade do segundo tempo da partida . 
  Nem tudo está perdido para economia mexicana  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 A euforia com os casos que se vendia como sucesso exige cautela redobrada . 
 O terremoto cambial mexicano confirmou esses temores . 
 O perigo a partir de agora é imaginar, com a tradicional ciclotimia latina, que tudo está perdido, para o México, Argentina e Brasil . 
 Talvez então seja oportuno alertar mais para os aspectos atenuantes da catástrofe . 
 Acusada por Zezinho do Ouro de extorquir o dono de um desmanche de carros roubados, a delegada Patrícia Saraiva Gaia, 27, disse que a denúncia «é absurda» . 
 O delegado Nélson Pires Filho foi procurado por telefone ontem . 
 Até a conclusão desta edição, às 23h, o delegado não havia retornado a ligação . 
 O diretor do Demacro, Fernando Vilhena, foi procurado às 18h15, por telefone . 
 Sua secretária, Nora, informou que ele acabara de ir embora, mas que ia avisá-lo em casa . 
 Até as 23h, ele não havia retornado a ligação . 
 Se «Peer Gynt» é imperfeita é porque é impossível uma crítica ideal do mundo, a menos que se parta para um Walhalla Wagneriano . 
 Eu pensei em 1983 em filmar «Peer Gynt» (eu, pobre louco da aldeia carioca! ) e parei porque (além da falta de grana, claro... ), por mais abstratas que fossem as imagens, nunca chegariam à impalpável essencialidade dos seres verbais de Ibsen . 
 «Peer Gynt» são palavras . 
 «Peer Gynt» devia voltar de costas na rena mágica e relançar um romantismo contra nossa prisão racionalista . 
 Como membro da sociedade civil, com o devido respeito às entidades que subscreveram o documento, informo que não assinei nenhuma procuração autorizando-as a falar em meu nome . 
 E não conheço pessoa alguma que, concordando ou não, tivesse autorizado-as expressamente a representá-los . 
 Minha procuração foi dada ao deputado federal, ao deputado estadual e ao senador nos quais votei nas últimas eleições . 
 Você já pensou que maravilha eles chegarem lá e não resolverem ou dar um quebra com a Polícia Federal? 
 Eu vou ficar observando aqui e torcer, Natan, prá que dê tudo certo, então, prá gente . 
  FHC tem mais 'jogo de cintura', diz presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que Fernando Henrique Cardoso governará com mais facilidade do que ele porque «é mais talentoso» . 
 «A verdade tem de ser dita: ele tem mais jogo de cintura e flexibilidade mental que eu» . 
 Na avaliação de Itamar, FHC também encontrará o país melhor . 
  Redução de imposto tem efeito reduzido  
  Economista do Dieese diz que, na prática, queda na taxa de importação de 17 produtos não afeta preços  
  Da Reportagem Local  
 A redução de alíquotas de importação de 17 produtos anunciada anteontem não tem efeito prático significativo sobre os preços . 
 A opinião é do economista José Maurício Soares, supervisor da pesquisa de preços do Dieese . 
 Para ele, os reflexos são limitados . 
 O único dos 17 produtos da lista de largo consumo é o açúcar . 
 Mesmo assim, a importação chega a ser um contra-senso . 
 Em «Pelos Olhos de Maisie», a protagonista é uma menina que, após a separação dos pais, é jogada de um lado para o outro, usada pelo pai, pela mãe, pelo padrasto e pela madrasta, conforme as prioridades, conveniências, interesses e jogos amorosos destes . 
 No prefácio do autor à «Edição de Nova York», incluído na tradução brasileira, James diz que o personagem da menina serviu para «fazer com que a consciência limitada desta protagonista constituísse a totalidade do meu campo, garantindo cuidadosamente, ao mesmo tempo, a integridade dos objetos representados» . 
 Além disso, quer se evitar uma situação semelhante à vivida pelos soldados norte-americanos durante a guerra do Vietnã (1963-1973), na qual o inimigo era difuso, dominava totalmente o terreno em que atuava, tinha o respaldo da população e acabou levando à derrota o país mais poderoso do mundo . 
 A opinião contrária à atuação das tropas como força policial é compartilhada pelo ministro do Exército, Zenildo de Lucena, oficiais comandantes do Exército e também pelos principais comandantes das Forças Armadas na cidade . 
 A Liga descrita pelo senador Gianfranco Miglio à Folha se aproxima muito das idéias ultraliberais da chamada escola econômica austríaca . 
 Os principais pontos são o fim do Estado assistencial e da intervenção estatal na economia e a descentralização . 
 Isso lembra a política praticada no início dos anos 80 pela então primeira-ministra britânica Margaret Thatcher . 
 O thatcherismo, que vingou em quase toda a Europa, não teve adeptos na Itália . 
 Mas a versão da Liga é caracterizada também pelo populismo, com ataques aos italianos do sul enimigrantes e defesa da evasão fiscal e da desobediência civil . 
  Campeão da SS fica sozinho no último dia em São Paulo  
  Gilvane alega 'coisas a fazer' para não ir ao embarque de Chemwoyo  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O queniano Simon Chemwoyo, bicampeão da São Silvestre, ficou sem a namorada no seu último dia em São Paulo . 
 «Ela tinha coisas a fazer», disse, meio sem jeito . 
 Gilvane Ribeiro, 20 passou a festa de Reveillon e a tarde do dia 1º. com o campeão, mas não quis passar nenhuma noite com ele no quarto do hotel . 
 Diante da insistência do queniano, alegou que pertencia a uma «família conservadora» . 
 Apesar da ausência da namorada no dia do embarque, Chemwoyo confia que ela vá aceitar seu convite para morar no Quênia . 
 «Ela ficou de conversar com seus pais antes, mas acho que ela vai, sim», afirmou, sorridente . 
 Ele se comprometeu, caso Gilvane aceite casar-se com ele, a não arrumar outras mulheres as leis do Quênia permitem a poligamia masculina, mas não a feminina . 
 Embora, é bom que se diga, a chamada meta monetária não passou de um erro . 
 Pois era impossível medir (ou prever) a quantidade de reais exigida pela economia sem inflação . 
 Quando se viu que a necessidade era maior que a prevista, chegou-se a discutir no mercado a possibilidade de reduzir o compulsório dos bancos sobre depósitos à vista (a parte dos recursos que os bancos tinham que depositar no BC) para alcançar a tal meta . 
 Isso porque, argumentam, o PMDB não está bem em várias corridas estaduais . 
 E, onde está em vantagem, seus candidatos resistem à idéia de ter Quércia no palanque . 
 Na Paraíba, por exemplo, o senador Antônio Mariz, candidato a governador, tem mostrado aos aliados pesquisa em que cai de primeiro para terceiro lugar quando seu nome é associado ao de Quércia . 
 Ao final das diligências será aberto novo prazo para que os advogados de defesa e a Procuradoria Geral da República possam analisar os documentos . 
 Todos vão ter prazos para se manifestar . 
 São esses prazos legais que indicam o provável adiamento do julgamento para o próximo ano . 
 Com o adiamento, o ministro Paulo Brossard, que se aposenta no final do ano, ficará fora do julgamento . 
 «Dessa maneira tivemos a possibilidade de criar um 'caixa dois' de cerca de 3 bilhões de liras, que utilizamos para fazer pagamentos que não podiam ser registrados nos balanços», disse Paolo Berlusconi . 
 O irmão do premiê foi preso pouco depois de uma tentativa do governo de limitar os poderes dos juízes de decretar a prisão preventiva de acusados de corrupção . 
 O chefe do departamento de divulgação da Globo, Paulo Carneiro, disse não saber se a emissora mudaria a programação em função dos vetos do Juizado . 
 «Hoje não tem ninguém na emissora», afirmou ele às 17h . 
 No Gerencial Técnico, o profissional de informática pode participar de 120 palestras nacionais e internacionais . 
 «Abrangência e Evolução da Família Windows» e «Plataformas Operacionais: OS/2» estão entre as palestras, realizadas respectivamente pela Microsoft e IBM . 
 A palestra «Multimídia: a realidade de uma nova era» vai discutir o que é multimídia, aplicações e tendências tecnológicas . 
 Folha -- Joel Bats (ex-goleiro da seleção francesa, que defendeu pênaltis de Zico e Sócrates em 1986) afirma que a França de 86 era um ótimo time porque contava com um jogador excepcional, Platini . 
 Ele diz que atualmente não há um jogador desse nível no país . 
 O que acha disso? 
 Platini -- É possível que falte alguém para comandar o time . 
 Acho que não há um grande jogador sem uma grande equipe ou uma grande equipe sem um grande jogador . 
  Cidade vive da venda do quartzito  
  Da Agência Folha, em Pirenópolis  
 As pedreiras de Pirenópolis produzem quartzitos, que são rochas formadas de quartzo e argila usadas para calçamento e ornamentação de paredes . 
 O produto é formado a partir da compactação de grãos de areia pelo aumento da pressão e temperatura . 
 A lei exige, respectivamente, curso superior ou técnico de 2º grau, ou então experiência comprovada na carteira de trabalho antes de 1985 (cinco anos ininterruptos ou dez contínuos) . 
 O currículo de Tânia é datilografado e xerocado . 
 Elisabeth sugere que ela o reorganize (veja quadro à direita) para tornar a leitura mais fácil agradável . 
 Um deles é um negro (Laurence Fishburne, o Ike Turner de «Tina») que joga xadrez a dinheiro numa praça de Nova York . 
 O xadrez praticado ali é ruidoso e agressivo, gritado como uma partida de truco . 
 No extremo oposto está um ex-enxadrista ascético e ortodoxo (Ben Kingsley), contratado pelo pai de Josh para ser seu professor e prepará-lo para os torneios . 
 O argumento liberal é irretocável . 
 Essa lei do cinto de segurança deve ser inconstitucional . 
 Mas o argumento liberal não é tudo . 
 A lei é uma vergonha, mas... 
  Jornal faz uso político de reportagem da Folha  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 O diário acreano «O Rio Branco», ligado ao empresário e candidato ao Senado Narciso Mendes (PPR), usou reportagem publicada pela Folha para atacar o senador Aluízio Bezerra (PMDB-AC), candidato à reeleição . 
 Bezerra e Mendes são adversários políticos . 
 A reportagem relatava a perseguição, segunda-feira, contra o repórter da Agência Folha em Rio Branco, Manuel Cavalheiro . 
 O jornalista foi encurralado em um hotel, de onde saiu sob escolta . 
  Partidos procuram alternativa a Luís Eduardo  
  Da Sucursal de Brasília  
 As cúpulas do PFL e do PSDB entraram num impasse em torno da escolha do líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), como vice na chapa dos partidos para a sucessão presidencial . 
 Até o início da semana, ele era o mais cotado para vice na chapa encabeçada pelo senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 Nos planos do governo, entretanto, a URV funcionaria inicialmente apenas como indexador, que serviria de parâmetro unificado para os custos das empresas . 
 Nada impediria que os preços das mercadorias continuassem em cruzeiros reais, sendo reajustados nos prazos normais pela variação da URV . 
 Ele afirmou que a fixação dos preços dos produtos em URV pode acarretar um inconveniente para os consumidores, que teriam que conviver com os preços reajustados diariamente . 
 «Por isso, defendo também a correção diária dos salários . 
 Acho que o governo poderia adotar um indexador único e total para a economia . 
 É uma questão de justiça», disse . 
 Vêm ainda com o pacote de programas integrado «Claris Works», que tem processador de textos, planilha, banco de dados, programa de desenho, ilustração e de comunicação, «Lotus ScreenCam», para criações multimídia, e o livro «The Complete Idiot's Guide to Windows», que esclarece as dúvidas das perguntas mais comuns feitas por quem não usa computador . 
 Esses micros têm chips Intel 486DX2 e Pentium, saem de fábrica com 8 Mbytes de memória RAM e disco rígido de, no mínimo, 540 Mbytes . 
 O modelo mais barato da linha, composta por cinco máquinas, é o Starion 300 (486DX2), que custa US$ 1.699, no mercado norte-americano . 
  Éfeso dá toque romano à costa do Egeu  
  Da Reportagem Local  
 O apelo histórico da Turquia não se resume à multicultural Istambul . 
 Sua costa do mar Egeu foi sucessivamente colonizada por gregos, macedônios, romanos e otomanos, legando à região grande diversidade de sítios históricos . 
 A principal estrela é Éfeso . 
 Localizada ao lado da contemporânea Selçuk (a 640 km de Istambul), foi fundada por colonizadores gregos no século 7 a.C. 
 Mais importante cidade da Ásia Menor jônica, passou para domínio romano em 189 a.C., e experimentou um período áureo a partr do século 2 d.C. 
 Como os hóspedes em todos os balneários da cadeia Sandals (001800-726-3257) podem comer e jogar em qualquer hotel da rede, vale a pena ficar no Sandals Inn, situado na baía Montego, que é menos caro e menor do que os outros cinco Sandals da Jamaica . 
 Os preços para casal no Sandals Inn custam desde US$ 1.980 (CR$ 653,4 mil) . 
 Há uma praia na frente do hotel e um ônibus leva os turistas para o Sandals Montego Bay, onde a praia tem 510 metros de comprimento . 
 Mas fique atento . 
 Os balneários da cadeia Sandals só aceitam casais . 
 No café da manhã no terraço do Hibiscus Lodge (001809-072-1031), com 26 quartos, situado na colina de Ocho Rios é possível, às vezes, avistar arraias . 
 O hotel não possui praia, mas há um deque ao longo do mar . 
 Quartos para casal variam de US$ 90 (CR$ 29,7 mil) a US$ 100 (CR$ 33 mil), incluindo taxas, serviços e café da manhã continental com frutas frescas . 
  Casas particulares  
 O Countrystyle Limited (001809-926-3265) possui quartos e casas no interior montanhoso da costa sudeste . 
 Os preços variam de US$ 1.950 (CR$ 643 mil) chalé com acomodações para quatro até US$ 35 (CR$ 11,5 mil), por um quarto com café da manhã numa casa particular . 
 «Cultura Posta em Questão», Civilização Brasileira, 1965 . 
 «Vanguarda e Subdesenvolvimento», Civilização Brasileira, 1969 . 
  A primeira fala  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O mercado financeiro começa a viver intensamente o governo Fernando Henrique Cardoso . 
 A entrevista do presidente eleito, logo após a divulgação dos resultados do segundo turno das eleições para governador, mexeu fundo com os mercados . 
 As Bolsas de Valores caíram de maneira significativa, refletindo segundo alguns analistas uma decepção com as palavras do novo presidente em relação à privatização . 
 As principais ações das estatais despencaram, puxando os índices para baixo . 
 Os preços das ações de empresas privadas não acompanharam as «brás», mostrando que os investidores estão dividindo o mercado em duas fatias . 
  O presidente eleito, políticos e economistas  
  FHC precisa manter confiança no plano, mas reforçar a adesão da população também significa aprofundar distorções  
  LUIZ GONZAGA BELLUZZO  
  Especial para a Folha  
 No seminário «O Brasil e as Tendências Econômicas e Políticas Contemporâneas», o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso reagiu às preocupações do economista Paulo Nogueira Batista Jr. quanto ao futuro do plano de estabilização . 
 Estava em discussão o problema da valorização do real e de seus efeitos sobre o desempenho da economia . 
 O presidente eleito deixou claro que estará sempre disposto a corrigir as loucuras dos funcionários da «Ciência Triste», impedindo que suas heróicas abstrações causem (muito) dano à sociedade . 
  Meninas sofrem tortura e pena de morte no Irã  
  As meninas condenadas à morte são estupradas antes da execução da pena para se ter certeza de que vão para o inferno  
  BETTY MAHMOODY  
  Especial para o «World Media»  
 Quando desci do avião no aeroporto internacional de Teerã, em 3 de agosto de 1984, tive o maior choque cultural de minha vida . 
 Para qualquer lado que olhasse, via e sentia a opressão das mulheres envoltas em seus «chadors» longos e pretos . 
 Dez anos mais tarde em 12 de maio de 1994, participei de uma reunião do Grupo Congressional de Direitos Humanos, em Washington, D.C. O tema do encontro era a perseguição de mulheres e crianças no Irã . 
 Os testemunhos, carregados de emoção, levaram dezenas de ouvintes às lágrimas . 
 O farol de milha tem poder de iluminação mais longo, com facho concentrado . 
 Geralmente amplia a força do farol alto . 
 Não deve ser utilizado sob neblina . 
 ONDE ENCONTRARCaraigá -- av. Ulisses Reis de Mattos, 100, Morumbi (zona sul), tel. (011) 844-6944; Sopave -- av. Nazaré, 1.060, Ipiranga (zona sul), tel. (011) 273-8522; Pompéia -- rua Carlos Vicari, 154, Pompéia (zona oeste), tel. (011) 262-5888; Queiroz -- av. Duque de Caxias, 478 (esquina com al. Barão de Limeira), Campos Elíseos (região central), tels . 
 (011) 221-0250, 220-1115 e 220-2269; Luanos -- rua Barão de Campinas, 265, Campos Elíseos (região central), tel. (011) 220-7155, Delta -- av. Duque de Caxias, 213, Campos Elíseos (região central), tel. (011) 220-1588 e 223-2818 . 
 Explicações: a trilha sonora de Smiths de Walter Rodrigues relembra os dez anos que o estilista (de Tupã) está em SP . 
 O ramalhete em seu bolso também é homenagem ao look celebrado por Morrisey . 
  (Jackson Araujo)  
 Na estréia, o atual campeão brasileiro goleou o Paraná Clube por 4 a 1 e anteontem bateu o Nautico por 3 a 1 . 
 Além disso, tem um dos artilheiros do campeonato . 
 Antes da rodada de ontem à noite, o atacante Evair liderava a artilharia com três gols marcados . 
 -- Por quê? 
 -- Quando eu era criança, meus pais não me deixavam ir ao cinema . 
 Entrei em um pela primeira vez aos 18 anos . 
 As coisas que nos foram proibidas são as que mais desejamos . 
 Folha -- E os turcos? 
 Amado -- Na Bahia tinha muito sírio, muito libanês . 
 A região em que eu nasci, a região do cacau, a região grapiúna, foi colonizada por sergipanos, como o meu pai, que foi um dos coronéis do cacau . 
 E havia os árabes, os turcos . 
 A quantidade de árabes era enorme . 
 Eles tiveram uma influência muito grande na formação da civilização do cacau . 
 Existe um livro de um crítico literário importante, acho que é sírio, sobre a influência árabe na literatura do sr. fulano de tal, quer dizer, na minha . 
 Aí eles me honram muito porque me consideram árabe . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 83,56% este mês até ontem, seguido por alta de 91,54% no indicador da congênere carioca . 
 Ontem, os investidores aproveitaram para realizar lucros através de pesadas ordens de venda . 
 O mercado continua acreditando em empresas do setor elétrico . 
 As ações da Eletrobrás PNB estiveram entre as maiores altas com evolução de 9,4% em relação ao dia anterior . 
  Picaretagem  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 No final da década de 50, talvez o começo de 60, se a memória não me trai, um empresário de nome José da Gama exportou para a Europa um clube batizado de Bela Vista que os cartazes de apresentação vangloriavam como o «maior rival do grande Santos» . 
 O Bela Vista perdeu todos os combates que realizou, obviamente envergonhou o futebol do Brasil e José da Gama se transformou em sinônimo de picaretagem . 
 Desde então a Europa sistematicamente se vinga do futebol do Brasil, enviando ao país times de falcatrua, os vira-latas que a CBF & Cia. compram por bichos de pedigree . 
 Não me choca a perplexidade com que a mídia em geral descobriu não ser da Rússia de verdade a seleçãozinha que desembarcou numa excursão ao Rio Grande etcetera . 
 A seleçãozinha, afinal, que o Pelotas me perdoe, só vai enfrentar equipes de segundo ou de terceiro padrão . 
 Pior já aconteceu com a equipe principal do Brasil, que andou hospedando representações desvirtuadas de inúmeras nações da Europa Oriental . 
 De todo modo, me impressionam, e me assustam, no caso atual, a incrível desinformação e a imperdoável incompetência da prezada CBF . 
  Soma de votos  
 Os senadores Ronan Tito e Alfredo Campos, ambos do PMDB mineiro, estão articulando uma chapa singular ao Senado . 
 Campos concorreria como titular e Tito, que quer deixar a política mas é bom de voto, como suplente . 
  Batata quente  
 Onofre Quinan (PMDB-GO) renunciou à presidência da Comissão dos Nove, do Senado, que julga o pedido de cassação de Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 Agora o PMDB terá que indicar Márcio Lacerda (MT) ou César Dias (RR) . 
 Com sinais de fortes dores no corpo, foi levado rapidamente por uma ambulância, enquanto o técnico e jogadores assistiam incrédulos ao socorro . 
  (SK)  
  Fonte popular  
 A competição entre cartões de crédito nos EUA jogou os juros tão para baixo que hoje se tornaram a terceira mais popular fonte de financimento das empresas, tendo ultrapassado o vendor e o empréstimo particular, diz o «The Wall Street Journal» . 
  Lá e cá  
 Alguns cartões nos EUA cobram juros na faixa de 8% a 9% ao ano, o que é comparável aos dos empréstimos comerciais . 
 Farias optou por uma «seleção enxuta» de 26 artistas que fossem representativos dos «vetores mais fortes da década» que comportam nomes já conhecidos nos anos 70, como Tunga e Milton Machado . 
 «A minha preocupação foi tentar pôr os pingos nos iis . 
 Reconheço que o epicentro foi no Rio . 
 Reconheço o lado combativo, militante dos críticos . 
 Mas o efeito dessa prática talvez tenha sido muito apaixonado, sem muito rigor conceitual», diz . 
  Conheça tensão pré-menstrual  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Se você sobe pelas paredes nos dias antes da menstruação, saiba que não é a única . 
 A tensão pré-menstrual (TPM) atinge boa parte das garotas . 
 A lista dos sintomas não é pequena: cansaço, desânimo, irritação, nervosismo, ansiedade, crises de choro, dificuldade de concentração, dores de cabeça e sensibilidade aumentada nos seios . 
 Cerca de 50% das mulheres enfrentam alguns desses problemas . 
 O som entrava e saía, oscilante . 
 HorrorOutra tela de TV mostrava milhares de judeus no Muro das Lamentações . 
 Outra tela mostrava a «kaaba», com multidões de islamitas pisoteados . 
 Notava-se neles um ostensivo desejo do esmagamento, com feridos morrendo e sorrindo para o céu de pés e corpos que os destruíam . 
 Outra tela voltava para Cape Canaveral e a mesma cena parecia se repetir, com milhares de pessoas invadindo a base e rezando ao pé dos foguetes que partiriam dentro de dias, e eram expulsos por pelotões de soldados, também se vendo nos rostos feridos e esmagados uma estranha expressão de triunfo . 
 Com a alta da segunda-feira, a saca de café de boa qualidade foi negociada a R$ 200 . 
 Na quarta-feira caiu para cerca de R$ 180 . 
 «O mercado de café está bastante emocional, sujeito a diversos boatos e oscilações», diz Jair Coser, presidente da Federação Brasileira dos Exportadores de Café . 
  (...)  
 Conforme lembra Heuvel, existe uma enorme controvérsia entre os estudiosos sobre o sentido de «O Ingênuo» . 
 Será que Voltaire teria pretendido contestar a concepção rousseauniana de homem natural e estado de natureza? 
 Conteria «O Ingênuo» uma crítica ao cristianismo em geral, criticaria apenas os parlamentos jansenistas ou ainda apenas as intrigas dos jesuítas? 
 Sem dúvida, há no conto um pouco de tudo isso . 
 Mas sem recusar completamente os demais sentidos, o ensaio de Starobinski privilegia a última interpretação . 
 Para aqui chegar, porém, percorre um longo caminho, difícil de resumir devido a seus meandros técnicos . 
 Starobinski parte da análise estilística de um fragmento de «O Ingênuo» a fim de mostrar que o conto está marcado pela «dualidade» em todas as suas combinações possíveis . 
 (...) Deixando de lado as dualidades morfológicas, sintáticas ou semânticas minuciosamente destacadas por Starobinski, vou logo a uma das mais importantes, sobre a qual o romance é construído e que, aliás, é romanesca por excelência: «o contraste de um indivíduo isolado e de uma coletividade, estranhos um ao outro» . 
 Como bem nota Starobinski, esta inadequação é fonte de conflito para o herói e de reflexão para o narrador (sobre o homem em geral, sobre o selvagem e sobre os abusos da sociedade atual) e, deste modo, está na origem de uma das dualidades mais importantes do conto: a dualidade «entre o plano da narrativa e o plano da escrita» . 
 Eis resumidamente a leitura de Starobinski . 
 Gostaria apenas de precisar um pouco mais de que modo «O Ingênuo» oscila do riso às lágrimas . 
  INTERNACIONAL 2  
 Sérgio; Luiz Carlos Winck, Argel, Adilson e Robinson; Frason, Elson, Anderson e Zinho; Dinei (Leandro) e Caio Júnior . 
  Técnico -- Procópio Gomes  
  UNIÃO SÃO JOÃO 0  
 Maizena; Edinho, Maciel, Beto Médici e Carlos Roberto; Marcelo Lopes, Alexandre e Vagner (Chiquinho); Marcelo Conte, Israel e Cleomar (Esquerdinha) . 
  Técnico -- Geninho  
  Local estádio Beira-Rio  
  Juiz Dalmo Bozzano  
  Renda R$ 12.533,00  
  Público 5.002 pagantes  
 Gols... 
 São criadas, dessa forma, legiões de idosos jovens com graves desajustes emocionais, que repercutem na saúde física . 
 Esse tipo de problema não parece ser o caso de Brizola . 
 Até o momento, não se tem notícia de ele ser portador de doença física ou emocional, possivelmente porque não interrompeu suas atividades normais de trabalho . 
 Para Antonio Couto Cardoso, diretor do Banco Real, o governo não deveria mesmo alterar os prazos de aplicação e retirada dos investimentos tradicionais . 
 Segundo ele, o governo precisa manter a credibilidade das aplicações financeiras e evitar momentâneas corridas para o consumo ou ativos reais (dólar, imóveis) . 
 O procurador-geral da Fazenda, Edgar de Proença, não quis receber a Folha para comentar o conteúdo e o destino de seu parecer . 
 A Mendes Júnior também não se manifestou . 
 Por quatro vezes, na semana passada, e ontem às 15h30, 17h30 e 18h15 a Folha telefonou para a assessora da imprensa Júnia Carvalho, mas não obteve resposta . 
 Tem memória cache (auxiliar) de 16 Kbytes, placa controladora de vídeo de 1 Mbyte no padrão VESA Local Bus e pode ser atualizada para o chip Pentium . 
 Vai ser comercializada com gabinete nos modelos torre ou mesa . 
 Uma delas foi reveladora, no Jornal da Record, entre outros noticiários . 
 O ministro disse que determinada pergunta era uma especulação . 
 Uma especulação que, segundo ele, logo virava manchete . 
 E que seria bem esta a razão para ele estar mais contido em suas declarações . 
  Salão mostra novidade em acessório  
  Evento que vai até o dia 30, reúne 228 expositores de autopeças e outros equipamentos  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Até o próximo domingo 228 fabricantes e revendedores de acessórios e autopeças estarão expondo várias novidades no 18º Salão Internacional do Automóvel . 
 O evento acontece no Pavilhão de Exposições do Anhembi, em São Paulo, de segunda a sexta das 14h às 22h e sábado e domingo das 13h às 22h . 
 Segundo o comandante de policiamento de Belo Horizonte, coronel Edvaldo Piccinini, os presos decidiram se render por volta das 11h. «Eles estavam cansados, com sede e feridos . 
 Às 12h30 eles comunicaram que haviam entregue quatro facas para os reféns e pediam a presença do promotor para se entregar.» 
 Enquanto mantinham os reféns, os presos exigiam um carro-forte para fugir . 
 Dois outros corpos teriam sido encontrados na área da 27ª DP (Vicente de Carvalho), também anteontem à noite . 
  (Daniela Ribeiro)  
  Espacialidade  
 Os possantes grafismos são muitas vezes esgarçados pela base ainda molhada, que tende a escorrer em verticais, e acaba por criar uma indefinição essencial entre figura e fundo, suporte e imagem . 
 Engolido o suporte, o desenho passa a ser um objeto material no espaço . 
 Há apartamentos de dois dormitórios (até 120 m2) e vaga na garagem que custam entre US$ 50 mil e US$ 60 mil . 
 Os números do Sinduscon (Sindicato das Indústrias da Construção Civil), que reúne 80 empresas do setor, apontam para um crescimento de 30% no número de casas e apartamentos para venda nos últimos cincos anos . 
 Em Belém, é pouco provável que o grupo investigado seja representativo de toda população, pois é formado por pessoas que podem estar associadas a um comportamento de risco (são pessoas que buscam assistência médica em clínicas para doenças sexualmente transmissíveis) . 
 Em Itajaí, o grupo estudado é formado por mulheres grávidas em atendimento obstétrico . 
 É mais provável que essa amostra seja representativa de toda a população feminina da cidade . 
 O pai de Anne Frank foi criticado por haver suprimido referências sexuais e familiares no diário de sua filha . 
 No caso de Zlata, o problema é que muita coisa foi acrescentada . 
 Comparem o texto original com a transcrição na edição Viking para o 1º de outubro de 1992 . 
 A primeira versão diz: 
 "Querida Mimmy, chegou! 
 Outubro chegou! 
 Vamos levar um fogareiro para o primeiro andar . 
 O partido também exige adiamento da data das eleições que acontecem entre 26 e 28 de abril, afirmando que «as eleições devem ser disputadas em igualdade de condições» . 
 A campanha começou em janeiro . 
 Negros e brancos conservadores do país, reunidos na Aliança da Liberdade, exigem a criação de áreas independentes do poder central que será constituído depois das eleições . 
 Na prática, eles querem a manutenção do regime de bantustões, áreas negras declaradas independentes durante o apartheid, o regime de segregação racial . 
 Oscar de Melhor Eu Poderia Me Dar Melhor Montando Em Touros no Texas Billy Bob's, O Maior Bar do Mundo: 
 Pernas do Ivanov, da Bulgária, mais apropriadas ao jeans, botas e esporas do que ao calção, meias e chuteiras . 
  Descasamento desastroso  
  RICARDO YAZBEK  
 Poucos dias antes das eleições, Edmar Bacha, assessor especial do Ministério da Fazenda e um dos criadores do Plano Real, concedeu entrevista à imprensa, onde elencou uma série de medidas a serem tomadas para garantir que o país continue na rota da estabilidade econômica . 
 Para ele, seis pontos devem ser atacados de imediato pelo novo governo: privatização, reforma tributária, descentralização fiscal, administração pública, previdência e Justiça trabalhista . 
 Também considerou fundamental que se promova a revisão constitucional . 
 Nessas traiçoeiras fases de transição geracional (25, 50 anos) é necessário que a família esteja decidida a empreender mudanças radicais . 
 Elas coincidem com os momentos críticos do envelhecimento, doença e morte do titular e a entrada de novos familiares cujas relações societárias são mais dispersivas do que se pensa . 
 As famílias presumem erroneamente que a continuidade da firma nas mãos dos mesmos sócios é a regra geral, tentando manter a todo o custo o negócio dentro do clã, mesmo que esta seja a opção patrimonial menos inteligente . 
 No fim das contas, a família não só não terá a empresa como também não terá o patrimônio de antes . 
 Uma fortuna tem continuidade quando se assegura o seu futuro, não quando se mantém o «status quo» . 
  Governo pode conseguir captar US$ 2 bi em bônus no exterior  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão de Assuntos Econômicos deverá aprovar, na próxima terça-feira, autorização para que o governo consiga US$ 2 bilhões com a emissão de bônus no exterior . 
 Será a primeira vez que o governo federal toma dinheiro no exterior desde a crise da dívida externa, na década de 80 . 
 Desde então, os empréstimos obtidos pelo setor público têm sido destinados à rolagem da dívida . 
 A Corregedoria do Departamento de Inquéritos Policiais da Justiça negou que tivesse recebido qualquer pedido formal de prisão da polícia . 
 O delegado também desmentiu ter feito o pedido . 
 Segundo seus familiares, Maurício estaria em uma fazenda com seus dois filhos . 
 Ele estaria aguardando instruções do advogado de sua família para se apresentar para depor no 6º DP . 
 De acordo com o delegado, as principais provas da polícia no caso são o laudo que constatou o abuso sexual contra F.J.T.C. e os depoimentos de testemunhas que confirmaram que as crianças eram retiradas da escola durante o período de aulas . 
  Casa própria  
 Regras não mudam, tanto nas prestações como nos saldos devedores . 
 Prestações não ficam congeladas . 
  Preços  
 Não estão congelados . 
 Governo promete punir abusos nos reajustes, mas o processo é lento . 
 A diferença é atribuída à disparidade cambial entre o dólar e o real . 
 Na Argentina, um peso vale um dólar, que está valendo menos no Brasil . 
 O presidente da Santur, Airton de Oliveira, 52, está otimista e diz que a queda será compensada por mais brasileiros, que viajarão com a estabilidade do real . 
 Folha -- Você não se incomoda em ficar no banco? 
 Palhinha -- Neste momento é que se vê o grande jogador . 
 Só ele consegue sar a volta por cima . 
 Mas nas horas que antecederam a decisiva partida das semifinais contra a Suécia, Parreira não falhou na análise de seus jogadores . 
 Ressaltou que eles tinham maturidade, experiência e, o mais importante, que sabiam o que queriam: ser finalistas desta Copa do Mundo . 
 «Obtivemos um experimento tão delicado que não perturba o padrão de interferência», escreveu na época Marian Scully, hoje na Universidade A&M do Texas . 
 «O desaparecimento da interferência que ocorre ao conseguirmos informações sobre a trajetória se origina da relação entre o aparelho de medição e o sistema que está sendo observado . 
 O princípio da incerteza não desempenha aqui nenhum papel.» 
 No experimento que Scully sugeriu, antes de cada fenda há uma cavidade . 
 «Quando os átomos entram em uma das cavidades, eles perdem um fóton partícula de luz para a cavidade . 
 Para ver qual caminho ele seguiu, bastaria olhar na cavidade e ver se nela há um fóton», explica Walls . 
  Em defesa  
 Hélio Bicudo (PT-SP) enviou carta a Inocêncio Oliveira (PFL-PE) agradecendo designação da Câmara para ir à Assembléia Geral da ONU . 
 Declinou o convite, mas chamou de injustificadas as críticas da imprensa à missão . 
  Alvo certo  
 A principal preocupação da Comissão de Investigação do Executivo quanto ao possível desaparecimento de documentos na transição de governo diz respeito aos Ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social . 
 A partir desta semana, grupos de seis profissionais serão sorteados entre os órgãos de imprensa . 
 Cada grupo poderá acompanhar o cerco e a invasão de uma favela . 
 Na final da operação, os jornalistas que entraram na favela têm de relatar para os que ficaram de fora do grupo . 
 É o que se chama, no jargão da imprensa, «pool» 
 No cardápio de pizzas há desde a tradicional mozarela até invenções especiais, como a pizza de Chancliche queijo de leite de cabra de origem síria . 
 Outro ponto forte do restaurante-bar da Vila Olímpia é a «happy hour» . 
 Neste horário, o cliente pode escolher entre as várias marcas de cerveja que a casa serve . 
 Para acompanhar, o Astralopitecus oferece ainda uma picanha grelhada . 
 A coleta de amostras feita pela prefeitura não seguiu os padrões exigidos três amostras por lote de produto e a Vigilância Sanitária está refazendo as análises para comprovar os resultados . 
 Os primeiros resultados indicaram que as marcas de arroz Butuí e Requinte, presentes na lista, estavam sem problema de contaminação . 
 Costa Filho afirmou ontem que mais resultados devem ser divulgados esta semana . 
 «Todos vão comprovar que estávamos certos.» 
 Disse que o ex-palmeirense deve continuar a ser convocado . 
 Manifestou, entretanto, preocupação com a evolução do estado físico de Dunga e Branco nas próximas temporadas . 
 Zagalo também gostou de Marques . 
 Disse que o corintiano cumpriu a determinação de fazer a ligação com o ataque, enquanto não cansou . 
  (Marcelo Damato)  
 A estimativa de que existam 230 estudantes com Aids no Estado é da Apta . 
 Não há informação sobre o número de crianças soropositivas em escolas particulares . 
 Na Prefeitura de São Paulo, o Projeto Aids foi substituído pelo Pro-Aine, um programa que integra orientação sexual, Aids, doenças sexualmente transmissíveis e drogas . 
 Segundo Lais de Britto Peluso, coordenadora do Pro-Aine, há 57 casos notificados de crianças com Aids nas escolas municipais . 
  Base popular  
 Alberto Furuguem, ex-diretor do BC, acha que a consciência existente no país sobre a necessidade de reformas é précondição para se consolidar o Real . 
  Apoio parlamentar  
 Para Furuguem, as diretrizes técnicas para o andamento do Real serão quase sempre respaldadas politicamente . 
  Jogadores não sentem falta de Edmundo  
  O atacante, que está suspenso por tempo indeterminado, «foi bem substituído por Edílson», segundo o time  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, evidenciou ontem o abismo que existe agora na sua relação com o atacante Edmundo . 
 O jogador, que está suspenso por tempo indeterminado por ter discutido com o treinador ao ser substituído no jogo com o São Paulo, pela Taça Libertadores, não assistiu ao jogo de ontem . 
  Sem posição  
 Não houve quórum na reunião do PT paulistano no sábado, que discutiria a participação ou não do partido no governo Covas . 
 O partido marcou para o próximo dia 30 uma nova reunião sobre o assunto . 
  Guerra de extermínio  
 O Conselho Indigenista Missionário (Cimi) alertou a Procuradoria da República para o assassinato do cacique Luzanel, dos índios Xukuru-kariri, em Alagoas . 
 A entidade diz que há um complô para matar outras lideranças da aldeia . 
 174) Em 93 vendi ações adquiridas em Bolsa . 
 Tive lucro na operação . 
 Como devo declarar? 
  S.M.J. (Salvador BA)  
 Para apurar o ganho na venda de ações proceder de acordo com as instruções de preenchimento do formulário «Resumo de Ganhos Renda Variável» . 
 Subtraia do valor do estoque o custo médio em Ufir diária das ações vendidas, apurado no formulário «Renda Variável», e informe o resultado na coluna «Ano de 1993» da declaração de bens . 
 «As 20h30 entra o 'Programa Livre', que só termina junto com 'Fera Ferida', entre 21h30 e 21h45 . 
 Neste momento exibiremos 'Éramos Seis»', completa . 
 A programação da linha de shows ainda não está fechada e o horário de 21h30 de sábado está sendo disputado pelo «Documento Especial», «A Praça É Nossa» e «Sabadão Sertanejo» . 
 «Silvio Santos não definiu nada . 
 A única certeza é que às segundas a Hebe entra às 22h30 e acaba às 23h20.» 
 O BNDES diz que já liberou US$ 600 mil do total do empréstimo . 
 Santa Rita afirma que recebeu US$ 450 mil . 
 O investimento total para construção do hotel é estimado em cerca de US$ 5 milhões . 
 Santa Rita afirma que relutou em aceitar o empréstimo por considerar as exigências do Banespa «draconianas» . 
 Mas faltam-lhe duas ou três coisinhas para que lembre o Beckenbauer: que não alterne jogadas brilhantes com outras, de Zinho, principalmente na zona do agrião, capazes de resultar em prejuízo para o próprio patrimônio; que aprenda a lançar bem a pelota; e que, ao pular para cabecear, faça como o senador Marco Maciel, conhecido como periscópio: estique o pescoço . 
 Nem precisa tanto . 
 Então teremos um ótimo líbero, capaz de alegrar o futebol marcado com o gelo do zagalal «que empate o melhor» . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 «Eu era o motorista da empresa e não ficava com os papéis», disse Oliveira . 
 Depois de passar o fim-de-semana em Nova Glória (GO), Oliveira ficou ontem em sua casa, na cidade satélite de Ceilândia, esperando a definição do horário de seu depoimento . 
 O Mosteiro de São Bento abre diariamente as suas portas das 5h às 12h e das 14h às 20h . 
 Aos domingos, as missas são realizadas às 10h e às 17h . 
 Os monges executam os famosos cânticos gregorianos . 
 A basílica possui um órgão de 6.000 tubos e imagens valiosas . 
 Mosteiro de São Bento -- largo de São Bento, centro (próximo ao metrô São Bento) . 
 Tel. 228-3633 . 
 Como advogado e administrador de empresas, Horacio Cherkassky construiu, ao longo dos anos, um extenso currículo profissional . 
 Além de conselheiro e consultor de diversas empresas e entidades e de suas atividades no grupo Klabin, maior fabricante de papel e celulose do país, Horacio Cherkassky era porta-voz do setor como presidente da ANPFC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
 Mariana procurou a clínica do médico Roger Abdelmassih preocupada com a idade e o envelhecimento de seus óvulos . 
 O médico sugeriu a fertilização de seus óvulos em laboratório e o congelamento dos embriões . 
 Mariana é um nome fictício, mas a escolha que fez já vem sendo praticada por centenas de mulheres em todo o mundo . 
 Congelados a uma temperatura de 196º C negativos, os embriões podem, teoricamente, se manter vivos por tempo ilimitado . 
 Depois lavaram o corpo com sal e aguardente e o puseram para secar ao sol . 
 Envolto numa manta de lã e dentro de uma caixa de casca de árvore, foi levado a Zanzibar . 
 Os ossos do explorador estão na Abadia de Westminster (Londres) . 
 No leito útil, o asfalto fica emborrachado pela constante passagem dos carros e, por consequência, a aderência aumenta . 
  (FG)  
 Esses lugares emitem um aroma forte, reminiscente de uma casa de má reputação . 
 Era lá que eu costumava comprar para minha mulher e/ou namorada alguns dos meio milhão de pacotes para presente contendo pequenos frascos e jarras e garrafas chiques . 
 Os nomes desses objetos fortemente perfumados eram notavelmente parecidos: 
 «Creme para o Corpo com Essência de Fragrância Hidratante», «Corpo para Creme de Essência de Hidratante» ou «Creme de Essências para o Corpo Hidratante com Fragrância» . 
 Tudo o que eu sabia era que esses objetos, colocadas sob a árvore de Natal, diziam, em alto e bom som: 
 «Veja! 
 Eu lhe comprei um presente.» 
 As palestras serão realizadas às 19h30, no auditório do jornal . 
 Interessados devem retirar convites na portaria a partir das 9h de amanhã . 
 26 de outubro de 93 -- Duas pessoas morreram e 13 ficaram feridas quando um avião MD-82 da China Eastern Airlines saiu da pista de pouso ao aterrissar em Fuzhou, capital da província de Fujian, na costa sudeste da China . 
 13 de novembro de 93 -- Um jato MD-82, da China Northern Airlines, cai ao aterrissar na cidade de Urumuqi, no noroeste da China . 
 Doze pessoas morreram e sete ficaram feridas . 
 Os professores de cursinhos cantam algumas «barbadas» para as próximas provas, como a formação e atuação da ONU (Organização das Nações Unidas), que pode cair na prova de história . 
 «Em 95 a ONU completa 50 anos . 
 Eu acho que cai alguma questão sobre sua atuação na Guerra Fria ou no período pós-Guerra Fria», arrisca o coordenador de história do Objetivo, Francisco Alves da Silva . 
  Obra do pintor inclui gravuras, contos e ensaio  
  Da Redação  
 O livro «No Andar do Tempo» reúne nove contos e um esboço autobiográfico escritos por Iberê Camargo . 
 Não se trata de um pintor se exercitando numa outra linguagem artística . 
 Iberê escreve como um mestre . 
 O seu domínio sobre a palavra é absoluto . 
 A obra pode ser dividida em duas partes . 
 Contos como «O Relógio», «O Colchão» e "O Rato' escritos em italiano, são do final da década de 50 . 
 Revelam um força dramática e uma dimensão escatológica rara em nossa literatura atual . 
 A segunda parte traz textos mais recentes, carregados de ironia e negatividade . 
 Entre eles cabe destacar «O Mosquito», síntese da atmosfera do primeiro conjunto de histórias . 
 Um homem vai fazer a barba e vê um mosquito no banheiro: 
 «É apenas um traço vertical, minúsculo risco a creiom, na alvura vítrea do azulejo.» 
 Pensa em aniquilá-lo com um golpe de toalha . 
 Reconsidera: 
 «Olho para a parede . 
 O mosquito não está mais lá, não está em nenhum lugar . 
 Vive por uma distração de Deus.» 
 Iberê não escreve para se distrair da pintura . 
 Escreve porque persegue uma «vida mais densa» . 
 Segundo o ponta Esquerdinha, artilheiro do time com nove gols, o principal defeito da Ponte no torneio foi a demora para encontrar o entrosamento . 
 Em sua última partida, domingo passado, em Campinas, a Ponte Preta derrotou o Mogi Mirim por 3 a 0 . 
 « Estamos preparando uma espécie de rebelião popular» , anunciou Zevulun Hammer, líder do Partido Nacional Religioso pelo Canal 7, a rádio dos colonos judeus nos territórios ocupados . 
 Segundo o jornal « Haaretz», o viceprefeito de Jerusalém, Shmuel Meir (Partido Nacional Religioso), propôs a criação de um prêmio para quem matasse Arafat . 
 Desde o dia 7, a Administração Regional da Sé realizou três mutirões de limpeza, que lavaram áreas públicas e retiraram colchões e outros pertences de mendigos . 
 Durante a instalação de cerca em uma árvore que estaria sendo destruída por indigentes, Ricardo Soares da Silva, 12, morreu atropelado por um caminhão . 
  (ARF)  
 Agora, há a necessidade de se tomar o caminho inverso, apresentando-se emenda constitucional que determine que o município cujo montante de arrecadação própria não chegar a determinado porcentual dos recursos recebidos do Fundo de Participação perca o direito de se manter município, retornando ao útero do município-mãe, de onde nunca deveria ter saído . 
  Deputados de fancaria  
 O argumento dos deputados Ronaldo Caiado (PFL-GO) e Morgan Torani (PSDB-CE) de que os vereadores precisam ser remunerados, para dispor de dinheiro para assistência social, tem a mesma lógica que inspirou a criação das subvenções sociais . 
 Causa espécie, aliás, que o setor agrícola, tendo tantas lideranças de primeiro quilate, continue tendo a representá-la, no plano federal, político do naipe desse senhor Caiado . 
 Ontem, o governador Luiz Antonio Fleury Filho liberou CR$ 100 milhões para a Prefeitura de Ubatuba e CR$ 30 milhões, para a Prefeitura de Caraguatatuba . 
 O dinheiro será usado para a recuperação das pontes destruídas . 
 Fleury informou ainda que liberou CR$ 5 bilhões para o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) e CR$ 7 bilhões, para o DER (Departamento de Estradas de Rodagem) para recuperação imediata das rodovias prejudicadas pelas chuvas . 
 Segundo o governador, hoje técnicos devem ir até o litoral para começar a recuperar as pontes que caíram em Caraguá e Ubatuba . 
  Brasileiro também representa a associação  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 O brasileiro Christian Fittipaldi é um dos quatro representantes da recém-criada GPDA (Associação dos Pilotos de Grandes Prêmios, em inglês) . 
 Após a escolha, ele falou à Folha . 
 Folha -- Qual a importância da GPDA? 
 O jogador disse que ontem se sentiu melhor . 
 «Depois da partida não podia pisar no chão.» 
 Ontem caminhava mancando pouco . 
 «Foi a pior semana da minha carreira no futebol . 
 Na quarta-feira, pensei que tinha fraturado um tornozelo no jogo contra Honduras . 
 Domingo, tenho pela primeira vez um problema sério num músculo da coxa.» 
  Filme inspira florista a `encaixotar' rosas  
  Floricultura encomenda mil caixas  
  Free-lance para a Folha  
 Em 92, quando abriu a floricultura Arcobaleno nos Jardins (região oeste de São Paulo), Sonia Maria Gamba, 50, encomendou mil caixas retangulares em papel plastificado para embalar rosas . 
 «Queria uma alternativa aos buquês», diz . 
 Ela teve a idéia assistindo filmes norte-americanos . 
 «Nos Estados Unidos usa-se muito esse tipo de embalagem, mas são mais grosseiras que as que encomendei», diz . 
 O economista-chefe da Brasilpar, Flávio Nolasco, diz que, nos primeiros meses do ano, o governo terá que evitar qualquer desvalorização mais expressiva do real . 
 O raciocínio de Nolasco é de que isso permitirá que a oferta de bens importados ganhe peso relativo na economia, evitando que o movimento de recomposição de estoques após as vendas de fim-de-ano venha a pressionar a indústria e os preços . 
  Rossi vai ao interior paulista  
 O candidato ao governo paulista Francisco Rossi (PDT) recebeu anteontem, em São José do Rio Preto (440 km a noroeste de São Paulo), o apoio do PPR e do PP locais . 
 A visita é a primeira de Rossi na campanha do segundo turno, que ele disputa com Mário Covas (PSDB) . 
 O pedetista foi derrotado pelo tucano no primeiro turno em todos os 104 municípios da região . 
  No exterior até Inamps «atende» sem filas  
  Contribuintes da Previdência têm acesso à rede pública hospitalar da Itália, Espanha, Portugal, Argentina e Uruguai  
  Da Reportagem Local  
 Um serviço oferecido pelo Inamps (Instituto Nacional de Assistência Médica de Previdência Social) permite obter socorro médico gratuito na rede de saúde pública da Itália, Espanha, Portugal, Argentina e Uruguai . 
 A assistência médica nos hospitais públicos dos cinco países não tem restrições . 
 Ela abrange emergências, internações hospitalares, cirurgias, exames, medicamentos, problemas odontológicos etc . 
 A proximidade do julgamento do caso Collor no STF deixou-o ansioso . 
 Nos últimos dias, passou a prestar maior atenção aos jornais . 
 Prefere a Folha e a «Gazeta Mercantil» . 
 Ontem, duas notícias chamaram-lhe especial atenção . 
 A primeira encontrava-se na página 1-9 da Folha, sob o título «Senado tenta manobra para salvar Lucena» . 
  Caçando alvos  
 Ciro está à procura de responsáveis pelo seu desgaste à frente da Fazenda . 
 Tem dito a interlocutores que está sendo sabotado por membros da equipe econômica e até mesmo por parlamentares tucanos . 
  Juntando munição  
 Interlocutores que perceberam o grande interesse de Ciro nas críticas dos empresários do Iedi à política cambial adivinham qual o objetivo do ministro: usar os argumentos para reforçar sua posição na disputa contra a própria equipe . 
 O período de entressafra este ano tinha tudo para ser relativamente tranquilo . 
 Os motivos para esta tranquilidade eram vários: 1) safra recorde de grãos; 2) acordo informal dos agentes econômicos com o governo para segurar os preços pelo menos até a realização das eleições gerais; 3) finalmente, a equipe econômica apostava que o aumento das margens de lucro daria fôlego à estabilidade no setor . 
 Já Lorenzo Merlino, 21, que foi finalista do Prêmio Smirnoff em 93, já conhecido no circuito underground e um dos participantes do evento Cinco Nomes, em junho, demonstrou evolução nas formas e no trabalho com o tecido . 
 Ele leva o mérito de ter sido o mais elogiado pela mestra francesa Marie Rucki, diretora do Studio Berçot, de Paris, no Brasil mês passado para uma série de workshops . 
 Recebeu nota dez em voz alta da exigente professora . 
 Foi chamado de «vanguarda», com especial menção a seu «minimalismo», no desfile-avaliação final do curso de 25 alunos . 
 Seu modelo era um top de neoprene sobre blusa de lã, com calça de corte masculino e cintura baixa . 
 O romance sério não é mais lido praticamente; foi aniquilado na América . 
 O romance experimental não tem mais o que atacar, ele pode agora contar uma história etc . 
 Estou exagerando, mas acho que você me entende . 
 Folha -- O sr. acha que a literatura contemporânea tenta fazer uma mistura de gêneros? 
 «Febre do Eclipse» não é nem psicológico nem ideológico; desenvolve idéias e cenas . 
 Essa é a saída? 
 Jessica -- Não . 
 A melhor fase da minha vida foi depois que eu soube que estava com Aids . 
 Agora, não tenho mais nada a perder . 
 Não vou ficar muito tempo nesse mundo . 
 Feliz é minha mãe, que morreu . 
 Agência Folha -- Você já se apaixonou por alguém? 
 Ele alega que não é conveniente tocar no assunto no momento, em respeito à memória do piloto . 
  (FG)  
  *Colaborou a Redação  
 Bernardini disse que a reversão da tendência declinante do INA e das vendas depende da redução da taxa de juros . 
 «Senão, vamos que ter que passar para os preços» . 
 Ele defendeu a redução dos juros porque «interessa a todos» . 
 «Ao setor produtivo, porque juros são custos; ao governo, porque juro alto cria um ambiente recessivo em um ano eleitoral» . 
  Lilás  
 Foi em torno do affair Itamar Franco-Lílian Ramos a homenagem sonora pilotada por Arto Lindsay semana passada na Knitting Factory, Nova York . 
 Tendo Ryuchi Sakamoto ao piano, ele mandou ver com «Não Falem Desta Mulher Perto de Mim» . 
  EUA aprovam penas maiores para crimes  
 O Congresso dos EUA aprovou o pacote anticrime proposto pelo presidente Bill Clinton . 
 A lei estende a sentença de morte federal para mais de 60 crimes e obriga a condenar à prisão perpétua qualquer pessoa condenada pela terceira vez por crime violento . 
  Chefe de milícia cristã é preso no Líbano  
 A polícia libanesa deteve ontem Samir Geagea, líder das Forças Libanesas, principal milícia cristã durante a guerra civil . 
 Geagea foi preso para interrogatório sobre o atentado a bomba a uma igreja que matou 27 pessoas em 27 de fevereiro . 
 Viúva de líder do Nirvana doa a arma 
 Nas lojas Casa Centro, que atende consumidores classes A e B, o ritmo de vendas não se alterou, diz Heraldo Infante, diretor . 
 Segundo ele, neste final de semana as vendas foram 5% maiores do que no período anterior . 
 Sarney é o segundo candidato a candidato do PMDB a ir a Mato Grosso este ano . 
 No dia 19 de março, Quércia esteve no Estado lançando a sua «Cartilha do Desenvolvimento» . 
 Em Mato Grosso devem votar na prévia cerca de 410 pessoas, segundo o presidente do diretório regional, Hermes de Abreu . 
 No país todo, serão cerca de 30.000 votantes, que vão escolher entre Quércia, Sarney e o ex-governador do Paraná, Roberto Requião . 
 Sarney chegou ao Mato Grosso às 11h . 
 Percorreu as emissoras de televisão para gravar entrevistas e às 16h30 se reuniu com o diretório regional do PMDB . 
 No ínicio da noite, foi para Rondônia . 
  Diegues, do melhor ao pior  
 A Cultura aproveita o lançamento de «Veja Esta Canção», seu telefilme pioneiro, e promove uma Semana Cacá Diegues . 
 Vai do melhor («A Grande Cidade», iluminado por Anecy Rocha, irmã de Glauber e grande atriz) ao pior, ou quase («Um Trem para as Estrelas») . 
 Passa por um aspecto significativo do trabalho do diretor (ao desencavar o Quilombo dos Palmares em «Ganga Zumba») e pela tentativa vasta mas razoavelmente frustrada de interpretação ampla do jogo de poder no Brasil («Os Herdeiros») . 
 O conjunto é uma bela oportunidade de revisar o trabalho de um diretor que, mesmo em seus equívocos, é significativo e tem um papel na história do cinema brasileiro . 
  (IA)  
 SEMANA CACA DIEGUES «Ganga Zumba» (terça), «A Grande Cidade» (quarta), «Os Herdeiros» (quinta) e «Um Trem para as Estrelas» (sexta) . 
 Na Cultura . 
  Diminui assalto a condomínios  
 No período de janeiro a novembro deste ano, o número de ataques a casas e apartamentos em áreas fechadas foi de 132 (roubos) e 1.900 (furtos) . 
 No caso de roubos quando os ladrões dominam o porteiro, por exemplo, há uma redução de 62% em relação ao ano passado . 
  URV chega tão paradoxalmente que pode até dar certo  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A URV (Unidade Real de Valor) vem tão carregada de paradoxos jurídicos, que até pode dar certo e diminuir a espiral inflacionária . 
 Reconheço que essa afirmação também contém um paradoxo, mas o que, no Brasil de hoje, não é paradoxal? 
 O primeiro descompasso lógico está em que a medida provisória 434, que criou a URV e o Programa de Estabilização Econômica, como o próprio nome indica, é provisória . 
 Logo, contradiz a definitividade inerente à estabilização . 
  Marcelo Veiga faz gol olímpico na vitória de 4 a 2 da Portuguesa  
  Da FT  
 O lateral-esquerdo Marcelo Veiga fez a festa na vitória da Portuguesa sobre o Rio Branco por 4 a 2, ontem à noite no Canindé . 
 Ele marcou três gols, o último deles numa cobrança de escanteio . 
 Apesar da grande atuação de Veiga, a Portuguesa apresentou um futebol irregular . 
 Mas fez o suficiente para vencer o último colocado da Série A-1 do Paulistão . 
 O primeiro gol saiu aos 4min do primeiro tempo, através de Gláucio . 
 A campanha irá às favelas do Dendê, Borel, Mangueira, Acari, e em todas onde houver ações da Operação Rio . 
 Segundo o pastor Caio Fábio, serão distribuídas de 30 a 40 mil cestas básicas para famílias carentes . 
 A campanha já começou a receber doações de alimentos . 
 A primeira doação será feita pelo Rio Off-Price Shopping, em Botafogo (zona sul), que abre para o público hoje . 
 O shopping prometeu doar à campanha um quilo de alimento por convidado que comparecesse à inauguração . 
  GOVERNO DIZ QUE ESTATAIS PAGARAM DIVIDENDO À UNIÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo disse ontem que as empresas estatais não deixaram de repassar à União recursos relativos à distribuição de dividendos em 1992 . 
 «Nesse ponto, não existe dívida nem calote . 
 As estatais repassaram ao Tesouro aquilo que deveriam, de acordo com a lei», disse ontem o diretor do Dest (Departamento de Coordenação das Empresas Estatais), Arlindo Sant'Ana . 
 Ele confirmou os números divulgados ontem pela Folha, em relação aos dividendos gerados para o Tesouro pelas cinco principais holdings estatais (Companhia Vale do Rio Doce, Eletrobrás, Petrobrás, Telebrás e Banco do Brasil) em 1992 . 
 Segundo disse, o retorno ficou muito abaixo do desejado pelo governo . 
 Foram apenas US$ 233 milhões, contra US$ 2,08 bilhões -- o que dá uma diferença de aproximadamente US$ 1,8 bilhão . 
 O técnico gostou da atuação da equipe contra o Bragantino, mas adverte . 
 «Erramos apenas 23 passes na partida . 
 Mas demoramos muito para fazer estes passes.» 
 Quanto ao problema envolvendo o zagueiro Gralak e o goleiro Ronaldo (que discutiram esta semana), o treinador disse que está «tudo superado» . 
  Mato Grosso do Sul  
 Em uma operação surpresa realizada na madrugada de anteontem, a Funai transferiu para a reserva Jaguari, em Amambaí (MS), 145 índios guaranis e kaiowás que estavam desde 1991 acampados às margens da rodovia MS-156 . 
 A transferência foi acompanhada por policiais federais e militares . 
 Os 404 hectares da reserva Jaguari ficam dentro da fazenda São Bento . 
 A área está em litígio . 
  Colaborou a Agência Folha em Campo Grande  
 O locutor, que já ia apresentando a atração musical que encerraria o comício, notou a aproximação do candidato . 
 Na época, Tebar usava barba e isso acabou levando o locutor a se confundir . 
 Veio o primeiro tropeço da tarde: 
 Vamos ouvir agora o Alberto Goldman, candidato a deputado federal . 
 Vamos aplaudir! 
 O vereador Whitaker não percebe que «modelar cérebros» é uma missão que transcende a política . 
 E já foi cumprida, como nos informa uma formidável reportagem, a maior de todos os tempos . 
 Seu título é Velho Testamento . 
 A missão a que se propõem o vereador Whitaker e o PT durou seis dias, ao fim dos quais Ele descansou . 
 (ODON PEREIRA, 54, jornalista, é assessor-chefe de imprensa da Prefeitura de São Paulo) . 
  TÚNEL NOVE DE JULHO SERÁ INTERDITADO POR 30 DIAS (Da FT)  
 O túnel Nove de Julho será interditado para o trânsito de carros por 30 dias a partir das 9h de amanhã . 
 A pista bairro-centro ficará aberta apenas para a circulação de ônibus, em mão dupla . 
 O motivo do bloqueio são as obras de reconstrução do pavimento da pista centro-bairro e a reforma do teto do túnel . 
  Parreira acredita em goleada alemã  
  Do enviado especial  
 O técnico Carlos Alberto Parreira espera uma goleada alemã sobre a Bolívia . 
 «Qualquer resultado que não seja vitória da Alemanha será uma enorme surpresa.» 
 Parreira deu notas (ótimo, bom e regular) para os 24 times da Copa . 
 «Ótimo»: Colômbia, Brasil, Alemanha, Argentina, Itália, Noruega, Holanda e Bélgica . 
 A invasão terminou com os ativistas plantando uma muda de pau-brasil na usina . 
 A ação do grupo foi assistida pelos trabalhadores do complexo nuclear . 
 Só depois de concluída a ação é que a PM chegou e confiscou os radiotransmissores do grupo . 
 Depois de conversar com os ativistas, a PM devolveu o equipamento e recebeu em troca os fusíveis dos elevadores da usina . 
 Bens -- Havendo rendimento de bens comuns, o ideal é colocá-lo na declaração do cônjuge que tiver a menor renda . 
 Aluguéis, por exemplo, podem entrar na declaração da mulher, mesmo que os recibos estejam em nome do marido . 
 Dependentes -- É permitida dedução da renda bruta de até 480 Ufir por dependente . 
 Eles podem ser incluídos na declaração do marido ou da mulher, mas não nas duas ao mesmo tempo . 
 A principal alteração na campanha eletrônica de Covas foi precedida por uma reunião entre Angarita, Miguel Reale Júnior e o ex-deputado José Gregori, colaboradores da campanha de FHC . 
 Durante o encontro, os colaboradores da campanha presidencial tucana sugeriram a transferência de toda estrutura de FHC em São Paulo para Covas e alterações na equipe de produção para TV . 
 No Brasil, Dunga é quem mais arriscava duas finalizações . 
 Na Itália, Roberto Baggio três chutes por jogo . 
 As médias de Mauro Silva, Mazinho, Raí e Zinho tendiam a zero até ontem . 
 Na semifinal, entretanto, os três últimos, os meias considerados ofensivos, se projetaram mais à frente . 
 Na sexta-feira, Lula depôs no inquérito sobre o uso de um carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos em sua campanha . 
 Navarro disse que a categoria pretende apresentar o carro de som todo equipado hoje ou quinta-feira . 
 Ele custou R$ 45 mil e o dinheiro foi coletado nas fábricas . 
  Pousada em Camburi tem réveillon a R$ 740  
 Praia também é o programa de réveillon da Pousada Armação de Camburi, no litoral norte de São Paulo . 
 A pousada ainda tem lugares para o final de ano . 
 O pacote de 25/12 a 1/1 custa R$ 740 para casal com café da manhã . 
 Reservas: (011) 884-7752 . 
  Fernando de Noronha é roteiro da Starshine  
 Fernando de Noronha é um dos roteiros da Starshine para o final de ano . 
 O programa vai de 28/12 a 3/1 e custa R$ 1.060 . 
 O pacote pode ser facilitado em três vezes de R$ 392 e inclui parte aérea, hospedagem com pensão completa e passeios . 
 O tucano ficou, então, de dar uma resposta a Baptista nesta semana . 
 A divulgação das reuniões publicadas ontem pelo «Jornal do Brasil» causou constrangimento na equipe de FHC e acabou emperrando as negociações . 
 A preferência pelo verde água, de acordo com ela, simboliza a procura por paz, tranquilidade e renascimento . 
 «O rosa é para alegrar o ambiente, espantar a depressão», diz Elizabeth . 
 Para o decorador e designer de interiores Aguinaldo Bracci, 38, a ditadura do branco, bege e creme, cores mais utilizadas na pintura interior por serem mais fáceis de combinar com o restante da decoração, está caindo . 
 Segundo o editor Breno Altman, da Scritta, o escritor reconheceu que a tiragem correta do livro era a que a editora havia informado (8.103 exemplares) e aceitou o pagamento dos direitos autorais previsto no contrato . 
 A Scritta, por seu lado, fez uma alteração no contrato, que tem validade por cinco anos . 
 O escritor passou a ter mais vantagens na negociação de seu livro no exterior . 
 Quando a negociação é feita pelo próprio escritor, ele tem cem por cento dos direitos autorais (antes era 80% para ele e 20% para a editora) . 
 Quando a editora negocia, cada um fica com 50% (antes a editora tinha 70% e o escritor, 30%) . 
  Interior não registra filas  
  Da Folha Nordeste e da Folha Sudeste  
 O primeiro dia de inscrições para a primeira série do 2º grau foi tranquilo na maioria das escolas estaduais de Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo) . 
 Com exceção da Escola Estadual de 2º grau Otoniel Mota, na região central, as demais escolas da periferia não registraram filas . 
  Saiba por que futebol nos EUA virou «soccer»  
 Alguém sabe por que razão o futebol, em inglês, é chamado de soccer? 
 A denominação tem origem nos Estados Unidos e data da fundação da American Football Association, em 1984, em Newark, Nova Jersey . 
 Para se evitarem confusões com o outro futebol, o dos mastodontes, mais antigos, a entidade aceitou encurtar a expressão para Assoc . 
 Football . 
 Simples . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Seis jogos comprometem média de público da Copa  
 A Copa do Mundo dos Estados Unidos começou com a maravilha de 97,3% de todos os seus ingressos vendidos, um recorde inesperado . 
 No final das contas, cada versão valeria tanto quanto as outras . 
 E deveríamos pensar que talvez estejamos só assistindo a uma transformação do tecido social, onde decai a comunidade de destino, que é tradicionalmente uma nação ou que quis ser, por exemplo, o proletariado e surgem novos destinos coletivos para os quais se constróem novas histórias e novos mitos: as mulheres, os gays, os negros etc . 
 Se assim fosse, nossa aparente insatisfação com a desagregação social que esta transformação parece impor, não seria nada mais do que uma nostalgia babaca . 
 Mas é legítimo se perguntar que mundo promete esta nova sensibilidade progressiva . 
 Ou ainda se os grupos de «vítimas», que parecem se substituir, por exemplo, à classe ou à nação, anunciam, como pretendem, uma nova política, ou então testemunhem, quer se queira quer não, uma época, a nossa, onde a ação propriamente política parece cada vez mais difícil . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello, Brasil» (editora Escuta)  
 Folha -- «Sábado» vai a festivais internacionais? 
 Giorgetti -- Só se eu tiver um contato muito quente . 
 Porque simplesmente botar o filme numa fita e mandar é o mesmo que colocar uma mensagem na garrafa e jogar no mar . 
 Iberê -- Eu estava doente, o Vasco Prado trouxe um barco, eu fiz uma coisa lá, mas não sei mexer, está inacabado . 
  Na escola, sabia esboçar a modelagem mas não  
 conseguia fazer o acabamento . 
 É um certo tabu . 
 Eu talvez serei o último pintor do suporte, quando dizem que já não há mais suporte . 
 Minha habilidade está no plano . 
  História e mito preservam a fama de Creta  
  Edifício na entrada da capital Heráklion recebe visitantes com as figuras mitológicas de Ícaro e Dédalos  
  Free-lance para a Folha  
 Ao desembarcar no porto da confusa e barulhenta capital Heráklion, os navegantes são recebidos pelas figuras de Ícaro e Dédalos, pintados na parede de um dos edifícios da orla . 
 A não ser pelo Museu Arqueológico, na praça Eleftherias, e pelo charme da vida noturna, a cidade pouco difere das outras localidades portuárias do mediterrâneo . 
 Pelo seu tamanho, com 210 mil habitantes, ela talvez seja uma das mais desorganizadas da Grécia, à primeira vista . 
 Mas ante a imagem dos dois voadores é fácil não fazer caso da agitação das ruas, pela certeza de se estar em solo cretense . 
  Moçambique prepara eleição  
 O presidente Joaquim Chissano pediu que os moçambicanos compareçam às urnas na primeira eleição multipartidária do país na quinta e sexta-feiras . 
 Ontem foi o último dia de campanha . 
 Chamisso, da Frelimo, disputa com Afonso Dhlakama, da Renamo . 
 As duas organizações travaram guerra civil desde a independência do país, em 75, até acordo de paz em 92 . 
 Com propriedades que fortalecem a flora intestinal e a digestibilidade de proteínas, o iogurte pegou fama de «medicinal» e passou a ser produzido em série na França . 
 Daniel Carrasco ainda vive, e tem hoje 84 anos . 
 Sua família vendeu a empresa, mas a força do nome fez com que o grupo francês BSN, um dos gigantes europeus da área de alimentos, mudasse até mesmo sua razão social para grupo Danone depois que incorporou a marca . 
  Pelé afirma que temeu errar o seu milésimo gol  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Pelé comemora hoje 25 anos da marcação seu milésimo gol, marcado em jogo realizado no Maracanã, contra o Vasco da Gama, no dia 19 de novembro de 1969 . 
 «A única vez em que eu fiquei com medo de errar como jogador foi nesse dia, 25 anos atrás», disse Pelé . 
 Para o ex-jogador, o milésimo gol «é um recorde mundial que até hoje não foi batido, que ajudou e projetou o Brasil no mundo» . 
 A seguir os principais trechos da entrevista . 
 Agência Folha -- Qual a lembrança mais marcante daquele dia? 
 Caso contrário, dirigentes petistas admitem que terão dificuldades para reverter o quadro . 
 Pelo menos no primeiro momento, o caso Ricupero não teve impacto sobre a avaliação que os eletiores de FHC fazem do plano . 
 10h26 -- o cortejo se afasta lentamente no rumo que leva ao encontro do rio Pinheiros; na esquina da Rebouças com a avenida Brasil (e rua Henrique Schaumann) a concentração de pessoas permanece inalterada, como se fosse um momento organizado; mesmo com o cortejo já distante, os aplausos e os gritos de «Senna, Senna» continuam impedindo o silêncio no local; 
 10h27 -- o cortejo avança pelo corredor humano formado em toda a extensão da avenida Rebouças, enquanto o trânsito continua paralisado na região; 
 Segundo o jornal, o chanceler Miguel Angel Bureli anunciou o plano antes de consultar outros países latino-americanos . 
 A proposta previa o envio de uma missão civil latino-americana a Porto Príncipe para tentar convencer Cedras a deixar o poder . 
 Amorim sustenta que houve um erro de tradução e que o jornalista italiano distorceu as suas palavras . 
 Ele disse ter usado a expressão «dinheiro sujo» para se referir a dinheiro entrado ilegalmente no país, independentemente da origem . 
 Na Itália, no entanto, essa expressão («soldi sporchi») remete a atividades criminosas . 
 A Justiça italiana não deve iniciar nenhuma investigação especial sobre uma possível conexão brasileira para financiamento político . 
 Amorin negou até ter pedido a colaboração do governo italiano nesse sentido . 
 Quem pensar ao contrário, não estará apenas incorrendo em equívoco, mas transferindo um gigantesco problema para as gerações futuras . 
 JOSÉ FERNANDO BOUCINHAS, 51, economista, é o secretário de Planejamento e Gestão e coordenador do Núcleo de Gerenciamento das Prioridades, do governo do Estado de São Paulo . 
 Vejamos as «Cinco Melodias Populares Gregas», de Maurice Ravel (1875-1937), também no programa . 
 Quem canta, com impecável perfeição nos contrastes, é a praticante obsessiva das inflexões do idioma francês, tal qual o aprendeu com o professor e barítono Pierre Bernac . 
 Jessye Norman desacelera no «pianíssimo» para dar maior audição a seu magnífico timbre (é a mágica das vogais longas) e por vezes acelera a cadência (em «Quel Galant!», por exemplo), como se para implodir a poética musical . 
 Nem a mezzo espanhola Teresa Berganza, doutora nessa partitura, faria melhor . 
  Só reforma impede volta da inflação  
  Há economistas que pedem o «Plano Real 2», outros estão otimistas; todos querem a revisão com urgência  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real tem um horizonte limitado . 
 O próximo presidente terá de fazer o que não se fez até agora: as reformas estruturais . 
 Alguns dos analistas ouvidos pela Folha enxergam as reformas como uma espécie de Plano Real 2; outros como uma continuidade . 
 Apesar das divergências, as conclusões são parecidas: sem novas reformas, a inflação volta . 
 Porque a pista, além de ser muito áspera, é escorregadia . 
 Os carros tracionam mal e as rodas «patinam», gastando mais os pneus . 
 Quantos pit stops serão necessários no GP? 
  SP Interior 1  
 Quinze ex-internos de hospitais psiquiátricos estão frequentando uma classe especial de um programa de alfabetização da Secretaria de Educação de Bauru . 
 Segundo a coordenadora do programa, Maria Helena Abreu, os alunos também aprendem jardinagem e a cultivar hortas . 
  SP Interior 2  
 A Polícia Militar de Presidente Prudente registrou no período de janeiro a julho 2.034 acidentes de trânsito na cidade . 
 Segundo os dados divulgados pela polícia militar, a média registrada é de 11 acidentes por dia . 
 Nesse mesmo período, 70 pessoas foram atropeladas na cidade . 
 Luciana disse que teve medo porque os assaltantes usaram de «terrorismo verbal», ameaçando matar a todos a qualquer reação . 
 Foi a primeira vez que ela foi assaltada . 
 Os ladrões levaram dela seu anel de formatura . 
 O delegado seccional João Barbosa Filho disse que a polícia pediu a prisão preventiva de dois dos três assaltantes . 
 Folha -- Sua amizade com Kevin Costner tem mais de dez anos . 
 Esse é um fator que pesa na hora de escolher um ator para um projeto como este? 
 Kasdan -- Sim! 
 Seria ingênuo em negar . 
 Se vou ficar meses envolvido em algo tão desesperador como um filme dessa envergadura, é melhor ter um amigo perto . 
 O treinador palmeirense observa que as circunstâncias para seu colega são hoje distintas das do ano passado . 
 «O Vitória era um time já formado, disputando um título . 
 A Portuguesa está sendo armada agora.» 
  (MMo e MD)  
 Mais difícil tem sido as negociações em torno de um acordo interno, entre os Estados, para que cessem sua discriminação contra a agricultura . 
 A maior delas, gravada na atual Constituição, é a cobrança do ICMS (Art . 
 155, parágr . 
 2º), ao mesmo tempo em que fixa como responsabilidade da União compensar os Estados exportadores pela perda dessa receita (Art . 
 159, II) . 
 Os produtos primários, agrícolas e minerais, e os semi-elaborados, contudo, estão sujeitos ao imposto . 
 Essa injustiça foi repudiada na revisão constitucional que está em curso . 
 Numa avaliação das 35 emendas apresentadas sobre o mencionado dispositivo (art . 
 155), 34 julgaram-no discricionário contra o setor agrícola e contra os produtos semi-elaborados . 
 A única exceção, apoiando a manutenção do «status» atual, foi subscrita por um parlamentar da região norte do país, cujos Estados têm no extrativismo e na exploração mineral suas principais atividades . 
  Rivelino é demitido de equipe japonesa  
 Roberto Rivelino foi demitido do cargo de técnico da equipe do Shimizu S-Pulse, da primeira divisão do Japão . 
 Rivelino assumiu em agosto deste ano . 
  Grêmio terá de jogar três partidas hoje  
 Pelo Campeonato Gaúcho, no estádio Olímpico, em Porto Alegre . 
 Os adversários são o Aimoré, às 14h, o Santa Cruz, às 16h, e o Brasil, às 18h . 
 O técnico Luiz Felipe possui 42 jogadores para escalar os três times, 21 dos quais são amadores . 
 O Grêmio não tem mais condições de ganhar o título estadual . 
 A coincidência de horários em que os funcionários foram liberados e o fechamento do comércio deixou o trânsito lento e fez muita gente perder o começo do primeiro jogo do Brasil . 
 A CET registrou, na segunda-feira, 91,4 km de lentidão entre 15h30 e 17h30 nos principais corredores de São Paulo . 
  Vestuário tem produção recorde desde Cruzado  
  Da Reportagem Local  
 O setor de vestuários deve fechar o ano com uma produção de 3,7 bilhões de peças, segundo estimativa da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 É a maior produção desde 1986, durante o Plano Cruzado, quando foram produzidas 5 bilhões de peças . 
 As indústrias esperam faturar em 94 US$ 19,5 bi 11,42% a mais que 93 (US$ 17,5 bi) . 
 Segundo o gerente de controle da Cetesb, Marco Antonio Sanchez Artuzo, a chuva levou o lixo da cidade para o ribeirão Preto, principal afluente do rio Pardo . 
 «A chuva movimentou também o lodo acumulado no ribeirão, composto pelo esgoto doméstico . 
 Esses resíduos dos esgoto são matérias orgânicas que retiram o oxigênio da água», afirmou Artuzo . 
 Nos descontos do primeiro tempo, aos 46min, saiu o segundo gol da Ponte . 
 Mauricinho marcou em uma cobrança de falta . 
 O terceiro gol foi marcado por Arnaldo, que tocou a bola no canto do gol do Ituano, aos 10min do segundo tempo . 
 Sonia explica que, todo ano, o professor Zeferino indica o lugar em que se deve passar o aniversário . 
 O que, segundo ele, influencia todos os outros 364 dias . 
 «Comecei a acreditar porque tudo o que ele falava dava certo . 
 Um dia fui viajar e deu tudo errado . 
 Depois fui ver o mapa e aquele dia não era mesmo propício a viagens» . 
 Menos responsabilidade tem o músico Guru . 
 Sem trocadilhos, ele foi um dos primeiros a misturar jazz com hip hop e hoje é referência certa para os trabalho nos gêneros do acid jazz ou mesmo do jazz rap . 
 No caso dos supermercados, os seis fiscalizados repassaram ao consumidor no período reajustes acima dos praticados pelos fornecedores . 
 O Barateiro, segundo o coordenador do Procon, Marcelo Sodré, se recusou a entregar os dados necessários e já foi autuado . 
 A empresa disse que não houve recusa, e informou que já recorreu da decisão . 
 «Muitos empresários esperam que Lula seja um candidato de esquerda, que vai adotar políticas de centro . 
 Todos querem saber se realmente ele já mudou suas posições nacionalistas», diz Marcelo Cabral, representante da corretora Morgan Stanley para a América Latina . 
 O primeiro encontro de Lula com esses potenciais investidores será na segunda-feira, durante café da manhã com 60 representantes de bancos e corretoras . 
 Numa reunião na capital da Holanda, Beattie relatou a eficácia do produto em pacientes com câncer abdominal acompanhado de ascite acúmulo de líquido no abdome . 
 Esses doentes têm de sofrer punções abdominais frequentes para alívio da dor causada pela pressão do líquido . 
 Segundo Enéas, «o número que as pesquisas dão ao Fernando Henrique não existe, é mentira pura» . 
 «Fernando Henrique é o candidato do sistema, da imprensa, e por isso há essa incrível distorção da verdade», disse o cardiologista, que durante nove anos pagou outro médico para cumprir seus plantões no Hospital da Lagoa, orgão do Inamps na zona sul do Rio . 
 Na primeira edição, de 1623, sob o efeito da Contra-Reforma, as referências homossexuais foram alteradas ou banidas do texto pelo sobrinho do artista . 
 As edições posteriores, a partir da de 1897, recuperaram as passagens que tinham sido censuradas . 
  Desejo homossexual  
 As análises psicológicas de obras literárias e artísticas costumam ser as mais pobres e reducionistas . 
 No caso dos poemas de Michelangelo, porém, o desejo homossexual expresso com frequência pelo autor é o que desencadeia o conflito na base da obra e o que garante a originalidade e a modernidade do texto . 
 «Eu vou às reuniões e mostro os documentos que tenho para provar minha inocência», afirmou o deputado . 
 O deputado Daniel Silva (PFL-MA) é candidato a deputado estadual . 
 A vaga para federal ficou com o irmão dele, Davi Alves da Silva . 
 O promotor deu prazo de trinta dias para que o major conclua a investigação, que será então analisada pela corregedoria do TJM . 
  (Marcelo Godoy)  
 O capitão Lothar Matthaeus cobrou impecavelmente, no canto esquerdo do arqueiro Borislav Mikhailov, que se atirou no outro . 
 A Bulgária, todavia, não se entregou . 
 Pelo contrário, apesar da incansável movimentação de Thomas Haessler, foi a Alemanha que se desorganizou . 
 Krassimir Balakov paulatinamente se transformou no senhor do combate . 
 Nem o coronel da esquerda, nem a filha do coronel da direita . 
 E a comissão que iria expor a corrupção no Congresso vai cumprindo o que todos esperavam dela: uma comissão de parlamentares não consegue ir além da superficialidade, ao investigar os próprios parlamentares . 
 Não há impeachment no Congresso, mas retoques de maquiagem em sua corrupção . 
  CUT podre  
 Paulo Maluf, Espiridião Amin e Luiz Antônio de Medeiros foram com muita sede ao crime . 
 Passada uma semana, a morte de Oswaldo Cruz perde força como instrumento eleitoral . 
 A fulminante entrada em cena dos inimigos de Lula acabou por ter um efeito contrário ao pretendido . 
 Provocou a sempre temida indiferenciação, deixando o crime para trás . 
 Os senadores Mário Covas (PSDB-SP), Jarbas Passarinho (PPR-PA), Divaldo Suruagy (PMDB-AL), Valmir Campelo (PTB-DF) e EpItácio Cafeteira (PPR) são candidatos a governador em seus respectivos Estados . 
  Gráfica  
 Os senadores podem também imprimir na gráfica do Senado até 4 mil URVs (CR 7,2 milhões ou US$ 3,9 mil) em livros, cartazes ou folhetos . 
 Para os líderes dos partidos, esse limite dobra: de 8 mil URVs (CR$ 14,4 milhões ou US$ 7,8 mil) . 
 Folha O sr. tem idéia do número de mulheres que fazem aborto em Campinas por ano? 
 Faundes -- Não existe estatística para Campinas . 
  Dirigente da CBF agride jornalista  
  Marco Antônio Teixeira, secretário-geral da entidade e tio de Ricardo, provoca confusão no hotel da seleção  
  Dos enviados a Los Angeles  
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira, embriagou-se na noite de anteontem depois da conquista do tetracampeonato . 
 Teve que ser conduzido para o seu quarto às 22h15 de domingo (2h15 da segunda-feira em Brasília) por seguranças do hotel Marriott, na cidade de Furlleton, próximo a Los Angeles, onde estava a seleção . 
 O que são os «Dilatáveis»? 
 O título da exposição é, em si, poético . 
 E sugestivo . 
 A palavra dilatar ainda que em estado de dicionário esclarece: aumentar as dimensões ou o volume de alguma coisa . 
 Estender, alargar, ampliar mas ao mesmo tempo e contraditoriamente retardar, adiar, prolongar . 
  Esta ambiguidade de sentidos  
 está presente nesta nova série organizada por Regina . 
 A série reconstitui numa sequência de imagens dissociadas de suas sombras verdadeiras . 
 Pequenas imagens de homens em certas situações com sobras enormes . 
 O documento foi elaborado para combater a informação de que o candidato petista iria forçar a unificação de todas as igrejas evangélicas . 
 Os seguidores dessas religiões representam cerca de 13 milhões de eleitores . 
 No texto, Lula apela para a linguagem religiosa . 
 «Gostaria de chamar a atenção para as calúnias, as mentiras, as falsidades difundidas contra a minha pessoa por maus brasileiros, joio no meio do trigo do povo de Deus», diz o documento . 
 Disputou sem êxito o Palácio dos Bandeirantes em 1976 . 
 Em 1978, Rossi foi eleito deputado federal . 
 Em 1985, Rossi disputou a Prefeitura de São Paulo pelo PCN (Partido Comunitário Nacional), já extinto . 
 Terminou em quarto lugar . 
  Dívida amplia crise entre Rossi e Brizola  
  Presidenciável do PDT deve US$ 40 mil  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma dívida de US$ 40 mil foi a gota d'água de uma crise entre a campanha de Francisco Rossi, candidato do PDT ao governo paulista, e o presidenciável Leonel Brizola . 
 A dívida é referente a 81 outdoors de Brizola em São Paulo, pagos pela campanha de Rossi . 
 Segundo Rosa, entre as 11 faixas, só há um «calango» típico: 
 «A Cerca», uma discussão entre dois caipiras mineiros que disputam um terreno . 
 Além de dez composições assinadas pelo grupo, o disco traz ainda a regravação do Skank para «É Proibido Fumar», sucesso de Roberto Carlos . 
 Mais impressionante ainda do que as mesas Stauffer é o novo método de eliminação da celulite que é praticado em várias clínicas de rejuvenescimento . 
 Trata-se de um processo conhecido por «eletrolipoforese» . 
 Consiste em enfiar agulhas elétricas de cerca de 60 cm nas pernas a fim de bombardear as gorduras que dão à pele aquele aspecto «mexerica» . 
 Se um dos ilustres doutores que aplicam a técnica for capaz de me apresentar uma só coxa que teve a celulite erradicada pelo método, juro que dou a ele um pirulito de laranja . 
  Brasileiro dá aulas de futebol a americanos  
  Garotos viajam a Natal (RN) e sonham com a seleção  
  PAULO FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Garotos americanos, empolgados com a Copa do Mundo em seu país, vêm ao Brasil aprender futebol . 
 Um grupo de 16 jovens do time Rising Sun, de Lebanon (Pensilvânia, Costa Leste dos EUA), veio a Natal (RN) se aperfeiçoar, durante 15 dias . 
 Na semana passada, um outro grupo, de Filadélfia (Pensilvânia), deveria chegar para um novo período de 15 dias de treinamento na cidade . 
  LERNER DESISTE DA PRESIDÊNCIA E VAI DISPUTAR GOVERNO DO PARANÁ(Da Agência Folha, em Curitiba)  
 O ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner (PDT), 56, anunciou ontem que será candidato ao governo do Paraná por uma coligação de oito partidos . 
 Com a definição, Lerner descartou a possibilidade de disputar com o governador Leonel Brizola a indicação de candidato do PDT à Presidência . 
 «Continuo defendendo uma aliança dos partidos sociais-democratas (na eleição presidencial) . 
 Se houver o lançamento de vários candidatos sociais-democratas e liberais, existe a possibilidade de o PT ganhar as eleições no primeiro turno . 
 Ou então, uma polarização com um anti-Lula igual a 1989», disse . 
  Pará 1  
 O ex-prefeito de Ananindeua, Fernando Corrêa (PPR), obteve o registro de sua candidatura a deputado estadual por decisão do Tribunal Superior Eleitoral . 
 Ele recorreu ao TSE depois de ter sido considerado inelegível devido à rejeição de suas contas . 
  Pará 2  
 A família do deputado João Batista (PSB), assassinado em dezembro de 88, teme uma fuga do pistoleiro Péricles Ribeiro Moreira, 35, acusado do crime . 
 Ele foi transferido para o Maranhão, onde cumprirá pena de oito anos por um assassinato em Pinheiros (MA) . 
  Americanos fazem contas  
  Do enviado a Los Angeles  
 Os jornalistas norte-americanos não param de fazer contas . 
 A seleção dos EUA depende de resultados de vários jogos para se classificar . 
 É improvável que os EUA não se classifiquem . 
 Veja o que precisa acontecer para que os Estados Unidos sejam eliminados das oitavas-de-final: 
  CAC inicia sua dissolução  
 A Cooperativa Agrícola de Cotia tem prazo de um ano para vender seu patrimônio e saldar a dívida com os credores, informou ontem Keiro Simomoto, nomeado liquidante da entidade . 
 Segundo ele, o patrimônio da CAC está estimado em US$ 450 milhões, quantia suficiente para saldar os débitos . 
  Abertura de capital da Rhodia-ster é suspensa  
 A abertura de capital da Rhodia-ster S/A foi suspensa devido a restrição imposta pelo Cade sobre formação de monopólio na área de fibras poliéster e acrílica . 
 Em nota divulgada ontem a imprensa, a Rhodia-ster S/A declara que os acionistas da empresa estão estudando«uma forma de solucionar junto às autoridades competentes a situação decorrente da restrição do Cade» . 
  Medo  
  FLAVIO GOMES  
 Fico imaginando se isso acontece comigo . 
 Medo não existe para esses caras que acompanho o ano inteiro . 
 O acidente de Rubinho ontem me fez pensar duas vezes antes de entrar de volta no meu Fiat alugado que mal passa dos 100 km por hora . 
 Ele, com o nariz quebrado e deitado numa maca, duas horas depois de um vôo assustador, só pensava em voltar à pista hoje para correr de novo . 
 Nuzman -- Essa questão está sendo pensada . 
 Acredito que na assembléia geral da CBV em janeiro do próximo ano isso fique mais claro . 
 Folha -- O ex-jogador Bernard não seria um dos nomes para exercer a função? 
 Nuzman -- Prefiro não falar em nomes por enquanto . 
 Gunning Vou me ater à invencão do cinema e à descoberta de sua singular energia nos anos anteriores a 1914 . 
 Vou me concentrar, basicamente, na extraordinária dimensão ilusória do cinema e na sua habilidade para criar imagens que parecem oscilar entre o passado e o presente, a ausência e a presença . 
 Folha Tornou-se um clichê dizer que Lumière e Méliès representam duas vertentes distintas na história do cinema . 
 O primeiro seria o pai do documentário e o segundo, do cinema narrativo . 
 Estudiosos mais recentes discordam dessa distinção e o sr. é um deles, não? 
  Outras delegações  
 Pesquisa da Boucinhas & Campos mostra que, depois de terceirizarem setores como limpeza, alimentação e segurança, os empresários estão abrindo mão de áreas mais nobres das organizações . 
  Mandando fazer  
 Segundo a consultoria, quase metade (47%) das 257 empresas ouvidas terceirizaram o setor jurídico . 
 Outras áreas são: manutenção (41%), propaganda (32%), informática (26%) . 
  O PERSONAGEM  
  Maradona recebe proposta para jogar  
 O San Lorenzo, da Argentina, ofereceu US$ 200 mil para o jogador enfrentar o São Paulo no próximo domingo em Buenos Aires . 
 O dinheiro viria da Telefé, a emissora de televisão que transmitirá o amistoso . 
  O NÚMERO 1,5  
 ... milhão de dólares foram pagos pelo Universidad Católica, do Chile, na compra do atacante Alberto Acosta, do Boca Juniors e da seleção da Argentina . 
 Stone -- Há alguma outra coisa que o sr. gostaria de falar? 
 Noriega -- Compreendo que a natureza de sua profissão é sensacionalista . 
 Não procuro mudar o que você acredita . 
 Mas quero dizer a você que existe outra verdade nesta situação . 
 Espero que com seu profissionalismo e suas raízes poéticas você descubra que aqueles que lutam por seu país, contra a injustiça, correm o risco de minha situação . 
 Eu poderia ter morrido . 
 Havia um plano para fazer comigo como fizeram com Maurice Bishop, em Granada . 
 Os berçários são usados para aumentar a produtividade da criação de camarão . 
 Lombardi explica que na criação monofásica quando as pós-larvas são transferidas diretamente para os tanques de engorda a produtividade é de 1.200 quilos de camarão por hectare . 
 «Na trifásica, com dois berçários, este índice chega a 2.500 quilos por ha», afirma . 
 Jair Meneguelli, ex-presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), disse que «não tem luta salarial que é mais importante que a eleição de Lula» . 
 Meneguelli declarou também que os 33 mil dirigentes da central estarão a partir de hoje integrados mais diretamente à campanha presidencial do PT . 
 Valério Arcari, dirigente do PSTU, receitou para Lula «enfrentar a fraude do real com coragem» . 
 Parágrafo 1º O abono especial a que se refere a medida provisória nº 433, de 26 de fevereiro de 1994, será pago em cruzeiros reais e integrará, em fevereiro de 1994, o cálculo da média de que trata este artigo . 
 Parágrafo 2º Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamentos de vencimento, soldo ou salário inferior ao efetivamente pago ou devido, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, em obediência ao disposto nos arts. 37, inciso XV, e 95, inciso III, da Constituição . 
 «O modelo de operação de intervenção local, pelo qual optou o comando da operação, nós já fazemos e é uma coisa infrutífera.» 
 Segundo o pedetista, a medida pode levar a prisões e apreensões, mas não é a solução . 
 «É preciso fiscalizar as fronteiras para sufocar a entrada de cocaína e armas.» 
 Foi uma previsão do serviço de meteorologia dos EUA que mexeu no mercado . 
 Ela fala de possível seca no Meio-Oeste do EUA para os próximos meses . 
 A região é a principal produtora de grãos . 
 O economista Guilherme Dias, presidente da Fipe, acha que a alta é especulativa . 
 Para ele, se a seca não se confirmar, o preço cai . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Apertem os cintos  
 Segundo a Companhia de Engenharia de Tráfego, o número de vítimas fatais no trânsito paulistano diminuiu bastante desde que começou a ser aplicada multa para quem estiver trafegando sem o cinto de segurança no banco dianteiro . 
 Na semana de 9 a 15 de novembro ocorreram 22 mortes . 
 Entre os últimos dias 16 e 22, depois da nova lei, apenas nove pessoas perderam a vida, sendo que cinco delas em um acidente não relacionado ao uso de cinto de segurança . 
  Fundação lança dois catálogos  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Bienal publicou dois catálogos do evento . 
 Um reúne textos e fotos relativos aos representantes dos 70 países . 
 Está pronto e à venda desde ontem, por R$ 120, em balcão próximo ao portão quatro do pavilhão . 
 O outro catálogo trata das 25 salas especiais da 22ª Bienal e não está pronto . 
 Deve ser terminado amanhã e entrar à venda na terça-feira, pelo mesmo preço . 
 1991 -- Enquanto Collor exibia sua presunção se exercitando nos finais de semana, Antônio Fagundes vivia o arrogante cirurgião Felipe Barreto, em «O Dono do Mundo» . 
 1992 -- A minissérie de Gilberto sobre os jovens revolucionários dos anos 60, «Anos Rebeldes», acaba um dia depois da primeira grande passeata dos estudantes «caras pintadas» contra Fernando Collor . 
  Governador diz que medida é «eleitoreira»  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O governador Geraldo Bulhões (PSC) considerou «eleitoreiro» o pedido de intervenção federal na saúde pública de Alagoas, feito anteontem pelo ministro da Saúde, Henrique Santillo, ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira . 
 «O governo avalia que o pedido é político e a princípio não sabe a que grupo o ministro Santillo está atendendo», afirmou Edvaldo Júnior, secretário de comunicação . 
 Cafu evita fazer críticas ao técnico Carlos Alberto Parreira . 
 «Acho que o time está bem . 
 Nós nos classificamos em primeiro . 
 E o treinador é quem decide se eu devo entrar.» 
  (FR, JM e MM)  
 Os americanos são um bando de acrobatas sexuais; eles gostam de uma ampla gama de práticas sexuais . 
 Esqueça . 
 A maioria das pessoas prefere um menu sexual restrito . 
 A masturbação é o consolo dos corações solitários, pessoas que não têm parceiros sexuais . 
 Na realidade todo mundo se masturba bastante . 
 Pode esquecer aquele papo de que vão crescer pêlos na palma da tua mão . 
 As canções surgem do que as pessoas expressam . 
 Por exemplo, uma participante me falou das três alternativas que tinha para seu câncer no seio: mutilar, envenenar através da quimioterapia ou queimar através da radioterapia . 
 A partir disso, fizemos uma canção chamada «Slash, Poison, Burn» (Retalhar, Envenenar, Queimar) . 
 «Still Here» terá duas partes . 
 A primeira, chamada «Still», terá músicas de Frazelle . 
 Para a segunda, «Here», as partituras estão sendo escritas por Vernon Reid, jovem compositor negro, de rock (do grupo Living Color) . 
 A bancada feminina é outra que teve um dos maiores crescimentos: passou de 3 para 11 deputadas . 
 Entre elas, a mais votada pelo PSDB, Célia Leão (com 84 mil votos) . 
 É uma mulher o parlamentar menos votado . 
 Sueli Artacho, do Prona, deve assumir com pouco mais de mil votos . 
 Ela foi beneficiada pelo grande números de votos de legenda, cerca de 160 mil . 
 Indefiro o pedido de prisão preventiva feito pelo MPF, em autos apensados a este processo-crime, por desnecessário, tornando-o extinto e determinando seu arquivamento após ser desapensado dos presentes autos, em vista da decretação de prisão preventiva nos autos do processo-crime nº. 93.0092163-0, como incurso no artigo 21, Parágrafo Unico, da Lei 7.492/90 . 
 Traslade-se cópia desta sentença para os autos do pedido de prisão preventiva . 
 Procedem-se as anotações cartorárias, e as comunicações de estilo . 
 Os dados são de estudo mensal de mercado, elaborado pelo Datafolha e publicado em Imóveis no quarto domingo de cada mês . 
 Segundo o balanço, março teve 12.941 apartamentos ofertados, dos quais 1.353 foram vendidos . 
 Em relação a março de 93, o movimento também subiu . 
 Naquele mês considerado como primeiro sinal da recuperação do mercado nos últimos três anos, o índice de vendas foi de 10,1% . 
 Segundo ele, o fato de o ministro ter falado que ajuda FHC em seu campanha não tem validade nenhuma . 
 «Quem ajuda mesmo FHC é o povo, que está dizendo que vai votar nele nas pesquisas de opinião» . 
 Para Szajman, Ricupero não tem nenhuma inflação para esconder e falou isso brincando . 
 «O Índice de Preços ao Varejo, apurado por nós, deu deflação de 0,94% em agosto», disse Szajman . 
 O filho deles, de um ano, acabou se apegando tanto a mim que os dois decidiram me convidar para ser o padrinho do garoto . 
 Essa hora dói muito mesmo... 
 A criança não tem culpa do que os pais são... 
 Eu não podia aceitar, mas também gostei do garotinho . 
 Tenho uma filhinha... 
 Mas acabei dando uma desculpa para recusar . 
 O Plano Decenal de Educação, lançado pelo Ministério da Educação em 93, inclui entre as propostas o aumento dos gastos da educação para 5,5% do PIB (Produto Interno Bruto) até 2003 . 
 Hoje, os gastos são de cerca de 4% do PIB . 
 Na conferência, foram definadas ontem duas propostas . 
 Uma delas é a fixação de um piso nacional de R$ 300 para os professores, iniciativa apoiada pelo ministro Murílio Hingel, da Educação . 
  Fifa pede a times colaboração com imprensa  
  Das agências internacionais  
 Um dos pontos em que a organização da Copa do Mundo dos EUA falha é no contato entre a imprensa e os integrantes das seleções participantes da competição . 
 Os jornalistas que fazem a cobertura do Mundial reclamam que jogadores e técnicos se negam a dar entrevistas depois dos treinos e jogos . 
 Na Espanha, em 1982, havia coletivas após cada jogo . 
 HILTON SANTOS -- Exposição de pinturas . 
 Portal Galeria de Arte (r . 
 Estados Unidos, 2.241, tel. 881-0155) . 
 O São Paulo teve dificuldades no começo do jogo, pois o Unión Espa€ola fazia marcação individual sobre Euller e Muller . 
 Aos 22min, porém, Muller recebeu um lançamento do goleiro Zetti e tocou de cabeça para Palhinha . 
 Com um toque de mão não marcado pelo juiz, ele passou por Lucca e encobriu o goleiro Rabajda, fazendo 1 a 0 . 
 Nesta entrevista, Odebrecht nega que a empresa tenha participado de irregularidades como pagar US$ 30 mil para o ex-ministro do Trabalho Antonio Rogério Magri interferir na liberação de dinheiro do FGTS recursos a serem usados na construção do Canal da Maternidade (Acre) . 
 Nega também participação no esquema de PC Farias e no escândalo do Orçamento . 
 Uma das homossexuais femininas que vai se casar, Regina, disse que a cerimônia no religioso é um «sonho antigo» . 
 «Isso significa que o meu amor por minha parceira será abençoado por Deus», disse . 
 Os programas têm objetivos que se completam . 
 O prestador de serviços se preocupa com a melhoria na operação e a empresa cliente com a infra-estrutura . 
 «Nossa barraca é mais higiênica . 
 As carnes não entram em contato com o ambiente da feira, ficando livre da poeira e da sujeira», diz Dárcio Alves Benedito, 40, sócio da Dárcio Diniz Companhia de Frango . 
 A maior novidade da Companhia de Frango é um gel criado por pesquisadores da Unicamp que substitui o gelo e mantém carnes, aves e peixes congelados por mais de oito horas . 
 Juliette fica triste ao falar sobre Brad Pitt . 
 «Compramos uma casa . 
 Pensei que íamos passar o resto de nossas vidas juntos.» 
 E sobre o boato sobre Johnny Deep: 
 «Ele é uma gracinha, não é»? 
 Mas será que ele é «the one she wants?» 
 (Quem ela quer? ) «Ooh, ooh, ooh», ela canta . 
 Ela não fala . 
 Tradução de LISE ARON . 
 Afirmaram também à polícia que o crime foi planejado há dois meses com o objetivo de levar Silva a assumir a prefeitura . 
 O vice-prefeito está internado em um hospital com problemas cardíacos, sob custódia da polícia . 
 Seu filho está foragido . 
  Cinema e TV apresentam viagens virtuais  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Quem nunca viajou pelas telas do cinema ou da TV? 
 Afinal, esse é o tipo de viagem que se faz sem preocupações com bagagens volumosas, motoristas desonestos e vistos difíceis de conseguir . 
 O ator Arnold Schwarzenegger experimentou uma viagem virtual em «Vingador do Futuro» («Total Recall») e não se deu bem . 
 Luiz Veríssimo, 33, diretor de marketing do Grupo Eldorado, diz que o uso do cartão próprio lançado no final de 92 deve aumentar com a chegada do real, embora não tenha havido aumento significativo depois de 1º de julho . 
 Perto de 20% das vendas das oito lojas de hipemermercados Eldorado vêm das vendas com cartão . 
 As vendas das três lojas de São Paulo representam entre 10% e 12% . 
 Até o final do ano, espera, a participação do cartão no faturamento deve subir para 25% . 
  Pará  
 Dez anos depois de ter inaugurado a hidrelétrica de Tucuruí, a quarta maior do mundo, a Eletronorte inaugurou a linha de transmissão de 100 km para atender dez municípios do noroeste do Pará . 
 Os municípios ainda precisam de obras complementares da Celpa (Centrais Elétricas do Pará) orçadas em US$ 53 milhões . 
  Amapá  
 O governador Annibal Barcellos (PFL) enviou à Assembléia Legislativa mensagem propondo aumento de 160% para o funcionalismo estadual a partir de dezembro . 
 O governador eleito João Alberto Capiberibe (PSB) é contra o aumento . 
 Ele pediu audiência a Barcellos para fazer uma transição organizada . 
 O dirigente fez questão de deixar claro que o GP de San Marino seria realizado independentemente de se comprovar que o austríaco Roland Ratzenberger morreu na pista de Imola e não no hospital . 
 Ratzenberger morreu em um acidente durante os treinos para o GP no sábado . 
 Anotei, na nota «O risco do covismo», que «o pior erro que a Folha poderia cometer, depois de dormir no ponto com o ex-prefeito de Osasco, seria iniciar uma espécie de campanha contra ele» . 
 Nas semanas seguintes, o que se viu nas páginas também de «O Estado de S.Paulo» foi uma saraivada de editoriais, colunas e até reportagens pintando Rossi como um charlatão reles, milagreiro de araque . 
 Era o tiro que saía pela culatra, pelo menos junto ao público dito formador de opinião . 
 Os trabalhadores não acataram a decisão do TST (Tribunal Superior do Trabalho), que determinou na sexta-feira a volta ao trabalho a partir de sábado . 
 Os petroleiros que não voltarem ao trabalho podem ser demitidos por justa causa . 
 A adesão na Revap continua em 85%, segundo o sindicato dos petroleiros . 
 «Estamos crescendo e pegando mais confiança a cada jogo», disse o atacante Marcelinho . 
  (MMo)  
 «A Bela e a Fera», de Jean Cocteau cujos direitos comprou . 
 Depois, cai direto na Bahia mais precisamente no Olodum . 
 Fernanda Montenegro, atriz -- «É bonita ver um artista promover a união de gerações em torno de uma obra belíssima . 
 Todo o show foi perfeito, cantado pelos mais novos e pelos mais velhos.» 
 João Ubaldo Ribeiro, escritor -- «Na realidade, gostei mesmo foi de ver o Chico de volta ao palco . 
 Não teve um momento especial para mim, gostei de tudo.» 
  Obra é marco do modernismo  
  NESTOR GOULART REIS  
  Especial para a Folha  
 O Pacaembu é parte de um conjunto de edifícios públicos que marca o início do modernismo em São Paulo, junto com a Biblioteca Municipal, o viaduto do Chá e a ponte das Bandeiras . 
 Em muitos países, os estádios dessa época sofriam influência do expressionismo alemão . 
 Jacques Wladimirski, que ocupa o cargo, tem duas tarefas básicas . 
 Uma delas é acompanhar de perto as tendências de mercado . 
 A outra é descobrir as preferências do consumidor brasileiro . 
 Neste ano, a produção da Black & Decker deve crescer 20% . 
 «Se o Plano Real for bem, vamos aumentar mais 20% no ano que vem.» 
 Folha -- Por que a sra. acha que tem essa compulsão para destruir coisas? 
 Parker -- (Risos) Não sei . 
 Acho que é um tipo diferente da escultura tradicional, em que se talha a pedra para liberar a forma . 
 Eu destruo a forma para recriá-la, mudar os objetos associando suas partes . 
 Acho também que fui influenciada pelos desenhos animados, em que as coisas estão sendo sempre explodidas, mas não morrendo . 
 Eu não estou destruindo esses objetos, mas revelando novos significados deles . 
 É como um ritual para erradicar os velhos significados . 
 Folha -- Foi divulgado na França que o dinheiro dado pelo Ministério da Cultura deles para «A Terceira Margem» era alto por causa dos efeitos especiais . 
 O que há de efeito especial no filme? 
 Nelson Pereira -- Agora não há mais nenhum, mas na primeira versão do roteiro o final era de filme-catástrofe . 
 Na favela, a menina se recusava a fazer milagre, o povo começava a brigar, vinha a polícia, tinha aquela pancadaria, helicóptero atirando . 
 Ela pedia para chover para acalmar o povo, aí piorava, porque caía uma tempestade, desabavam barracos... 
 Isso custa caro . 
 Cansei de ver filme-catástrofe para adquirir a técnica (risos), mas acabei mudando o projeto e refazendo o orçamento . 
 Com as mudanças acabou custando em torno de US$ 1 milhão . 
 Eles preferem o desconforto dos ternos, dos cachecóis, dos sobretudos europeus . 
 Eles preferem a mediocridade ao talento . 
 Eles simplesmente desprezam o que temos de mais belo e original: o nosso estilo exclusivo de tratar a bola . 
 Sim, só nós sabemos jogar futebol e mais ninguém, e isso é uma afirmação e não uma suposição . 
 Mas nós somos, acima de tudo, e com a permissão de Nelson Rodrigues, burros de carteirinha . 
 E queremos mostrar isso a todo mundo que possa ver . 
  Time dos EUA pode jogar no campeonato mexicano  
 Consequência do sucesso da Copa: um time da Califórnia, o Los Angeles Salsa, já tem campeonato para disputar na temporada de 1994/95 . 
 Foi convidado a disputar o certame nacional do México . 
 Embora constrangida, a incipiente liga dos EUA, que ainda não conseguiu o mínimo de 12 times para o seu torneio, achou melhor autorizar o estranho translado . 
  Sílvio Lancellotti  
  Clubes dos EUA querem contratar atletas na Copa  
 Olheiros dos clubes da liga profissional dos EUA estão relacionando atletas que possam se transferir de seus países, depois da Copa, a preços confortáveis e acessíveis . 
 Por enquanto, o primeiro da lista é o meio-campista Minas Hatzidis, da Grécia . 
 Casado com uma italiana, o cabeludo Hatzidis é fluente no idioma da mulher, no alemão e no inglês . 
  Sílvio Lancellotti  
 «Essas são informações falsas e tendenciosas destinadas a alimentar manobras especulativas», disse o porta-voz da Presidência, Antonio Tajani . 
 «O governo não tem irmãos, primos ou parentes . 
 O governo é o governo da República», disse Giuliano Ferrara, porta-voz do gabinete de governo . 
 Para o biólogo João Paulo Capobianco, 37, conselheiro do Consema e da Fundação SOS Mata Atlântica, as restrições ambientais deveriam impedir a obra . 
 O lago da usina vai submergir 110 km2 de terras férteis, 2 km2 de Mata Atlântica . 
 Além disso, vão ficar debaixo da água minas desativadas de chumbo o que podem contaminar o rio Ribeira . 
  Técnico -- Tatá  
  Local -- Canindé  
  Gols -- Paulinho, aos 15min do primeiro, Aritana, 22 min, Chiquinho, 27min (p) e Paulinho, 32 min do segundo(P)  
  Cartão vermelho -- Jorginho  
  Árbitro -- Jorge dos Santos  
  Renda -- 10.053,00  
  Público -- 1.797  
  CRICIÚMA 5  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Nenê (Daniel), Paulo da Pinta, Betinho e Miranda (Mauricinho); Soares e Jairo Lenzi . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  SPORT 0  
 Jéferson; Givaldo, Adriano, Gilton, Dedê; Borçato, Dário, Juninho (Ataíde) e Leonardo; Marcelo (Marquinhos Brasília) e Saulo . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  Local -- estádio Heriberto Hulse, em Criciúma  
  Gols -- Miranda, aos 13min, Soares, aos 20min, Gilvan, 25min, Betinho 29min, Daniel, aos 41min, todos no segundo tempo  
  Cartões vernelhos -- Soares, Gilton e Borçarto  
  Árbitro -- Carlos Jack Rodrigues Magno  
 «Não me considero manipulado», disse Paul Singer, ex-secretário do Planejamento de Luiza Erundina, ao tomar conhecimento das declarações de Falcão . 
 «Não assinei nenhuma crítica à direção, mas sim à convocação de uma reunião para discutir a distância que existe hoje entre a cúpula e as bases do partido», completou . 
 Francisco Weffort disse que não vê o documento que assinou como crítica à direção do partido . 
 «A minha questão é saber como o PT pode voltar a ser um partido de massas . 
 Certamente não é porque a direção quer que o PT se transformou num partido de tendências e mandatos», disse Weffort . 
  Coruja  
 Antônio Carlos Magalhães nega que tenha tido qualquer problema com seu filho Luis Eduardo Magalhães . 
 E que jamais iria contra quando estivesse em jogo qualquer objetivo do rapaz . 
 Em toda as cidades da região da Baixada Santista, o total de pessoas contaminadas pelo vibrião é agora de 20 pessoas duas em Santos e uma em Guarujá, Praia Grande e Cubatão . 
 Segundo o Escritório Regional de Saúde, 266 pessoas em toda a região aguardam resultados de exames para saber se estão contaminados pela doença . 
  Jogadores têm só um treino físico  
  Dos enviados especiais  
 A seleção brasileira fará apenas mais um treino físico forte antes da suas estréia na Copa no dia 20 contra a Rússia . 
 O treino será no dia 14 de junho, terça-feira . 
 «Será a última vez que daremos ênfase à parte física em dois períodos do dia», disse o preparador físico da seleção, Moraci Sant'Anna . 
 «Já fiquei com vontade de largar a Fórmula 1 e não voltar mais . 
 Mas não por medo . 
 Fiquei de `saco cheio' de não ter um lugar fixo, de ter minha casa, meus cachorros», disse . 
 Ele garantiu que se seu filho Geraldinho estivesse na disputa do campeonato deste ano não o chamaria de volta ao Brasil . 
 «O importante é que se esteja fazendo o que gosta», disse . 
 Longe das câmeras, completou «é melhor que ficar fumando maconha por aí» . 
 E quanto atletas brasileiros vêm pro Gay Games? 
 Dois . 
 Só?! 
 Que subrepresentação! 
 E o resto? 
 Segundo um amigo meu impoliticamente incorreto: o resto não veio porque ficou pegando no Parque do Ibirapuera . 
 Rarará! 
 Terceira baixaria . 
 E diz que um autor infantil tá querendo escrever a História da Bicharada Brasileira . 
 Em quantos volumes? 
 Rarará! 
 Quarta baixaria! 
 Olha o Caneco! 
 E depois do Gay Games não serei mais o mesmo . 
 Calma, não é nada disso . 
 É que a festa será inesquecível! 
 Bicha tem arte! 
 Sempre digo que duas coisas são essenciais pro sucesso duma festa: coroa e bicha . 
 Porque coroa é mais rodada que táxi e bicha, mais rápida que fax . 
 Quando uma oferta é muito boa, o carro pode entrar e sair da listagem em até 15 minutos . 
 Outras lojas têm à disposição listas de fax emitidas diariamente por lojas maiores . 
 O coordenador da Federação Única Petroleira, Antonio Carlos Spis, afirma que a categoria teve perda de 33,35% . 
 O reajuste reivindicado é de 50,04%, segundo cálculos do Dieese . 
 Os 2.000 funcionários da Petrobrás em Cubatão (SP) entraram em greve ontem por tempo indeterminado . 
 Eles reivindicam cumprimento do acordo coletivo de setembro passado e reposição salarial de 50,04% . 
 A providência vai permitir que as compras feitas nos dias 1, 2 e 3 de julho possam ser paga com cruzeiros reais . 
 Neste caso, a troca poderá ser feita no momento do troco . 
 O consumidor vai receber seu troco em reais . 
 O presidente do Conselho, Edmundo Alberto Branco de Oliveira, disse que até o final do ano será entregue um projeto para mudar o quadro encontrado . 
 Para acabar com a superlotação nos presídios, o censo aponta a necessidade de construção de 130 prisões, a um custo de US$ 8 milhões cada uma, sem qualquer equipamento . 
 Talvez os termos que Romagnolo use para explicar sua idéia não sejam os mais rigorosos, tendo em vista o sentido que uma vasta bibliografia lhes consagra . 
 Ma a discussão de fundo é pertinente e afinada com um pensamento que vai de Jameson a Jean Baudrillard . 
 Além disso, partindo de um artista, a iniciativa desafia a lógica corporativista que impregna o circuito hoje: a ditadura dos curadores, que instrumentalizam a produção dos artistas, como se ela fosse uma matéria a ser plasmada . 
 Por que se desqualifica sempre o artista como intelectual pleno, capaz de pensar sua obra e o entorno? 
 No plano institucional, criou campanhas clássicas como: 
 «Credite no Brasil» e «Gente que faz», uma comovente homenagem ao valor do brasileiro comum, um dos raros momentos de fé no país e no seu povo, num período em que a exposição da corrupção política jogara o amor próprio nacional no chão . 
 Com suas campanhas, fez mais pelo país do que estes intelectuais no poder, que costumam disfarçar sua inapetência de ação com um ceticismo estéril e mentiroso acerca do país e de seu povo . 
 Lá por abril/maio, criaram enorme confusão anunciando um déficit monstro de US$ 8 bilhões ainda para 93 (naquela época, eles ainda estavam inventando qual seria o déficit monstro de 94) . 
 A confusão foi tanta, que a ex-ministra Yeda caiu fora . 
 Mailsons, Serras e outros sacerdotes do «Estado falido» passaram o ano martelando a tecla do déficit gigante . 
 Na semana passada, o governo foi obrigado a divulgar que, até novembro, o Tesouro acumulou não um déficit, mas um superávit . 
 Nenhum desmemoriado teve a iniciativa de dizer à sociedade que o rombo de US$ 8 bilhões não existiu . 
 Mentiram o ano inteiro... 
 O «NYT» afirma que o Brasil atuou com «passes intricados» e com «uma defesa predatória» . 
 (MSJr.) 
 Na Nossa Caixa/Nosso Banco, a captação nos três primeiros dias úteis do mês já atinge 0,8% . 
 «No mesmo período do ano passado, a captação era negativa de 0,6%», diz Gilberto Fioravante, gerente de divisão de produtos de captação da Caixa . 
 O saldo total em poupança subiu CR$ 46 bilhões nos primeiros dias de janeiro . 
 O setor de crédito imobiliário do Banespa também registra evolução na captação de recursos para a poupança . 
 Em apenas dois dias deste mês, a captação cresceu 1,7% . 
 No mesmo período do ano passado, o Banepsa estava com captação negativa de 0,3% . 
 Na madrugada de terça, dia 4, Gustavo vai à polícia . 
 Diz que passou o fim-de-semana com a namorada e, na volta da viagem, encontrou os pais mortos . 
 No dia seguinte, a polícia pede a prisão preventiva do estudante . 
 Uma testemunha conta que viu um jovem alto, moreno e de cabelos castanhos entrar na casa dos avós de Gustavo entre 6h e 7h do dia 30, hora do crime . 
  Edílson reclama de sua condição de reserva  
  Da Reportagem Local  
 O destino do meia Edílson será mesmo a reserva do Palmeiras . 
 A decisão aconteceu aos 28 minutos do 2º tempo, quando o jogador perdeu uma disputa de bola para o zagueiro Renato Carioca . 
 Irritado, o técnico Wanderley Luxemburgo mandou imediatamente o reserva Maurílio entrar em campo, sem se preocupar com o aquecimento . 
 «Ele não jogou bem, por isso merecia sair», justificou o treinador . 
  Nova regra encontra goleiros despreparados  
  Proibição de pegar com a mão bolas recuadas faz com que 7,5% dos gols da Copa tenham saído por cobertura  
  Da Reportagem Local  
 Os goleiros estão mal preparados técnica e fisicamente para a nova regra que proíbe pegar com a mão bolas recuadas com o pé . 
 Essa norma da Fifa está sendo aplicada pela primeira vez em Copas no Mundial dos EUA . 
 As fotos e a imagem da televisão não são fiéis à beleza de Moreno . 
 «As pessoas falam que eu devia conciliar a carreira de cantora com a de modelo», revela . 
 «Mas o que importa, para mim, é se tenho talento pra cantar» . 
 Para Simone, cantar é «uma missão» . 
 «Nunca fiz outra coisa na vida senão cantar», diz . 
 Começou cedo . 
 Aos 14 anos, fez a terra tremer com o Trio Elétrico Novos Bárbaros «A Terra Tremeu» foi o primeiro sucesso . 
 A futura Câmara, a ser eleita de acordo com a nova lei, será composta por 500 deputados 300 escolhidos pelo sistema distrital, sendo apenas um por cada distrito (o mais votado leva), e outros 200 pelo sistema proporcional, refletindo a votação de cada partido . 
 No sistema atual, as 511 cadeiras da Câmara são preenchidas num sistema que prevê a eleição de mais de um deputado por cada distrito, permitindo candidaturas por sublegendas dos partidos . 
 Estabelece, por exemplo, que o tempo pode ser deformado . 
 Uma pessoa viajando pelo espaço a velocidades próximas à da luz envelheceria menos que outra na Terra . 
 Ao se deparar com paradoxos desse tipo, Einstein preferiu num primeiro momento abandonar as equações encontradas a excluir os conceitos clássicos . 
 A força de suas histórias reside na capacidade de mesclar mitologia e cotidiano . 
 A presença do primeiro chega a ser ostensiva . 
 A própria autora, a partir de alguns títulos «O Diário de Medéia» ou «A Górgona», procura estabelecer vínculos entre o destino de seus personagens e a trama arcaica das tragédias gregas . 
 Os melhores contos do livro são breves e destrutivos . 
 Neles o destino trágico dos personagens encontra sua matéria na sexualidade: incestos, traições, vinganças e culpas . 
 Guiomar lembra, tanto nos temas como no estilo, a prosa cruel e a atmosfera dramática de Nelson Rodrigues . 
  Mexida na cúpula  
 A Constran S/A Construção e Comércio, de Olacyr de Moraes, extinguiu o Conselho de Administração e modificou a composição da diretoria . 
  Novos nomes  
 Para compor a nova diretoria da Constran foram eleitos: Sílvio Fernandes Lopes (presidente), Carlos Silva Pereira, Flávio Guimarães Campos de Pinho e Jorge Alberto Aun (diretores) . 
 ROCK -- A banda inglesa Rolling Stones encontrou um substituto para o baixista Bill Wyman, que deixou o grupo no ano passado . 
 O substituto será Barry Jones, que já tocou e gravou com nomes como Miles Davis e Sting . 
 Até agora, a presença de Jones foi confirmada no próximo disco da banda, que deverá ser gravado no final do ano . 
 Não foi divulgado se o baixista acompanhará o grupo de Mick Jagger e Keith Richards também em suas turnês . 
 Formação: assistente social pela Universidade Federal da Paraíba . 
 Fez curso de mestrado na Escola de Sociologia e Política de São Paulo . 
 Cargos públicos: assistente social da Prefeitura de São Paulo, deputada estadual (SP), prefeita de São Paulo (1982 a 92) e secretária da Administração Federal (governo Itamar Franco) . 
 Hobby: leitura . 
 Outra brasileira que aparece no programa do festival é a cantora Tania Maria, radicada há décadas nos EUA e muito conhecida na Europa . 
 Tânia se apresenta dia 6, na noite «Voices» . 
 O volume de atrações brasileiras não se explica apenas pela ótima fase da MPB . 
 Segundo a produção do evento, nos últimos anos os ingressos para a noite brasileira têm sido os mais procurados . 
 Chegam a esgotar um mês antes . 
 Importações -- está pronta, mas ainda não foi ao presidente Itamar Franco, a medida provisória que elimina obstáculos burocráticos às importações; essa MP está em estudos há mais de dois meses; também deve ser aumentado o limite para importações pelo correio . 
 Redução de impostos de importação -- isso está nas mãos do assessor especial para preços, José Milton Dallari; ele tem os instrumentos e a orientação para mexer nos impostos toda vez que considerar necessário para combater alta de preços interna . 
 O jornalista tentava ouvir o senador, candidato à reeleição, sobre a impressão de uma «cartilha do soldado da borracha» . 
 Bezerra e sua mulher, a deputada federal Zila Bezerra (PMDB-AC) também candidata à reeleição , distribuíram a cartilha até a última sexta-feira . 
  Intercom faz 17º Congresso em Piracicaba  
  Da Folha Sudeste  
 A Intercom (Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares da Comunicação) promove a partir de hoje em Piracicaba o 17º Congresso Brasileiro dos Pesquisadores da Comunicação . 
 Amanhã, às 9h, a ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, fala sobre «Política e Democracia» . 
 Às 15h, o diretor de Revistas da Folha, Caio Túlio Costa, fala sobre «Jornalismo e Mudanças Sociais» . 
  FHC quer 'prestigiar' partidos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao embarcar para a Argentina, o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, manifestou a intenção de «prestigiar» os partidos que o apóiam (PSDB, PFL e PTB) na composição de sua equipe de governo . 
 FHC disse que não deu nenhum «recado duro» aos presidentes dos partidos da coligação que o elegeu, na reunião da última terça-feira . 
 Isto é especialmente verdadeiro para elementos «menos nobres», cujo uso está regulado nas principais poéticas do 17 . 
 No «Tratado dos Ridículos», Tesauro discorre sobre a utilidade de lidar com a matéria baixa: 
 «Ora, não deves ter nojo de filosofar sobre Matérias nojentas para colher quase que da lama as gemas de uma Arte nobre» . 
 Ou seja, as retóricas do período, com a arte do misto própria delas, a admissão do «riso com dor» e o seu gosto casuísta, incentivam a multiplicação de efeitos, até os sórdidos, como eficácia corretiva de defeitos em situações diversas . 
 Os artigos são muitos . 
 Ao lado dos de Mix, Cunha, Beverley, são ótimos os de J.P. Duviols, Adriana Valdés, Beatriz de Weinberg, Edith Pinto, entre outros . 
 Desisto, contrariado, de comentá-los . 
 Mas não de enunciar um ponto incômodo ao fim dessas 600 páginas . 
 Quando se reúnem autores e temas tão diversos, como explicar que não haja qualquer reflexão em torno das idéias de um estudioso tão importante do período colonial como Sérgio Buarque? 
 Apenas dois artigos o citam, em rodapé: Cunha, para recomendar a sua análise do imaginário dos conquistadores; Ávila para dar o crédito da expressão «visão do Paraíso» . 
 Estamos mobilizando vários pesquisadores para construir uma identidade duvidosa, que a história das práticas letradas nunca conheceu e, ao que parece, dispensamo-nos da melhor tradição crítica que o país pôde efetivamente lograr . 
 Pergunto-me por quê . 
  ALCIR PÉCORA é professor de teoria literária na Unicamp (Universidade Estadual de Campinas)  
  Fiat e Peugeot mostram próximo lançamento  
 A italiana Fiat e a francesa Peugeot Citroen apresentaram ontem em Genebra (Suíça) o carro que vão lançar em meados do ano . 
 O nome e preço do veículo, desenvolvido em conjunto pelas montadoras desde 1988, não foram revelados . 
 4) ganham os bancos de investimentos especializados em fusão e incorporação de empresas . 
 5) ganham as instituições de previdência privada . 
 6) perdem os bancos oficiais (federais e estaduais) que não se ajustaram para reduzir custos e/ou que foram usados para cobrir rombos dos governos e agora precisam se financiar no mercado pagando altas taxas de juros . 
 Empolgado com o próprio discurso, Aníbal foi adiante: 
 O Estado de São Paulo não precisa de um salvador! 
 A cidade de Colômbia não precisa de um salvador! 
  ERRAMOS  
  Crise militar afasta turistas da Caxemira  
  Região montanhosa de belos panoramas tem guerrilheiros e enfrenta conflitos de fronteira entre Índia e Paquistão  
  ARTHUR VERÍSSIMO  
  Free-lance para a Folha  
 A região de Caxemira é considerada uma das mais belas metas turísticas da região central da Ásia . 
 Encontra-se na parte noroeste da Índia e no nordeste do Paquistão . 
 O vale de Caxemira, que está do lado indiano, possui recursos naturais abundantes e fantásticos panoramas . 
 O vale é circundado por gigantescas cadeias montanhosas de mais de 8.000 m, entre elas a crista ocidental do Himalaia . 
  Premiê russo promete que manterá reforma  
  Do enviado especial a Davos  
 «Sei o que é o sistema socialista . 
 Não haverá retorno a ele.» 
 Palavra de Victor Tchernomirdin, primeiro-ministro russo, novo homem-forte do país e encarado no Ocidente como inimigo número um das reformas rumo ao capitalismo . 
 A mensagem do premiê foi transmitida na tarde de sábado em Davos (Suíça), com evidentes destinatários: os cerca de 800 empresários de grosso calibre de todo o mundo que estão reunidos para a edição 94 do Fórum Econômico Mundial . 
 A fuga -- As crianças dizem que tentavam fugir das «tias» que tentavam obrigá-los a beijar as mulheres e homens na casa grande . 
 O chapéu de linguarudo -- Sylvia Maria Fossa disse que retirou sua filha de seis anos da escola Base porque ela lhe disse que, se relatasse o que acontecia na escola, iria ser obrigada pelas «tias» a usar um chapéu de linguaruda . 
 O comportamento -- Os pais acusam a escola de mudar o comportamento das crianças . 
 O menino C.R.F., 4, foi surpreendido pela mãe abaixando as calças do irmão A.R.N.J., 6, para beijar seu pênis . 
 Sem nenhum vínculo com outras instituições, a entidade promove encontros e debates . 
 Em setembro de 1995, por exemplo, será realizado em São Paulo o 5º Congresso Nacional de Filosofia . 
 A «Revista Brasileira de Filosofia» pode ser encontrada na sede do Instituto: r . 
 Capote Valente, 540, São Paulo, CEP 05409-001, tel. 011 884-6674 . 
 A assinatura anual custa R$ 18,23 . 
 Segundo a pesquisa, 83,7% dos empresários querem investimentos maciços em educação, e 73,3%, investimentos em saúde . 
 «A disponibilidade de recursos é apontada como a principal barreira para a realização das duas metas sociais», disse Vanca . 
 O êxodo não se devia a um fiasco da cantora, que estava se saindo muito bem, e sim a mais um engano da platéia (ou patuléia, como dizia o filósofo) . 
 Esta julgou que era a hora do intervalo . 
 Correu para a porta assim como não soube quando aplaudir porque sequer se deu o desafio de ler programa impresso . 
 O Fundo Social de Emergência conseguiu quebrar parte desta vinculação, ao possibilitar a realocação de 20% de todas as receitas da União . 
 No entanto, mesmo este grau de liberdade não compensa as características do aumento da receita em 1994 . 
 O maior recolhimento das contribuições sociais deve ser gasto em Previdência Social, saúde e em assistência social e/ou transferido para o Fundo de Amparo ao Trabalhador . 
 Não é descontrole de gastos quando se aumentam as despesas com a Seguridade Social, em valor equivalente ao adicional de receitas projetado para estas contribuições . 
 Trata-se de determinação constitucional . 
 Único representante da América Latina a participar da reforma da Stone House, em San Francisco, Arthur de Mattos Casas teve aval da Vidrotil para fazer o banheiro que criou para o projeto . 
 Diretamente de Firenze, Odete Moura traz para o Brasil a marca Roberto Cavalli . 
 FHC defende seu vice afirmando que Palmeira deu apoio à candidatura do tucano Mário Covas no primeiro turno da campanha presidencial de 89 e votou no petista Luiz Inácio Lula da Silva no segundo turno . 
 Amigo de FHC, ele se viu obrigado a aceitar a candidatura no momento em que ia levar a FHC o nome do líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PFL-PE), como o indicado de seu partido . 
  Diana não se abala com livro  
 A princesa Diana (foto) foi anteontem ao lançamento da semana de moda britânica . 
 Tablóides disseram que a aparição mostra que ela não foi abalada pelo livro «Princess in Love», que relata um suposto caso entre ela e um major de cavalaria . 
  Líder de seita pode estar entre mortos  
 Testemunhas reconheceram os corpos de Joseph di Mambro, um dos líderes da seita do Templo Solar, e de sua mulher, Jocelyne, entre os mortos de um dos incêndios que mataram 48 fiéis da seita semana passada na Suíça . 
 Ele teria organizado uma «última ceia» entre 12 de seus seguidores na segunda-feira . 
 Investigadores confirmaram ontem que alguns seguidores foram assassinados . 
 Ela está no mercado de França, Reino Unido e Suécia desde 1989 . 
 Foi proibida nos Estados Unidos pelo governo do ex-presidente George Bush . 
  (CELS)  
 «As profundas contradições na administração da economia basicamente não foram resolvidas», diz o comunicado . 
 Nenhuma meta em inflação, dinheiro em circulação, consumo e investimento em bens de capital foi cumprida em 94 . 
 Não foram expressas decisões claras acerca das reformas nas empresas estatais . 
 Os defensores do crescimento rápido mesmo a custo de inflação alta, no entanto, foram considerados «não-científicos», segundo o relatório . 
 Entre os programados, Branco lembra o Sepultura e Belotto o Aerosmith como shows que gostariam de ver . 
 Os Titãs abrem o festival, hoje, com um show de 1h30 . 
 São vinte músicas: oito do último álbum, mais hits como «Bichos Escrotos», «Polícia», «Marvin», «Flores», «Igreja», «Porrada» e «Clitóris» . 
 Fernandinha Abreu toca no último dia da fase paulista do Hollywood Rock, no domingo, logo depois do Skank e antes de Jorge Ben Jor . 
 A musa «dance» do Brasil vem com sua superbanda, mais bailarinos e projeções em telão, e um repertório baseado em seus dois discos-solo, com hits como «Rio 40 Graus» . 
  Nathália e Bete no SBT  
 Nathália Timberg e Bete Coelho assinaram esta semana com o SBT . 
 Elas serão Emília e Adelaide, mãe e filha em «Éramos Seis» . 
  O SBT contratou também o maquiador Westerley Dornellas responsável pela caracterização dos personagens da primeir  
 a fase de «Renascer» . 
 A emissora sondou Marcos Schechtman, que dirige «Guerra Sem Fim» na Manchete, para co-dirigir a novela, com Henrique Martins . 
  ERRAMOS  
  Pipoca  
 Rodolfo Konder acaba de acertar o big show com que comemora dia 25 o aniversário de São Paulo . 
 Convidou Jorge Ben Jor é claro para sacudir o Anhangabaú . 
 Os sul-americanos venceram 19 vezes . 
 Equipes de Brasil, Argentina e Uruguai venceram seis decisões cada . 
 O Olimpia, do Paraguai, ganhou uma vez . 
 Os europeus levaram a melhor somente 13 vezes . 
 A Itália teve seis campeões . 
 Holanda e Espanha, dois cada . 
 Portugal, Iugoslávia e Alemanha tiveram um título . 
 Cascas de bananaA resposta a FHC foi um Paim provocador e uma sucessão de obstáculos e cascas-de-banana de outros, culminando no sinistro tombo de US$ 50 bilhões que os «ruralistas da morte» tentam dar num governo que quer cortar gastos . 
 O Senado talvez vete, mas sobrarão «apenas» US$ 800 milhões para a bancada . 
 Isto é chantagem . 
 Isto foi uma bofetada na cara do país . 
 Isto faz acender em nós desejos «fujimoristas», irracionais . 
 Esta estupidez «democrática» brasileira é simetricamente igual à ditadura que nos regeu por 25 anos . 
 É a mesma coisa irracional, conservadora, escrachada, só que com «liberdade» . 
 O plano FHC tentou ser uma réstia de projeto nacional no ar, como uma trave de sustentação . 
 Caindo, inicia-se o período jurássico de delírios partidários . 
 As vencedoras foram as duplas formadas por Castro/Richardson (EUA), Hudcova/Storkova (Rep . 
 Tcheca), Fenwick/Willock (Austrália) e Laura/Laura (México) . 
 A surpresa da rodada foi a eliminação das experientes peruanas Natália Malaga e Denise Fajardo, que integraram a seleção principal de seu país, medalha de prata na Olimpíada de Seul, em 1988 . 
  Questão de tempo  
 Com o desenrolar do plano, essa redução se anula, vira variação positiva ou negativa: 
 «É inoportuno registrar em despesa», diz . 
  Quem projetou  
 A definição de cinco semestres para a avaliação pelo BB foi tomada pelo CMN e BC . 
 Não consta do parecer da Fipecafi . 
  Empresário de São Carlos é preso nos EUA  
  Da Folha Nordeste  
 O empresário Romeu Corsini Júnior, sócio-proprietário da Roma Táxi Aéreo de São Carlos, está preso em Fort Lauderdale (30 km de Miami, EUA) acusado de tráfico de drogas . 
 Segundo a Polícia Federal em Ribeirão Preto, Corsini Júnior foi preso depois que agentes federais encontraram 120 kg de cocaína em seu avião particular . 
 A droga teria saído de São Paulo . 
  Justiça obriga Votorantim a divulgar fim da «venda casada»  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O grupo Votorantim tem prazo até o próximo dia 29 para anunciar em TV e jornais de grande circulação que foi proibido pela Justiça de praticar a chamada «venda casada» de cimento e frete . 
 No anúncio, o conglomerado deverá esclarecer que os consumidores estão desobrigados de contratar a empresa de transportes CPT (do mesmo grupo) para transportar o cimento, sob pena de multa de 100% sobre o valor da nota fiscal e interdição da companhia . 
  A decepção  
 No jogo de ontem, a grande decepção foi o atacante Josip Weber, croata que se naturalizou recentemente . 
 Ele foi convocado no lugar do ex-brasileiro Oliveira que brigou com o técnico uma semana antes da convocação . 
 Weber não marcou nenhum gol, nem criou alguma jogada de perigo . 
 Na única de que participou impediu, com sua má colocação, que Scifo fizesse o segundo gol belga, aos 21min do primeiro tempo . 
 A princesa sorriu bastante e mostrou não estar abalada com o lançamento do livro . 
 Amigos seus disseram que ela negou ter mantido relações sexuais com Hewitt . 
 A autora de ``Princess in Love``, Anna Pasternak, afirmou ontem que James Hewitt ``não recebeu um centavo`` pela publicação do livro . 
 Mas não foi somente eleitores insatisfeitos que Lipnik deixou em Boa Vista . 
 Boa parte dos seus 14.349 está feliz da vida com lotes de terras que dizem ter recebido do deputado . 
 «Minha irmã e meu cunhado ganharam um lote, eu peguei outro e meus pais ganharam também», diz Adauto Marques de Lima, 18 . 
 Lima votou em Lipnik . 
 Na manhã de quarta-feira, a Folha o entrevistou no local onde estão divididos cerca de 4 mil lotes que ele teria doado aos eleitores . 
 O grupo de peemedebistas retornou ao Hotel Aruá, em Presidente Prudente, já de madrugada . 
 Alguns foram até o restaurante . 
 O garçom começou a anotar os pedidos . 
 Bragatto disse que qeria apenas algo leve, uma canja . 
 Outros concordaram e foram pedindo sopas e saladas . 
 Até que chegou a vez de Ulysses . 
  Fogo destrói local de asilo  
  Das agências internacionais  
 Um incêndio criminoso destruiu ontem um centro de refugiados da Cruz Vermelha na Bélgica que estava sendo preparado para receber crianças de Ruanda . 
 Um porta-voz disse à TV belga RTL que o centro, situado em Mons (sudoeste do país), acabara de ser reformado para abrigar as crianças ruandesas . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O Gof (Grupo de Operações de Fronteira) apreendeu no último final de semana uma Parati roubada em fevereiro em São Paulo . 
 A apreensão aconteceu durante fiscalização na rodovia BR-163 . 
 Duas pessoas foram presas . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O presidiário Carlos Augusto Martins fugiu no último final de semana da cadeia pública de Jateí, a 287 km ao sul de Campo Grande, quando tomava o banho de sol . 
 O Departamento do Sistema Penitenciário apura as responsabilidades pela fuga . 
  Espetáculo deve ficar em cartaz por dois anos  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco meses . 
 Este é o tempo que exige um show de Gal Costa para sair de sua cabeça e chegar ao palco . 
 «O Sorriso do Gato de Alice» não foi exceção, mesmo considerando que Gal teve de deixar a produção um pouco de lado durante o tempo em que se preperava para desfilar na Mangueira . 
 Gal começou a pensar no show no final de setembro . 
 Quase imediatamente, convidou Gerald Thomas para dirigi-lo . 
 A idéia de entregar a direção musical a Jacques Morelenbaum foi de Thomas . 
 O roteiro foi pensado, discutido, elaborado e definido pelos três . 
  «Sou mais identificado com meu pai, mas mais protegido pela minha mãe»  
  EXAME  
 Um grande arrependimento: 
 «Quando comecei na vida pública abri mão de uma série de coisas que pessoas de 24 anos fazem . 
 De vez em quando sinto falta disso . 
 Mas se me arrependo? 
 Não, porque eu abri mão para assumir responsabilidades, para ser referência de algumas pessoas que votavam em mim, ou para cumprir a majestade dos cargos que ocupei . 
 Hoje, em alguns momentos, eu penso nunca mais eu vou ter 24 anos de novo . 
 Nunca fiz aquelas coisas que alguém de 24 anos pode, deve e está autorizado a fazer . 
 Isso me dá um certo arrependimento . 
 Mas, voltando atrás, o que eu faria? 
 A mesma coisa de novo . 
  Você não pode fazer tudo»  
 Como lida com a frustração? 
 «Como regra, eu me aborreço muito e fico muito triste . 
 Aí gosto de me recolher, não falar com ninguém, ficar ali uma hora, duas ou três, ou um dia remoendo, fazendo avaliações, por que foi, por que não foi . 
 Apesar de ter durado mais de duas horas, o ensaio não trouxe novidades além dos eventos previstos pelo Cerimonial e cronometrados em uma hora . 
 O segundo deslocamento (Congresso-Planalto) também não durou cinco minutos, já que inclui 200 metros na contramão . 
 O Rolls-Royce terá a capota fechada se chover . 
 Impresso no exterior, em papel de primeira qualidade, «Conhecer por Dentro» é voltado para o público infanto-juvenil . 
 A publicação, elaborada no Reino Unido pelo ilustrador Stephen Biesty, será distribuída em dez fascículos para todo o país . 
  Ladrões matam aluno de engenharia da USP  
  Estudante foi baleado em frente de casa, quando tirava cinto de segurança para entregar carros aos assaltantes  
  De Reportagem Local  
 O estudante de Engenharia Civil da USP, Hélio Massanoro Tal, 22, foi morto a tiros anteontem à tarde, em frente à sua casa, na rua Prudente de Moraes Neto, na Saúde (zona sul de São Paulo) . 
 Ele foi atacado por dois jovens armados, que exigiram o seu kadett cinza . 
 Segundo testemunhas ouvidas pelo 35º DP (Jabaquara), Hélio não reagiu, mas mesmo assim foi morto com dois tiros -- um no coração e outro no rim . 
 «A remuneração variável sempre existiu na área comercial e o pessoal sempre chamou de comissão», define Vicente Picarelli Filho, diretor da Coopers . 
 Especializado na área de salários, ele afirma que o conceito do «gainsharing» é mais ou menos o mesmo da comissão . 
  Conhecimento de causa  
 Os ministros do STF contrários à permissão dada pelo tribunal aos micropartidos para que lancem candidatos a presidente são ligados ao Tribunal Superior Eleitoral . 
 Rezek foi seu presidente, Sepúlveda é e Velloso será o próximo . 
  Linha sucessória  
 Presidente do TSE, Sepúlveda Pertence deixará o cargo entre o primeiro e o segundo turno das eleições . 
 Assumirá a vice-presidência do STF no lugar de Paulo Brossard, que se aposenta . 
 Ao sinalizar, a partir de sexta-feira, que a queda da taxa de juros deve ser bastante rápida, o governo parece estar atento para o custo e para o efeito até contraproducente da manutenção de juros excessivamente altos . 
 Por um curto período de tempo os juros conseguem pressionar os preços para baixo . 
 Mas, se forem mantidos altos, são inevitavelmente incluídos no custo das empresas e passam, ao contrário, a ensejar aumentos de preços . 
 Outra distorção a prejudicar a atividade produtiva e o esforço de estabilização da moeda é a taxação sobre as operações de crédito . 
 A incidência direta e indireta de impostos faz com que exista uma grande diferença entre os juros recebidos por quem aplica seus recursos nas instituições financeiras e aqueles pagos por quem precisa de crédito . 
 No caso do crediário, o fisco abocana até 40% dos custos financeiros pagos pelo consumidor . 
 O consenso sobre a educação aumentou muito no Brasil . 
 Mas é necessário muito mais do que um consenso político . 
 É preciso agir, e logo . 
 Sem investir na educação das pessoas não teremos nem cidadãos, nem trabalho, nem uma econômia competitiva, nem líderes, nem uma sociedade menos desigual . 
 Um país deseducado é um país destinado ao fracasso . 
 JORGE JATOBÁ, 49, economista, doutor pela Universidade de Vanderbilt (EUA), é professor titular da Universidade Federal de Pernambuco . 
 Foi presidente da Associação Brasileira de Estudos do Trabalho (Abet) de 1989 a 91 . 
 A Ati tem um roteiro de oito dias (de 3 a 10), com hospedagem no hotel Marina Praia Sul, por R$ 445 (por pessoa, apartamento duplo) e meia-pensão . 
 Inclui avião e passeios . 
 Pela Soletur, o pacote entre os dias 3 e 10, com hospedagem em hotel quatro estrelas, custa R$ 610 à vista, com passagem aérea, café, traslados, show e uma visita à praia de Pipa . 
  (SGa)  
 ATI: (011) 258-4899; SOLETUR: (011) 231-4244; WELLCOME: (011) 231-1899 . 
 Seria uma rodovia com 220 km de extensão, que ligaria todas as estradas e manteria os caminhões em um raio de mais de 20 km do centro de São Paulo . 
 Para Marcos Helou, diretor de obras da Emurb, o «Anel Periférico» é a obra mais importante do Estado e reduziria os congestionamentos na cidade . 
  Saiba dividir dependentes  
  Da Redação  
 Marido e mulher podem distribuir os dependentes como acharem melhor para efeito de IR, mas o mesmo filho não pode servir de abatimento dos dois ao mesmo tempo . 
 Segundo a auditora fiscal Claire Regina, quando uma pessoa se emprega numa empresa assina uma declaração de dependentes para evitar que haja duplicidade de dedução . 
 Ter alto nível de reservas cambiais é considerado fundamental pelo governo, para que se possa prosseguir no plano de estabilização, adotando medidas mais diretas contra a inflação . 
 Em caso de especulação sobre a taxa de câmbio, o BC tem condições de entrar no mercado vendendo grandes quantidades de moeda estrangeira . 
  ZEZÉ SOFRE 'MASSACRE POLÍTICO', DIZ ADVOGADO  
  Defensor do sindicalista que matou Cruz acusa delegado de prejulgamento e diz que crime não foi político (Da Folha ABCD)  
 O advogado David Marques Muniz Rechulski, que defende José Benedito de Souza, o Zezé, que matou o sindicalista Oswaldo Cruz Júnior no último dia 6, afirmou ontem que o acusado ainda não se entregou por não confiar na atuação da polícia . 
 «Quero garantia de postura profissional do outro lado», declarou ele ontem, em entrevista coletiva concedida ontem em seu escritório . 
 Se há uma ressalva séria a ser feita ao filme, ela não está aí . 
 Está na narrativa paralela da odisséia do diretor teatral, que serve aqui como alter ego de Bianchi, pelos corredores das secretarias de Cultura . 
 Essa deslocada egotrip do diretor quase dilui a força do todo . 
 Já que se falou em falhas, há que ressaltar em compensação a impressionante interpretação dos atores . 
 Eles parecem ter visto o verdadeiro inferno para transformá-lo em rostos, falas e gestos . 
 Talvez tenham mesmo visto . 
  Metodologia  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, com cotas de sexo e idade, sendo que o conjunto da população eleitora da cidade é tomado como universo da pesquisa . 
 O levantamento, realizado entre os dias 9 e 13 de junho, ouviu 640 pessoas em São Paulo, 430 em Porto Alegre, 412 em Recife e 592 no Distrito Federal . 
 Veras (PSDB) e Álvares (PFL) reassumem seus mandatos no Senado em janeiro . 
 O nome preferido do grupo para presidir o Senado é o de Pedro Simon (PMDB-RS), que até agora não assumiu a candidatura . 
 Melhora na produtividade, qualidade e maior competitividade foram os fatores preponderantes para reverter o cenário de prejuízos entre as 500 empresas . 
 Outros pontos que alavancaram os negócios foram: queda nas taxas de juros nos EUA, melhora na conjuntura econômica do país e uma taxa cambial favorável ao dólar em relação ao iene, que tornou produtos dos EUA mais baratos frente aos do Japão . 
 A certa altura, Maria da Conceição, polemista profissional, cutucou Simonsen, que acabara de publicar artigo defendendo o «padrão-ouro» para o real uma imagem para austeridade monetária, onde ouro queria dizer dólar . 
 Simonsen, você acha mesmo que ancorar no dólar resolve? 
  BOLSAS  
 As Bolsas estão em alta, por causa da volta dos investidores estrangeiros, o desempenho satisfatório do candidato Fernando Henrique nas pesquisas e a queda das taxas de inflação com o Plano Real . 
 Rendimento acumulado em agosto: SP, 22,30%; Rio (Senn), 23,16% . 
 «Essas situações é que separam os fortes dos fracos . 
 Vou me dar bem porque não tenho nenhuma concorrência», disse Yarahdah, que esperava faturar US$ 150 ontem vendendo incensos e essências para perfume . 
 Quase todos os jornaleiros improvisaram cortinas de plástico para se proteger do frio . 
 Um deles disse à Folha que conta com a solidariedade de clientes e vizinhos para se manter aquecido . 
 Durante a restauração, os técnicos do Projeto Reviver descobriram um sistema de galerias subterrâneas que cortam todo o centro . 
 Segundo eles, teriam sido implantadas há mais de 200 anos . 
 Mas, na imaginação popular, essas galerias serviriam como refúgio da população contra a invasão holandesa e os ataques indígenas . 
 Os mais superticiosos acreditam que nelas encontra-se adormecida a «grande serpente», que a qualquer momento poderá acordar e fazer desaparecer toda a ilha . 
  (SGa)  
 Jair Pereira -- Já trabalhei com vários deles: o Marcelinho, no Flamengo; o Henrique, na seleção de juniores; o Moacir, no Atlético Mineiro e no Atlético de Madri; o Wilson Mano, o Viola e o Ronaldo, no próprio Corinthians . 
 O Viola e o Ronaldo, fui eu quem lancei no time, em 88 . 
 E o Viola fez o gol que nos deu o Campeonato Paulista daquele ano, contra o Guarani . 
 Cotações caem 0,61% . 
 As cotações das linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo caíram 0,61%, em média, de 18 a 25 de outubro . 
 Na pesquisa anterior a queda havia sido de 0,70% . 
 Em frente à LBA, local de votação de Barreto, por pouco não houve um confronto com policiais civis simpatizantes de Franco . 
 A PM, ao interceptar uma carreata pró-Franco, foi advertida pelo motorista de um dos carros, que, exibindo um revólver, disse ser delegado de polícia . 
  Fascículo do atlas da próxima sexta traz Japão, Oceania e Coréia  
  Da Reportagem Local  
 O sexto fascículo do atlas Folha, edição de sexta, que circula no próximo dia 28, traz os mapas com a divisão política da Ásia e Oceania, a Ásia Setentrional e Oriental, o Japão e a Coréia . 
 O fascículo circula somente nos exemplares vendidos em banca . 
 O atlas Folha, em 19 fascículos, é a mais detalhada obra do gênero editada no país . 
 São 184 páginas em cores, trazendo informações sobre 188 países . 
  Bebida causa acidentes com ciclistas  
  De Washington  
 Um terço das 900 mortes que ocorrem por ano em média nos EUA em acidentes de bicicleta se devem ao consumo de álcool . 
 O primeiro estudo sobre a relação entre álcool e ciclismo foi divulgado esta semana pela Johns Hopkins University, Baltimore, costa leste do país . 
 Pede-se o envio da documentação ao Ministério Público para investigar a omissão de bens na declaração de renda . 
 Não é proposto o envio de informações à mesa da Câmara . 
  ONZE PARLAMENTARES ESCAPAM DE ACUSAÇÃO, MARCELO LEITE(Enviado especial a Brasília)  
 Onze parlamentares investigados saíram ilesos com o relatório da CPI . 
 Dos oito senadores investigados, seis escaparam: Humberto Lucena (PMDB-PB), Mauro Benevides (PMDB-CE), Alexandre Costa (PFL-MA), Mansueto de Lavor (PMDB-PE), Teotônio Vilela Filho (PSDB-AL) e Saldanha Derzi (PP-MS) . 
 «No intervalo, Jair Pereira mandou que os dois se entendessem», disse o jogador Tupãzinho após a partida . 
 Mais tranquilos, os jogadores corintianos procuravam ao final negar os desentendimentos . 
  Termina intervenção na Polícia Federal  
  Itamar se reúne com seis ministros e divulga nota afirmando que usará sempre os meios disponíveis para manter ordem  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao final de duas horas e meia de reunião, ontem, o governo decidiu retirar as tropas do Exército dos edifícios da Polícia Federal . 
 Em Brasília, a sede da PF estava ocupada desde a 1h da madrugada de quarta-feira passada . 
 Itamar tomou a decisão reunido no Planalto com os ministros militares e mais Alexandre Dupeyrat (Justiça), Romildo Canhim (Administração Federal), Mário César Flores (Assuntos Estratégicos) e Wilson Romão (diretor da PF) . 
 De acordo com uma previsão «inovadora», que seria fruto da implementação das diretrizes propostas pelo plano, São Paulo investiria na qualidade de vida e consolidaria a condição de metrópole mais importante do país, atraindo ainda mais investimentos (veja quadro ao lado) . 
 Para evitar o cenário «conservador», o plano propõe investir nos recursos humanos da região, principalmente em saúde e educação pública . 
 O investimento em educação melhora a capacitação dos moradores . 
 Em saúde, «evita que o recurso humano seja desperdiçado», diz Jorge Wilheim, presidente da Emplasa (Empresa Metropolitana de Planejamento da Grande São Paulo), orientador da equipe que produziu a proposta . 
  Psicóloga vê dificuldades da mãe que trabalha  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 A aparente emancipação das mulheres que além de ter filhos trabalham não se revela sempre verdadeira . 
 «Essas mulheres muitas vezes se sentem sobrecarregadas e não conseguem transformar nem a atividade profissional nem a maternidade em experiências mais prazerosas e tranquilas», afirma Sylvia Mello Silva Baptista, que defendeu tese de mestrado sobre o tema na PUCSP . 
 Em sua pesquisa, Sylvia usou como referencial teórico o trabalho de Carl Gustav Jung (1875-1961) . 
 «O masculino e o feminino em Jung são qualidades que estão presentes em homens e mulheres», diz . 
 Na tese, o trabalho profissional é associado à polaridade masculina e a maternidade, à feminina . 
 Para Sylvia, o ideal seria encontrar um equilíbrio entre as polaridades . 
  CAMPANHA INDIGESTA  
 «Em todos os lugares do interior eu era recebido com uma buchada de bode . 
 A pior ofensa que eu poderia fazer a um chefe político local era recusar o prato.» 
 Flávio Rocha, candidato do PL à Presidência, sobre sua campanha para deputado federal pelo Rio Grande do Norte, hoje na Folha . 
  Gasolina deflacionada  
 Nos últimos meses, o litro sem chumbo ficou mais barato em alguns centavos nos EUA . 
 Hoje custa, em média, US$ 0,29, o nível mais baixo dos últimos quatro anos, segundo estudos citados pelo «The Wall Street Journal» . 
 No Brasil, sai pelo equivalente a US$ 0,55 . 
 Dias -- Muito austero, noturno, sempre à espreita como uma ave de rapina, a exigir explicações sobre o que estávamos pintando . 
 Folha -- Foi ele o maior responsável pela sua tendência para uma arte mais conceitual e reflexiva? 
 A primeira das novidades testadas é a realização da primeira fase em dois dias de provas cada um com 80 questões de múltipla escolha . 
 A etapa se torna, portanto, uma forma de avaliar a formação geral do aluno . 
 «Só vai para a segunda fase quem está acima da média em tudo», afirma Alceu Gonçalves de Pinho, diretor executivo da Fuvest, que confirmou presença no debate de hoje . 
 O jogo traz quatro discos e custa R$ 109 e o usuário vai precisar de uma bela máquina para conseguir jogar . 
 Aconselha-se um 486 DX2 de 66 MHz, com pelo menos 16 Mbytes de memória RAM e placa de vídeo padrão Local Bus . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MÍSTER CD-ROM: tel. (011) 214-245 
  Amazonas  
 Está proibida desde ontem no Estado a pesca durante o período de desova dos peixes . 
 A medida foi decretada pelo Ibama e vai vigorar até 28 de fevereiro . 
 O órgão solicitou à população que denuncie locais que estejam violando a medida . 
  Rondônia  
 A Secretaria de Saúde do Estado promoveu ontem Dia Mundial de Luta Contra a Aids a distribuição de preservativos nas ruas de Porto Velho . 
 Palestras foram realizadas em escolas . 
 Segundo a secretaria, 54 casos de Aids foram registrados na cidade desde 1986 . 
  - Administração de Empresas  
  Escola Superior de Administração de Negócios -- ESAN  
  1991 -- Atualmente cursando o quarto ano  
  - Técnico em Secretariado -- Registro DRT 16216  
  Colégio Brasília 1988-1990  
 IDIOMAS: 
  - Inglês  
  CCAA -- cursando o terceiro estágio  
  Domínio de 40% da língua (conversação e escrita)  
  (D)  
 EXPERIÊNCIA PROFISSIONAL: 
 De acordo com a versão de Paulo Reis, William bebeu seis garrafas de cerveja, mas não conseguiu urinar . 
 Reis sugeriu que a partir de agora, se um jogador não urinar nos 30 minutos seguintes ao fim da partida, se use uma sonda para recolher o material . 
  O que é: Espetinho do Massa  
  Segredo: A carne é temperada com aji-no-moto  
  Preço: CR$ 400,00  
  O que é: Churro da Mooca  
  Segredo: Frito em óleo bem quente  
  Preço: CR$ 100,00 (em dezembro; local reabre hoje)  
  O que é: Acarajé da Baiana  
  Segredo: «sete bolinhos oferecidos para Iansã todos os dias»  
  Preço: CR$ 300,00 (em dezembro)  
  Sanduíche de pernil  
 pça . 
  Charles Miller  
 av . 
  Conhecer a Terra é fundamental, diz Klink  
  Voando de asa delta, fui pousar no lugar mais proibido do país, num órgão do Exército  
  Da Reportagem Local  
 «Sem a visão de um mapa, é difícil a sobrevivência de qualquer pessoa, seja ela quem for, seja qual for a situação», diz o navegador brasileiro Amyr Klink, 38 . 
 Klink é o autor de duas renomadas façanhas nos últimos dez anos . 
 Em 1984, foi o primeiro homem a atravessar em um barco a remo o Atlântico Sul, da costa africana ao Brasil . 
 A travessia solitária, de 7.000 km, durou cem dias . 
  Desinformação  
 O colunista Giba Um decidiu destilar seus rancores em nota fantasiosa da «newsletter» justificadamente anônima que publica . 
 Somente o ridículo do texto foi capaz de fazê-lo sobressair do limbo merecido . 
 Ninguém notaria a tentativa de atacar a instituição do ombudsman da Folha, não fosse o esforço que fez para espremer nada menos do que cinco erros de informação em uma nota de apenas 13 linhas . 
 O menos grave deles foi confundir-me com Marcelo Coelho . 
  Tribunal define cédula eleitoral  
  Da Reportagem Local  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo definiu ontem a ordem que os nomes dos candidatos ao governo do Estado vão ocupar na cédula eleitoral . 
 A ordem foi definida por meio de sorteio entre os nomes dos candidatos . 
 Para jipes e utilitários, pode-se colocar por dentro dos pára-lamas uma massa conhecida nas lojas de tintas como «bate-pedra» . 
 Reduz ruídos e previne a corrosão . 
 Em automóveis, pode desvalorizar o veículos pois essa parte é pintada da mesma cor da carroceria . 
 Quem não quiser ter muito trabalho em casa ou tem um barulho difícil de ser sanado pode procurar os «especialistas» em tirar ruídos . 
 Oscar de Pior Calçado Para Jogar Futebol: 
 Há quem diga que são os tamancos abóbora da torcida holandesa . 
 Mas eles dificilmente baterão as botas texanas de ponta-de-agulha . 
 Não haverá bola que resista a um chute de bico . 
 A guerra entra em crise . 
 E os homens, enlouquecidos, acabam cedendo como previa Aristófanes e entendendo como imagina Oliveira . 
 O brasileiro é mais otimista que o grego, diga-se . 
 Para Frateschi, «o texto de Domingos é mais romântico . 
 Ele conseguiu recuperar o estilo da comédia grega, sem perder a fluência . 
 Ele cria personagens, por exemplo, o Alcebíades, e, ao contrário do original, que tem uma visão meio preconceituosa da mulher, seu texto não tem nada de machista.» 
 A agenda trazia o nome de policiais civis, que estariam dando proteção aos cerca de 30 mil pontos de apostas que os banqueiros mantêm em São Paulo . 
 Na CPI do jogo do bicho, comandada pelo deputado estadual Eloi Pietá (PT-SP), foram tomados depoimentos de policiais civis e militares, mas não se conseguiu estabelecer a ligação entre o jogo e o tráfico de drogas . 
  Estudante é transferido para presídio  
  Da Folha Vale  
 O estudante Gustavo Pissardo, 21, que confessou ter matado cinco pessoas da sua família, foi transferido anteontem à noite do hospital psquiátrico Chuí, em São José dos Campos, para a Casa de Custódia em Taubaté . 
 Pissardo confessou no último dia quatro ter matado a tiros os pais Gumercindo, 46, e Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João, 74, e Antônia Pissardo, 64 . 
 Os crimes ocorreram na madrugada de 30 de setembro . 
 73) Este ano a declaração deve ser entregue com a etiqueta de identificação do contribuinte? 
  S.M.P. (Santos -- SP)  
 A partir do ano-base de 1992 deixou de existir a etiqueta de identificação . 
 Assim, a declaração deve ser entregue sem ela . 
 Pequenas empresas não têm isenção de IR, mas se o faturamento não atingir 96 mil Ufirs, com um simples requerimento na Junta Comercial da cidade onde se localizam podem se enquadrar como microempresas . 
 Após a assinatura do decreto, financiamentos bancários de até 20 mil Ufirs (CR$ 21,3 milhões) poderão ter como garantia o próprio bem financiado . 
 Segundo Santos, o bicheiro está no Rio e não pretende sair do país . 
 Santos afirmou ter se encontrado com Castor na noite de sábado, durante 15 minutos . 
 Segundo o advogado, Castor só vai se apresentar quando as denúncias do MP forem entregues à Justiça . 
 Castor, segundo Santos, disse ser falso o comprovante de uma remessa de dólares para o exterior . 
 Para Scaringella, a necessidade de facilitar a vida dos motoristas se justifica pela falta de transporte público eficiente . 
 «São Paulo tem 45 km de metrô, contra 300 km em Nova York, 200 km em Tóquio, e 300 km em Paris», diz ele . 
  CAFÉ  
 Previsões de chuvas no Paraná e São Paulo e rumores de de novas vendas dos estoques oficiais do Brasil derrubaram ontem as cotações . 
 Em Nova York, o primeiro contrato caiu 4,6% . 
 No Brasil, a queda foi maior (em torno de 8%) . 
  SOJA  
 Os relatórios das primeiras colheitas de soja no Meio-Oeste dos EUA são baixistas para o mercado . 
 As produtividades estão muito boas e quase todos relatos mostram satisfação com a qualidade da lavoura . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom dia flor do dia! 
 E aquele repórter que não tendo mais o que falar, disse: 
 «Esse é o bico do avião que transportou o corpo do Ayrton Senna» . 
 Legenda pra cego! 
 Parece aquela legenda de jornal: 
 «Pedestres caminham» . 
 Ah é, e eu que pensava que pedestre voava! 
 E diz que na Bahia a prefeitura queria expulsar o jegue duma praça no mesmo dia da chegada do bispo a Salvador . 
 Aí na hora das fotos o jornal trocou as legendas . 
 Saiu a foto do bispo com a legenda: «`Povo quer que o jegue fique» . 
 E a foto do jegue escrito em baixo: 
 «Bahia Saúda Bispo»! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 O presidente, porém, prometeu ao PFL que os dois órgãos serão acoplados ao Ministério do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, entregue ao deputado Gustavo Krause (PFL-PE) . 
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), disse ontem, após encontro com FHC no Palácio da Alvorada, que esta decisão ainda não foi tomada: 
 «Quem disse que isso está definido?» 
 Apenas 30% dos inquéritos abertos para apurar condutas de preconceito racial conseguem apurar alguma prova . 
 O crime de racismo é punível com reclusão de um a cinco anos . 
 Para o crime de injúria a pena é de um a seis meses de detenção . 
 Da descrição quase documental desse universo com suas reuniões, protestos, assembléias o filme retira parte de sua força . 
 Além disso, em alguns momentos inspirados como o da música, citado acima, consegue, pela atenção ao detalhe revelador, expressar com intensidade como são as coisas quando vistas por quem não ouve . 
 Desde o tíulo original (que significa «Onde estão vocês? 
 Eu estou aqui»), o filme busca assumir o ponto de vista dos surdos e seu «mundo à parte» . 
 De novo, entra a falta de conhecimento sobre o Novo Mundo, diz Gomes . 
 Como havia pouca informação, os cartógrafos se copiavam . 
 Nessas cópias, acabaram transportando para o Novo Mundo mitos da Idade Média . 
 Em mapas do século 12 é comum Jerusalém ocupar o centro da Terra e Adão e Eva aparecerem no que eles chamavam de Ásia . 
 Procurada pela Folha, a direção da Globo não informou se manterá o mesmo esquema de transmissão para o jogo de domingo, contra El Salvador . 
 «Achamos que domingo deve melhorar, mas é difícil administrar isso . 
 Temos que respeitar o espectador e temos que preservar o patrocinador», disse Mauger . 
 Segundo ele, a partir da Copa tudo muda . 
 A geração de imagens será feita pela European Broadcast Union . 
 Além disso, a Brahma não terá placas de publicidade . 
 Em campo só haverá anúncios dos patrocinadores oficiais da Copa . 
  $$$ CI-Compucenter: tel. (011) 214-0577; MultiSoluções: tel. (011) 816-6355  
  INSTANT ARTIST 2.0 -- (d,w)  
 Ideal para quem não tem pretensões artísticas, mas precisa elaborar impressos . 
 Inclui uma infinidade de modelos prontos, divididos por categorias . 
 O usuário pode personalizar os layouts, alterando cor, tipo de letra e dizeres . 
 Fácil de usar, dispensa até a leitura do manual . 
 Vem com «botões» para acionar a maioria dos recursos que o produtos oferece . 
  $$ Pars: tel. (011) 530-5239  
  INTELLIDRAW 2.0 -- (w,m)  
 Irmão caçula do «Aldus Illustrator», esse produto é indicado para quem quer iniciar-se nas artes gráficas, usando o micro como ferramenta . 
 Indica o passo-a-passo na elaboração de desenhos, usando recursos «inteligentes» para guiar o usuário . 
 Vem com modelos prontos de símbolos, que podem ser inseridos no desenho . 
 Ela diz que a maioria das empresas «caseiras» são abertas por donas-de-casa, para aumentar o orçamento, ou por pessoas que perderam o emprego e não encontram uma nova colocação . 
 Para instalar uma empresa em casa é preciso tomar alguns cuidados . 
 Deve-se verificar se o imóvel tem entrada separada para a moradia e para a atividade econômica . 
 Segundo a Benetton, este seria um sinal de que o incêndio do carro de Jos Verstappen, no GP da Alemanha, foi provocado por falha do equipamento . 
 E não pela retirada de um filtro, o que foi de fato feito pela equipe . 
 De qualquer forma, a Benetton fugiu das regras ao retirar o filtro . 
 A equipe já admitiu ter feito a adulteração . 
 O caso deverá ser investigado também pela Justiça alemã . 
 Diários alemães publicariam hoje que um procurador, cuja jurisdição engloba o circuito de Hockenheim, onde aconteceu o incêndio, interpelaria a Benetton sobre as causas do acidente . 
 A área reservada aos deficientes fica próxima à entrada da lancha . 
 Tem 2,5 metros quadrados e capacidade para acomodar cinco pessoas . 
 Os terminais hidroviários das duas cidades também foram remodelados para facilitar a circulação das pessoas portadoras de deficiências físicas . 
 A equipe econômica da época tentou, logo após, aproveitar uma reunião geral com o então presidente José Sarney, para aprovar medidas de correção, entre as quais a alta de juros e a contenção do consumo, muito aquecido . 
 Mas o presidente Sarney, inebriado pelo sucesso do plano, recusou qualquer ajuste . 
 A inflação foi mantida no congelamento até novembro, mês da eleição, quando chegou a 2,5% . 
 Pulou para 7,6% em dezembro e explodiu em 1987 . 
  Noivado  
 A filha mais nova de Itamar, Fabiana, 23, ficou noiva anteontem em Juiz de Fora . 
 Seu pai não compareceu . 
 A história de um ano atrás se repetiu . 
 A filha Georgiana, 25, noivou na passagem do Natal de 1993 e Itamar tomou conhecimento pela imprensa . 
 Estava na cidade, mas não compareceu à cerimônia . 
 Portanto, falar em reduzir salários (ou encargos, dá no mesmo) para aumentar a competitividade certamente não é uma proposta razoável . 
 Em outras palavras, não é em absoluto porque o custo salarial é muito alto que a indústria brasileira é mais ou menos competitiva . 
 Sobre o número de dias feriados que, segundo o professor Pastore são um fator importante a diferenciar o Brasil de outros países, alguns dos números oferecidos na entrevista não conferem com o «Economist Pocket Diary» de 1994, que serve para orientar empresários que vão visitar os países . 
 A posição oficial da Justiça é de não requisitar as cinzas para exame, que poderia comprovar se são mesmo humanas . 
 A Constituição (art . 
 231) assegura o respeito às tradições indígenas, e os ianomâmis lacram as cabaças e consomem as cinzas em rituais anuais (veja texto à pág. 1-19) . 
  Africanas correm atrás do bi  
  Da Reportagem Local  
 As africanas são as favoritas também para a prova feminina . 
 A queniana Helen Kimaiyo, atual campeã, e a etíope Derartu Tulu, medalha de ouro na Olimpíada de Barcelona, prometem um bom duelo hoje . 
 O EZLN declarou que está minando os acessos a seus esconderijos na selva de Chiapas e qualificou o assassinato de Colosio como «prelúdio de uma grande ofensiva militar» por parte do governo . 
 Colosio, morto a tiros quarta-feira à noite em Tijuana (fronteira com os EUA), era o favorito para vencer as eleições presidenciais de agosto . 
 O PRI, que não perde eleições desde o fim dos anos 20 e é frequentemente acusado de fraudes, agora se debate para escolher um substituto . 
 A defesa brasileira não foi testada . 
 Como disse, a seleção salvadorenha é a pior das três que enfrentamos aqui . 
 Os canadenses, pelo menos, fizeram um gol . 
 Honduras, dois . 
 Já nossos adversários de domingo não ameaçaram . 
 Uma bola para fora e aquele chute para o alto são muito pouco . 
 Pena que, mesmo diante de um ataque tão inofensivo, Ricardo Gomes tenha se machucado . 
 Pena, mas não de todo preocupante . 
 Temos excelentes zagueiros de área em condições de substituí-lo . 
 Cléber é um . 
 O técnico da seleção o conhece bem . 
 Ronaldão é outro . 
 Está jogando bem no Japão . 
 Pode não ser tão eficiente com a bola nos pés, mas, na marcação, é melhor do que quase todos os que estão em Los Gatos . 
 O público da partida em Stanford foi 83.401 . 
 A lotação do estádio é de 86 mil pessoas . 
 No primeiro jogo do Brasil em Stanford, contra a Rússia no dia 20, também foram detidas oito pessoas . 
 Nenhuma era brasileira . 
  Último dia  
 ISLA JAY -- A artista plástica faz exposição individual de pinturas, objetos e fotos, confeccionados com materiais como areia, argila e outros . 
 Galeria 366 (r . 
 Croata, 366, tel. 864-3247, Lapa) . 
 De seg a sex das 14h às 19h . 
 Até 21 de janeiro . 
 Rheingold -- Isso vai acontecer a médio prazo, mas vai acontecer . 
 A principal conquista nessa área é fazer com que todos os serviços básicos fiquem disponíveis para as pessoas . 
 Democracia não é só o voto, mas é o acesso a todas as informações . 
 A integração da TV com a comunicação virtual deverá permitir acesso a bibliotecas, comunicação entre pessoas, disponibilidade de informações do sistema de saúde e de uma infinidade de outros assuntos . 
 Milhares de informações abertas hoje somente a um público mais sofisticado, como bancos de dados de universidades e até os arquivos da Biblioteca do Congresso dos EUA, poderão ser acessados através da televisão e demais instrumentos de comunicação . 
 Folha -- O que vai mudar nos EUA e no mundo com a «super-estrada da informação» e com a rede espacial de satélites que algumas empresas querem colocar ao redor do planeta? 
  Locadoras têm bons títulos  
  Da Redação  
 Sobre a Aids, já foram lançados no Brasil pelo menos outros dois títulos dignos de menção e valem uma caminhada até a locadora . 
 «Essa Estranha Atração» (Torch Song Trilogy, LK-Tel) é baseada em uma peça dda Broadway sobre um homossexual que ganha a vida em um show de travestis . 
 A filme foi adaptado ao contexto da Aids . 
 Vale pelo humor e pela interpretação marcante de Matthew Broderick como o namorado do travesti . 
 A verdade é que, seguindo os exemplos de Tancredo Neves e JK, inspirados em Getúlio Vargas, ele se move para tentar reduzir ao máximo a taxa de conflito . 
 Busca, assim, montar pontes em todos os lados . 
 Seu projeto é jogar com o maior número possível de forças para não ficar refém de nenhum grupo se vai dar certo é um outro problema . 
 Em nossa história, a busca do consenso várias vezes tem sido tão paralisante como o dissenso . 
 Denúncias de violência policial geraram 26 processos (10,5%) o terceiro lugar entre os temas tratados pela comissão . 
 Esses dois aspectos do combate ao crime pelo Estado o policiamento e a prisão são responsáveis por mais de um terço dos processos abertos pela Comissão de Direitos Humanos da OAB-SP . 
 Para o presidente da OAB-SP, João Roberto Piza, a Comissão de Direitos Humanos «acaba sendo o último reduto dos desvalidos» . 
 Segundo ele, o setor prisional brasileiro é onde «a sociedade tem menos interesse em mexer» e que menos simpatia consegue junto à opinião pública . 
 «Os presos acabam recorrendo à OAB», avalia Piza . 
 Segundo os pesquisadores, os pacientes podem ter sido infectados com microorganismos ao tomar banho ou beber água . 
 Aidéticos estão mais sujeitos a ser infectados por microorganismos, porque a Aids é uma doença que enfraquece as defesas naturais do corpo . 
 Castro -- Quebram-se as barreiras entre pessoas, entre departamentos e melhora-se a qualidade do produto e a satisfação do cliente . 
 Há até uma ferramenta chamada «zappômetro», um questionário que mede, antes e depois do treinamento, o grau de energização . 
 Folha -- Houve dificuldades para transportar o «zapp» para a cultura brasileira? 
 Castro -- Percebi que no Brasil há facilidade para trabalhar com as pessoas . 
 O brasileiro se «zappeia» mais, é mais aberto . 
 Somos «infantis» no nosso potencial . 
 O trabalho aqui tem mais força . 
 Ika afirma que objetivo é suprir necessidades de auto-consumo em associações que atendem um grande número de pessoas . 
 «A padaria funciona como um fator de economia nas entidades», diz . 
 Na sexta, o volume de negócios na Bolsa paulista passou de R$ 237,6 milhões no dia anterior para R$ 416,9 milhões . 
 A reação foi atribuída à volta de investidores estrangeiros e a notícias sobre privatização com FHC . 
  Pancararus criam o S.O.S. Índio Favelado  
  Da Reportagem Local  
 Os pancararus formam uma «rede de solidariedade» nas favelas de São Paulo . 
 Há três anos, eles criaram o S.O.S. Índio Favelado, «entidade» mais de auxílio do que de reivindicação . 
 É comum os pancararus que chegam do Nordeste ficarem hospedados nos barracos de amigos ou parentes até conseguirem autonomia . 
 «A Olimpíada é uma responsabilidade com o povo, que me quer jogando», disse Bebeto . 
 Ex-jogador de Flamengo e Vasco, ele riu ao ouvir os nomes de alguns clubes que vão participar do Campeonato Estadual do Rio em 1995 . 
 «Barreira? 
 Não, nunca ouvi falar.» 
 Na Bolívia, após 1985, a estabilização veio acompanhada de recessão e fortes dores sociais . 
 Mesmo assim, o autor do plano, o hoje presidente Gonzalo Sánchez de Lozada, acabou tendo a sua popularidade catapultada às alturas . 
 Na Argentina, o presidente Carlos Menem assumiu em meio a um surto hiperinflacionário e o fato de ter estabilizado a economia assegurou a seu partido sucessivas vitórias eleitorais e até a perspectiva de modificar a Constituição e assim ter chance de disputar a reeleição . 
 O Parque Nacional Great Inagua, um dos 12 parques das Bahamas, cobre metade da ilha . 
 Além dos flamingos, outras espécies podem ser vistas, incluindo o papagaio das Bahamas . 
 A melhor época para se ver os flamingos é entre novembro e junho . 
 As visitas devem ser combinadas com a Bahamas National Trust (tel . 
 809-393-1317) . 
 A Bahamasair (800-222-4262) tem vôos de Nassau a Matthew Town, em Great Inagua, às segundas, quartas e sextas . 
 A passagem custa US$ 180 (ida e volta) . 
  Alexandre lidera rebelião na cadeia  
  Da Sucursal do Rio  
 O roteiro de «A Viagem» reserva mais ação para o personagem de Guilherme Fontes na próxima semana . 
 Nos capítulos previstos para ir ao ar quinta e sexta-feira, Alexandre é julgado e condenado a 18 anos de prisão por assassinato . 
 Imediatamente, começa a planejar sua fuga . 
 A tentativa de fuga envolverá uma rebelião no presídio para onde Alexandre é levado depois do julgamento . 
 O ator Tony Tornado terá participação especial na sequência da rebelião, como um dos presos que tentam fugir com Alexandre . 
 Debbie e John, de Connecticut, não se incomodam com os risos . 
 Dois dias antes, afinal, eles já tinha passado por uma reunião repleta de trocas de confidências com os cinco casais que comemoravam a lua-de-mel no navio . 
 Nesse encontro, ao som da banda Passion, eles contaram que haviam namorado seis anos antes de casar e que o cruzeiro fora um presente dos pais do noivo . 
 Mas esse número contabiliza o apoio do grupo ligado a José Sarney (PMDB-AP), em princípio composto pelo próprio Sarney e por mais quatro senadores . 
 Para chegar aos 50 votos, computaram-se os 32 senadores particamente eleitos dos três partidos da coligação encabeçada por FHC, os cinco do PP e Romeu Tuma (PL-SP), partidos que passaram a apoiar FHC, sete senadores do PMDB que, já na campanha, se inclinaram pelo virtual presidente eleito, e um senador do PDT . 
  Leitor questiona racionamento de água em prédio público  
 Roberto Teixeira reclama do desperdício de água por parte da Secretaria da Justiça do Estado . 
 «Trabalho nas imediações do prédio da Secretaria de Justiça do Estado, no centro, e toda manhã vejo funcionários lavando as escadarias e a extensa calçada, gastando um grande volume de água», conta o leitor . 
 É o que revela pesquisa conduzida pela Indicator junto aos setores de alimentos, bebidas, produtos de toalete e de higiene e limpeza . 
 «O fraco desempenho relativo se deve ao fato de que muitas empresas adiaram lançamentos até se familiarizarem com as novas regras do jogo econômico», disse Eduardo Schubert, sócio-diretor da consultoria . 
  MODÉSTIA  
 Polanski capitalizou as 12 indicações de «A Lista de Schindler» . 
 «Spielberg me convidou duas vezes para dirigir este filme, mas me era algo muito próximo e não seria um filme tão bom quanto o dele», disse o polonês que também escapou do gueto de Varsóvia . 
 Durante a reunião, o presidente demonstrou preocupação com o efeito que os aumentos concedidos pelo Legislativo e pelo Judiciário possam causar ao plano econômico . 
 Avaliou-se que a decisão do STF pode desencadear uma avalanche de ações contra o plano . 
  Zenildo  
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, disse em São José dos Campos que«lamenta» a decisão da Câmara dos Deputados de aumentar os salários dos congressistas e ministros de Estado . 
  Colaborou a Folha Vale  
 Os assessores do ex-presidente negam que ele tenha utilizado este recurso . 
 No momento em que votaram, na manhã de ontem, tanto Cafeteira quanto Roseana alardeavam a vitória . 
 Pesquisas de boca-de-urna divulgadas no final da tarde, no entanto, deixaram Sarney e a sua filha apreensivos . 
  Aluno vira médico sem diploma no Juquery  
  Sem supervisão de professores, estudantes tratam doentes e até emitem receitas em pronto-socorro do Estado  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes do 5º e 6º ano da Faculdade de Medicina de Jundiaí estão, sozinhos, tratando doentes e até emitindo receitas no pronto-socorro do Complexo Hospitalar do Juquery, em Franco da Rocha (40 km ao norte de São Paulo) . 
 Alunos de medicina, de acordo com o Código de Ética Médica, não podem atuar em hospitais sem a supervisão de professores . 
 A alegria das crianças pequenas, provavelmente entusiasmadas com a mudança, não atenua a imensa sensação de tristeza e impotência que se apodera de nós . 
 Minha mulher, ainda sem um papel definido no projeto, coloca-se à disposição para fazer algo . 
 É sua primeira reação . 
 Os pedidos de envio de medicamentos chegam a algumas toneladas . 
  Campo minado  
 Fleury desistiu de ir ao Congresso dos Municípios, em Serra Negra (SP) . 
 O Palácio dos Bandeirantes achou que o clima seria muito quercista . 
 Hoje, o candidato tucano ao governo, Mário Covas, se arrisca aparecendo lá . 
  Xerife novo  
 O sub-procurador-geral da República, Álvaro Augusto Ribeiro Costa, foi nomeado ontem para o novo cargo de procurador federal dos direitos do cidadão . 
 Ele cuidará de todas as denúncias nessa área que chegarem à Procuradoria . 
  Deslizamento mata três em SC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Um deslizamento de terra na madrugada de ontem em Antônio Carlos, na Grande Florianópolis, matou os irmãos Eliane, 14, Clarice, 7, e Diego Schmitz, 2 . 
 Eles foram soterrados pela lama e pedras de um morro que ficava nos fundos da casa onde moravam com os pais José Salésio, 36, e Elma, 32, que nada sofreram . 
 A outra filha do casal, Cleolice, 12, foi retirada com vida dos escombros e depois internada no Hospital Regional de São José . 
 Ela está fora de perigo . 
 Em outras regiões do Estado onde há enchentes a situação se manteve estável ontem . 
 Em Joinville, cidade mais atingida pelas cheias, a Defesa Civil da cidade registrou o primeiro caso de leptospirose em um menino de 15 anos . 
 Em vez de atacar com três jogadoras, como as outras seleções, atacará com quatro . 
 Amanhã as brasileiras farão musculação das 8h às 10h em São Luís e, logo depois, viajam para Natal . 
 Após Israel ter bombardeado um centro de treinamento do Hizbollah em junho, matando 50 pessoas, o grupo jurou vingança em qualquer parte do planeta . 
 O atentado em Buenos Aires foi reivindicado por um obscuro grupo islâmico libanês, mas acredita-se que o Hizbollah age como coordenador de todos os grupos fundamentalistas do país, como ocorreu durante os sequestros de reféns na década de 80 . 
 «Como cliente há mais de 20 anos da Chevrolet, venho expor o meu direito e minha indignação em não conseguir comprar um Corsa . 
 Desde o lançamento estou em uma fila de espera sem nada conseguir . 
 O que mais aborrece é o fato de as concessionárias nunca terem o carro . 
 Mas, folheando os jornais, vemos inúmeras ofertas, só que com ágio e em mãos de revendas não autorizadas . 
 Gostaria de saber como essas revendas adquiriram esses carros . 
 Por que não consigo adquirir um Corsa sem ágio? 
 Solicito uma definição para o meu problema, para não ter que mudar de marca pela primeira vez.» 
  (Cicero Santos da Silva Costa -- São Sebastião, SP)  
 A General Motors esclarece que a manutenção das propagandas do veículo se dá para consolidar a imagem do produto, já que é novidade no mercado . 
 A montadora informou que estava previsto uma procura, no início, um pouco maior que a oferta, tendo em vista sua capacidade de produção, o que será regularizado ao longo deste ano . 
 Quanto à cobrança de ágio, A GM disse que está tomando medidas severas para coibir tal prática, que depõe contra o nome da empresa e de suas concessionárias . 
 Como primeira-dama do Estado, Iris presidiu a Organização das Voluntárias de Goiás, entidade voltada para trabalhos assistencialistas . 
 A mulher do ex-governador goiano sempre manteve suas atividades aliadas a um forte esquema de publicidade . 
 FHC fez a crítica durante discurso no estádio Palmeirão . 
 «Quem é que tem o direito de dizer contra a lei e contra a opinião estabelecida da sociedade?» 
 Ele criticou o que considera desrespeito às instituições . 
 «Chega de líderes que atropelam . 
 Basta de Collor . 
 Chega de gente que não respeita as instituições», afirmou . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 4,6109% no dia 9 . 
 As taxas dos CDBs para o prazo de 122 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 13% e 17,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 31 dias variaram entre 15% e 47,5% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,52% ao mês, contra a taxa média de 5,43% ao mês na última sexta-feira . 
 Para 31 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 47,5% e 55% ao ano, contra 43% e 50% ao ano na última sexta-feira . 
 «É possível simular movimentos reais», diz Luis Arriaga, gerente comercial da Image Resources . 
 A empresa comercializa o programa da Alias Research . 
 A nova versão também possibilita muitos efeitos especiais, como uma explosão, ou efeitos ópticos aproximação ou distorção de imagens, por exemplo . 
 «Nós consideramos isso um ato aberto de racismo . 
 Ficamos muito preocupados com esse gesto», disse à Folha o reverendo Al Sharpton, uma das lideranças negras mais radicais de Nova York . 
 A festa foi marcada para amanhã às 11h, exatamente o horário em que as igrejas protestantes do bairro negro do Harlem realizam seus cultos . 
 Giuliani, eleito por uma coalizão liberal-republicana de oposição ao presidente dos EUA, Bill Clinton, não parece disposto a deixar as pressões de grupos comunitários ou étnicos dirigirem seu governo . 
 Em entrevista aos correspondentes estrangeiros, o novo prefeito disse que «está na hora de os nova-iorquinos pensarem menos em suas diferenças e mais no que os une» . 
  Tratar vício custa menos que demitir  
  Profissional com dependência química tem apoio para se recuperar mas não pode ter recaída  
  DENISE CHRISPIM MARIN  
  Da Reportagem Local  
 Já se foi o tempo em que as empresas brasileiras faziam vista grossa aos funcionários dependentes de álcool, medicamentos ou drogas ilícitas . 
 Nos últimos anos, a tolerância de algumas organizações foi diminuindo, da mesma forma que a antiga prática da demissão dos casos de dependência menos discretos . 
  Compositor injetou sol e veneno na bossa nova  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Com Ronaldo Bôscoli, morre um grande letrista da bossa nova o mais característico, o mais explicitamente carioca . 
 Seu empenho em ensolarar a música brasileira dos anos 50, em torná-la alegre, ágil, jovem e, ao mesmo tempo, romântica e inteligente, nunca foi valorizado como merecia . 
 Somente os que viveram o ambiente pesado e de fossa dos tempos pré-bossa nova, com aquelas letras que faziam de cada homem um corno e de cada mulher uma vilã, podem avaliar o impacto sobre a juventude provocado pelas canções que tiveram Bôscoli como letrista . 
 Quando ele dizia: 
 «Você, um beijo bom de sal/ Você, de cada tarde vã/ Virá sorrindo de manhã», estava abrindo os olhos de toda uma geração desabituada a ver lirismo e saúde em forma de música . 
 Disse que, se não quiser debater, Freitas deve ceder-lhe o espaço na Folha para que explique sua intervenção em favor dos deputados Jorge Mudalen (PMDB-SP) e Pedro Irujo (PMDB-BA) . 
 O deputado também se queixou do tratamento editorial da Folha e do jornal «O Estado de S. Paulo» em relação à CPI . 
 Descansando em Capão Novo (RS), Klein disse que deve, antes do final do mandato, pedir a quebra do sigilo bancário de jornalistas, os quais não nominou . 
 Nota da Redação Nem por serem ridículas as insinuações do deputado Odacir Klein deixam de ser caluniosas . 
 Mas é um desses casos em que a agressão desmoraliza o agressor . 
 Janio de Freitas tem uma consistente trajetória de serviços prestados ao interesse público . 
 Nada parecido se pode afirmar sobre Klein, de quem se conhecia o desempenho medíocre, mas não o destempero este sim, nas circunstâncias, suspeito . 
 Sua ausência na próxima legislatura só não será bem-vinda porque dificilmente será notada . 
  Parte do PFL ameaça abandonar FHC  
  Deputados protestam contra vetos do PSDB, pedem que partido desista do vice e se aproximam de José Sarney  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A escolha do senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) para vice de Fernando Henrique Cardoso rachou a bancada do PFL na Câmara . 
 Uma parte do partido ameaça apoiar o senador José Sarney, pré-candidato do PMDB . 
 A rebelião na bancada do PFL foi provocada pelos vetos das cúpulas do PSDB e PFL aos nomes indicados para vice . 
 Mas, a cidade está estruturada para os dias sombrios e chuvosos . 
 Tem uma infinidade de aconchegantes bares, restaurantes muito luxuosos em locais de fácil acesso e dezenas de teatros, museus e galerias de arte . 
 As melhores opções são no centro onde os imensos arranha-céus, tráfego intenso e poluição lembram muito São Paulo . 
 Em meio a esta confusão toda, os amantes jovens e inseguros talvez anseiem por uma indicação inequívoca do caminho correto a seguir . 
 Talvez um primeiro passo seja definir o que constitui consentimento completo . 
 Possivelmente, o sim mais claro que significa sim venha de Molly Bloom, em «Ulysses», de James Joyce: 
 Ricupero afirmou ainda não estar preocupado com os efeitos do câmbio fixo sobre o nível da reservas internacionais . 
 As exportações brasileiras podem perder competitividade, provocando queda na entrada de dólares no país . 
 «Nós temos reservas de US$ 30 bilhões e tanto . 
 A nossa realidade é diferente de outros anos, quando entramos numa crise cambial (baixo nível de reservas)», analisou . 
 Ricupero almoçou ontem com jornalistas no Palácio da Liberdade, sede do governo mineiro . 
  Ilhas norte-americanas têm shoppings baratos  
  ANA LÚCIA BUSCH  
  Enviada especial ao Caribe norte-americano  
 Os EUA provam que o Caribe não se resume a praias e ruínas . 
 Nas Ilhas Virgens, areias brancas e mar cristalino são só uma parte do paraíso americano . 
 Shoppings têm preços até 40% menores que no restante do país . 
 O comércio fecha às 17h . 
 A opção é voltar às praias e assistir shows típicos, que terminam às 23h . 
 A noite é para dormir . 
 ANA LÚCIA BUSCH, editora dos Regionais, viajou a convite da ITR Representações Turísticas Internacionais e dos governos de Porto Rico e das Ilhas Virgens Americanas . 
  Bancos oficiais têm associação  
  Da Sucursal do Rio  
 O BB (Banco do Brasil) abriu, em novembro, uma linha de crédito de US$ 75 milhões para investimentos nos países do Mercosul e a linha já está totalmente utilizada, segundo informou o presidente do banco, Alcir Calliari . 
 Como a linha de empréstimo é rotativa (o dinheiro volta a ser emprestado depois de o empréstimo ser pago), ela continua em vigor . 
 Calliari disse que os investimentos na Argentina são responsáveis pela metade deste total . 
 A morte de Ratzenberger causou comoção no sábado havia sido a primeira num GP desde 82 . 
 O último fora o italiano Ricardo Paletti . 
 Mas seu acidente acabou sendo encoberto pela repercussão em torno da morte de Ayrton Senna, que era tricampeão de Fórmula-1, no dia da corrida . 
 Ele afirma que a falsificação foi comprovada porque os funcionários cujos nomes constavam nas certidões não faziam parte do quadro funcional da Receita . 
 Os carimbos usados nos documentos também não eram os utilizados pelo órgão . 
 Mas a 3M, que importa o Esponjaço, não foi beneficiada, porque o seu produto, importado da matriz nos EUA, é fabricado com lã sintética . 
 «Esperamos que desta vez a lã sintética tenha taxas reduzidas», diz Sergio Duarte, gerente da 3M . 
 Importadoras tradicionais, como a Federal Discount e a Green Mart, ambas localizadas em São Paulo, já começaram a se movimentar para trazer produtos de higiene pessoal que deverão constar da nova relação . 
  (MM)  
 «Na Onda Que Balança» foi lançado este ano pela gravadora Sony Music . 
 «É um disco de impressões, de caráter íntimo.» 
 Com o baixista Jamil Joanes e o guitarrista Victor Biglione, Bosco dividiu a apresentação em duas partes: uma acústica e outra elétrica . 
  WONDERBRA  
 A angústia e o prazer do homem frente aos seios femininos é o tema de «Os Seios em Nossa Vida», livro que Brigid McConville publicou na Inglaterra e que se pretende um estudo sobre esta parte do corpo, representação da maternidade, mas também do poder feminino . 
  Lançamento de projeto vira festa do PMDB  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho lançou ontem para a Grande São Paulo o programa de distribuição de leite, projeto sob suspeita de ser utilizado com objetivos eleitorais . 
 A ampliação do programa para a região metropolitana acontece a 50 dias do primeiro turno das eleições . 
 Antes, o projeto era restrito à capital . 
  Etcheverry vai à Copa com o time da Bolívia  
  Das agências internacionais  
 O meia Marco Antonio Etcheverry, maior estrela da Bolívia, foi convocado ontem pelo técnico Xabier Azkargota e vai aos Estados Unidos com a equipe boliviana . 
 Etcheverry está sem jogar desde novembro passado, quando sofreu uma operação nos ligamentos do joelho esquerdo . 
 Se você ainda não tem computador ou está pensando em trocar o XT por um novo modelo, lembre-se que os micros com chips 486 são os que permitem maior capacidade de expansão . 
 Permitem, também, o que a indústria define como upgrade: atualização do chip sem que se tenha que trocar partes ou peças da máquina . 
 A Intel, líder mundial na fabricação de microprocessadores, já anunciou que os chips 386 estão relegados a equipamentos dedicados (caixas eletrônicos e bens de consumo, entre outros) . 
 Além disso, os novos sistemas operacionais e alguns aplicativos têm recursos que podem ser mais bem utilizados nos micros 486 . 
 Máquinas 286, nem pensar . 
 O PSDB, de Covas, vai fazer pesquisas para saber a opinião dos eleitores sobre os programas . 
 Os candidatos ao governo do Rio fizeram novas contratações para orientá-los na disputa na TV . 
  Informática em jogo  
 A IBM do Brasil formou joint venture com a espanhola Microsistemas Lagasca . 
 A Export Information Tecnology vai informatizar as competições esportivas . 
  Base de preços  
 O Sescapipesp, que reúne empresas de serviços contábeis, fechou convênio com a Fipecafi (da USP) . 
 O objetivo é criar índices de custos que servirão de parâmetro para decisão sobre preços de serviços de contabilidade . 
  Plano Real  
 Ontem, Quércia amenizou suas críticas ao Plano Real . 
 «É evidente que irei dar continuidade ao plano, pois a inflação não interessa a ninguém», afirmou o candidato . 
 «Vamos dar continuidade ao Plano, até porque o governo não tem nenhuma proposta para depois das eleições», disse Quércia . 
 Ao contrário do irmão Caetano, que parecia mais interessado em outras artes (cinema, por exemplo), a menina Bethânia sempre soube que seu destino era este: 
 «Eu tinha certeza de que iria parar no palco . 
 Acho que, de todos de minha geração, eu era a mais atirada . 
 Quando começamos, eu, Caetano, Gil, Gal, me lembro que era sempre eu que abria os shows.» 
 Apaixonada por teatro, Bethânia chegou a pensar em ser atriz . 
 Quem sabe fazer «A Casa de Bernardo Alba», de Garcia Lorca? 
 Mas desistiu . 
 A experiência lhe mostraria que sua questão com o palco é essencialmente musical . 
 Tem plena consciência de que, de «Carcará» em 1965 aos dias de hoje, tornou-se uma intérprete cada vez melhor . 
 Mais madura, com maior domínio de sua arte . 
 Recorda o dia em que a convidaram para substituir Nara Leão em «Opinião»: 
 «Desliguei o telefone três vezes, pensando que fosse trote . 
 Imagine, uma desconhecida lá da Bahia sendo chamada para estrelar show de Vianinha.» 
 Uma coisa que os japoneses farão na sua torre é registrar para sempre, em cada um dos andares que vão viver a festa, cada gesto, cada imagem, graças a uma multifilmagem de vídeos tão refinados, tão de nova geração que os americanos não dominam mais . 
 Os japoneses, aliás, denotam no livro uma certa impaciência com os americanos, essa impaciência do primeiro mundo com povos menos avançados, ou meio ultrapassados . 
 No entanto, como o homem põe e Deus dispõe, a festa fadada a deixar uma lembrança de pura força moderna e leve graça oriental no céu noturno de Los Angeles, sofre de repente uma interrupção policial . 
 No 46º andar do edifício uma mulher foi assassinada . 
 Uma mulher linda, é claro . 
 Estrangulada barbaramente . 
 E deitada na futura mesa de reuniões daquela sala, que devia estar vazia durante a festa . 
 E a mulher, ainda por cima, está sem calcinha, como a Lílian Ramos . 
 Se os preços de mercado continuarem ruins (abaixo dos R$ 10,32), o agricultor não quita a dívida no banco, que é convertida automaticamente em Aquisição do Governo Federal (AGF) . 
 A questão é se o governo terá recursos para bancar o AGF . 
 Quando o governo não tem recursos para quitá-la, a dívida fica «em aberto» em EGF no banco e a operação não é liquidada . 
  HABITAÇÃO  
  Criação do Conselho Estadual de Habitação, reunindo órgãos municipais e estaduais, iniciativa privada e comunidade  
  JUSTIÇA  
 Criação nas periferias de Centros de Integração da Cidadania, com tribunais ordinários, de pequenas causas, juízos de conciliação, escritórios da Procuradoria da Assistência Judiciária e OAB . 
  CULTURA  
 Criação, inicialmente em 50 municípios, da Rede Estadual de Cultura, associando o poder público, produtores culturais e entidades . 
 Esperidião Amin -- Sim, porque não tem os defeitos que inviabilizam as nações, como a intolerância e o facciosismo religioso ou étnico . 
 Além disso, tem ingredientes básicos capazes de sustentar uma sociedade mais justa: riquezas naturais, fronteiras a expandir, espaços a ocupar e modelo de desenvolvimento a realizar . 
 O Brasil tem os ingredientes naturais capazes de superar os desequilíbrios que hoje conspiram contra a nossa integridade . 
 Folha -- O que deveria ser feito para tornar o país viável na prática? 
 Considero como genuinamente contemporâneo os trabalhos de Sting, Beatles e Rolling Stones . 
 Eu ouço os discos deles e sinto prazer . 
 É acessível a todo mundo . 
 O maior fracasso da música de vanguarda foi a falta de comunicação . 
 A música histórica integra a vida diária das pessoas, ao contrário da música de vanguarda . 
 Folha -- A música de Charpentier faz sucesso? 
 Supercondutividade é a propriedade que têm certos metais, ligas e compostos químicos de, nas proximidades do zero absoluto, perder a resistência elétrica e a permeabilidade magnética . 
 Ela foi descoberta em 1911 pelo físico holandês Heike Kamerlingh Onnes (1853-1926), que em 1913 ganhou o Nobel de física por sua obra sobre baixas temperaturas e, em particular, pela liquefação do hélio . 
 A cabeleira de Valderrama . 
 Oscar de Melhor Acerto Básico de Figuração: 
  Revolution faz show para Paul McCartney  
 O cantor Paul McCartney será homenageado hoje, dia do seu aniversário, pelo grupo Revolution no shopping Plaza Sul . 
 A apresentação acontece às 10h30 . 
  Juízes são homenageados no 1º Tribunal de Alçada  
 Os juízes Afonso Celso de Andrade Marques e Frank Célio Soares Hungria, recentemente empossados como integrantes do 1º Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, foram homenageados na última quinta-feira, dia 16 . 
 A solenidade aconteceu às 16h30 no plenário Desembargador Macedo Costa Junior, no mesmo tribunal . 
  Integração de processos  
 A empresa pode ser vista comoum grande processo que tem comofinalidade (missão) atender às necessidades dos seus clientes/usuários, através da produção debens/serviços, gerados a partir deinsumos recebidos de seus fornecedores e beneficiados e/ou manufaturados, através de seus recursoshumanos e tecnológicos . 
 O grande processo se divide emoutros processos mais simples, atéa tarefa individual . 
 Os vários processos se interligam formando várias cadeias cliente-fornecedor . 
 Apartir do cliente externo, os processos vão se comunicando: o anterior é o fornecedor; o seguinte,cliente . 
 Marek acumulava seis clientes até ontem, quando uma das pacientes acionou o código de defesa do consumidor afirmando que o seu método não trouxe resultados . 
 O Departamento de Defesa do Consumidor já descobriu que Marek não é médico, mas que fez apenas um doutorado no Instituto de Hipnoterapia em Santa Clara, na Califórnia . 
 «Ainda é cedo para especular se os restos são de uma mulher ou de um homem», disse uma porta-voz da polícia . 
 Nenhuma das vítimas foi identificada, mas a polícia acha que duas são filhas de West . 
 A identificação dos corpos será um processo demorado e trabalhoso . 
 Ossos e dentes são praticamente as únicos restos identificáveis à disposição dos especialistas . 
 Na prorrogação, os chineses avançaram para 87 a 79 . 
 O Brasil voltou a ficar só dois pontos atrás, mas perdeu a chance de empatar . 
 O técnico chinês, Jiang Xingqu, disse, depois da vitória, que tinha estudado bem as movimentações do time brasileiro . 
 À velha fama somaram-se outros tantos «ismos»: o corporativismo, o fisiologismo, o nepotismo... 
 Mas o que se deseja aqui não é repetir algo conhecido à exaustão pelo leitor . 
 O que se planeja é ressaltar a ausência de sinais de mudança . 
 Os seis artistas selecionados para a exposição (Alfredo Jaar, Roni Horn, Meyer Vaisman, Richard Prince, Mike Kelley e Peter Halley) são representativos dessa última corrente, com destaque e reconhecimento internacional . 
 Ao tentar enquadrá-los todos dentro da problemática do centro (no caso, Nova York), das periferias (no caso, a América Latina Jaar é chileno e Vaisman, venezuelano) e da «transculturação» das identidades, Basualdo desvia a atenção da essência dessa arte . 
  Ceará  
 Teve início anteontem, na Casa Amarela Eusélio Oliveira, o 4º Festival de Vídeo de Fortaleza . 
 Vinte filmes concorrem aos prêmios de melhor trabalho nas categorias de documentário, ficção e especial . 
 Paralelamente, acontece a Mostra Nacional de Vídeo . 
  Pernambuco  
 A Secretaria de Ação Social lança no final deste mês a «Cartilha do Trabalhador Doméstico» . 
 Segundo a Secretaria, a publicação, de 32 páginas, tem por objetivo orientar a categoria sobre seus direitos e deveres . 
 A primeira tiragem será de 6.000 exemplares . 
 A perua Fiat Tempra Station Wagon chega com quatro portas e muito luxo para concorrer com Volkswagen Santana Quantum, Ford Versailles Royale e Chevrolet Omega Suprema (nomes completos e pomposos dos modelos) ainda no segundo semestre deste ano . 
 O modelo provavelmente inaugura o fornecimento de transmissão automática pela Fiat . 
 O comércio de roupas de inverno, porém, não registrou boas vendas . 
 «A URV assusta as pessoas», diz a vendedora Helena de Souza, 32, da Malharia Italiana . 
 Um colete de lã acrílica sai por 12 URVs na loja . 
 Pela URV de segunda-feira . 
  Patins  
 Bicicletas e patins do tipo roller blaid (patins com as rodas enfileiradas) foram as alternativas encontradas pelos teens para desviar do trânsito em Campos . 
 Lewis ficou famoso por suas apologias cristãs para senhoras recatadas, seus livros de ficção científica e sobretudo suas histórias para crianças, como «The Last Battle» . 
 O texto de Nicholson que também escreveu o roteiro do filme se restringe ao romance dos dois, enfatizando o espiritualismo da relação e a conversão do misantropo cristão à «religião do amor» . 
 Xuxa-Silvia acha que «Répétition» não tem «um advérbio a mais» . 
 Sua personagem é casada, no civil, com Fernando-Flavio . 
 Marcelo-Andreato passa-lhe uma cantada, quer se casar com ela . 
 Ela não quer, nem na igreja nem no civil . 
 Ele, Marcelo, se diz o homem da vida dela, face à mesmice do marido (casado só no civil) . 
 O triângulo vai se montando, em cada nível, até o desfecho . 
  Primeiro-ministro da Romênia visita Itamar  
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem o primeiro-ministro da Romênia, Nicolae Vacaroiu, que visita oficialmente o Brasil acompanhado de 40 empresários . 
 O governo romeno quer aumentar a compra de minérios e conhecer o processo de privatização brasileiro . 
 Tupis acusam dirigente da Funai no Maranhão 
  Proibido fumar em vôos para os EUA  
  USA Today  
  De Arlington  
 Está tramitando no Congresso dos EUA legislação que proíbe fumar cigarros em todos os vôos internacionais saindo e chegando ao país . 
 Desde 1990 não se pode fumar em nenhum vôo doméstico . 
 No começo deste ano, a companhia Northwest proibiu os passageiros de primeira classe dos vôos internacionais de fumar . 
 Na FSM (Faculdade Santa Marcelina, rua Dr. Emílio Ribas, 89, Perdizes, zona oeste, tel. 011/67-5910) . 
 As inscrições vão até o dia 17 de janeiro . 
 Para fazer a inscrição é preciso um xerox da carteira de identidade, duas fotos 3x4 e o pagamento da taxa de R$ 35,00 . 
 As provas são nos dias 23 e 24 de janeiro . 
  GOIÂNIA  
 «Gostaria de saber quais as faculdades em Goiânia que têm os cursos de jornalismo e psicologia e a relação candidato/vaga.» 
 Ao mostrarem que sim, elas também têm celulite . 
  Pancake  
 Depois de ter dado um trato no visual de campanha de Luiz Antonio Fleury Filho nas fotos oficiais, Vânia Toledo se prepara para outra missão quase impossível . 
 Será ela a responsável pelos clics que vão tentar colocar o candidato Barros Munhoz no Palácio dos Bandeirantes . 
 Na última Copa, os italianos foram desclassificados em casa, nas semifinais, justamente pela equipe de Diego Maradona . 
 Carlo Ancelotti, assistente de Sacchi, ainda antes de saber da vitória russa, liberou um comentário irretocável: 
 «Dificilmente deixaremos de conseguir a vaga . 
 Depois, porém, pegaremos a Argentina ou a Suíça . 
 Necessitaremos melhorar muitíssimo para permanecer no Mundial» . 
 As finalizações foram outro fundamento cuja média por equipe aumentou . 
 Em cada jogo, uma seleção finalizava 14 vezes na primeira fase . 
 Nas oitavas, o número subiu para 16 . 
 A pontaria dos jogadores melhorou . 
 Agora, são seis finalizações certas por seleção a cada jogo, contra as cinco de antes . 
 Murilo Portugal disse à Folha que não existem verbas no Tesouro que permitam um reajuste de 28% para o funcionalismo público civil e militar . 
 Segundo ele, um aumento neste percentual comprometeria o Plano Real . 
 A equipe econômica atribui a Canhim o descontentamento de Itamar, manifestado no último domingo, sobre as estimativas de recursos disponíveis para o reajuste . 
 Todos porém, nas versões que apresentaram para a Folha e para a Polícia Civil de Santo André Todos, viram o principal acusado do assassinato, José Benedito de Souza, o Zezé, sair correndo da sala de Cruz com uma arma na mão depois dos tiros . 
 O depoimento mais importante até ontem à tarde foi do diretor do sindicato José Carlos de Souza, o Carlinhos, prestado à Polícia Civil de Santo André . 
 Souza foi a última pessoa a sair da sala antes dos disparos . 
 Ele disse que discutia a demissão de dois cinegrafistas do sindicato quando foi interrompido por Zezé . 
 Ao todo são dez atores . 
 Bete Coelho faz a rainha-mãe Pentesiléia; Giulia Gam é a Pentesiléia filha . 
 Renato Borghi interpreta o conselheiro . 
 Lu Grimaldi vive a mestra das Peripatéticas . 
 Cláudia Schapira faz Tirésias e Rodrigo Matheus, Aquiles . 
 O elenco tem ainda as irmãs Michele e Muriel Matalon e Silvia Mazza . 
 A personagem de Petê, a Peripatética Meroe é, segundo a atriz a grande homenagem a Kleist na peça . 
 Os textos das Peripatéticas, são, na sua maioria, extratos de «As Paixões da Alma», de Descartes . 
 Para provar liderança em uma quadrilha, os detentos levam na mão os «cinco salomão» . 
 O desenho é formado por cinco pontos dentro e quatro fora de um círculo . 
 «A tatuagem é uma forma do indivíduo fazer uma presença entre a massa (os presos)», disse o preso Jonas, 31 . 
 Afirmou, porém, que na favela vizinha de Parada de Lucas está havendo problemas no abastecimento de maconha . 
 «Ontem eu fui lá comprar para mim e não encontrei», disse . 
 Risolino ironizou as marcas e cortes em suas pernas . 
 «Isto é o trabalho policial», afirmou . 
  (FM)  
 «É que a sucata do mundo inteiro está vindo para o Brasil», diz Isac Roizenblatt, gerente-técnico da empresa e coordenador do grupo setorial de lâmpadas da Abilux (Associação Brasileira da Indústria de Iluminação) . 
 Nas embalagens da maioria das marcas ofertadas, não estão indicados os países de origem dos produtos e a potência das lâmpadas . 
 O fogo está sendo controlado com chicotes feitos de lona e aceiros (valas abertas no solo para impedir que o fogo se alastre) . 
 O Parque Estadual de Campos do Jordão é o mais antigo do país . 
 Ele possui uma área aproximada de 8.340 hectares . 
 Há cerca de cem anos, Ruy Barbosa comandou um «encilhamento» para salvar a República . 
 Há 40 anos, Vargas suicidou-se, adiando um golpe que acabou ocorrendo dez anos depois . 
 Entre as heranças malditas do regime militar, temos a «ciranda financeira», com a sua moeda indexada . 
 Oxalá a força das circunstâncias ou a falta de consciência e de vontade política das elites do poder, algumas das quais também herdamos do regime autoritário, não nos faça enfrentar mais uma década sem moeda e sem lei . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
  CCJ não sabe como punir  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Costituição e Justiça) da Câmara procura uma forma de punir o deputado Feres Nader (PTB-RJ), acusado de desviar dinheiro público . 
 Suplente de deputado, Nader está livre de ser cassado por um motivo básico: não tem mandato . 
 Sem a cassação o deputado não é atingido pela lei que o proíbe que se candidatar na próxima eleição . 
 «Cassação não há, porque o deputado não tem mandato . 
 Tenho que analisar a amplitude da questão para saber que medida disciplinar caberá a Nader», disse o deputado José Abrão (PSDB-SP) . 
 Já para os outros desembargadores, o fato de E. encontrar-se com o acusado às escondidas de sua mãe «mostra o quanto ela se submetia às suas orientações, confiando nas suas frases ilusórias e nas suas promessas vãs» . 
 E. armou esquemas para se encontrar com Joelson . 
 Ela dizia que ia para a casa da vizinha, mas ia para a casa do namorado . 
 Quando a mãe a chamava, a vizinha respondia «já vai» e ia avisar E. 
 Outras vezes, a própria E. ouvia o chamado e voltava correndo . 
 Segundo ele, somente o setor mais elitizado conseguiu manter suas médias no mesmo patamar do ano passado" . 
 «No Brasil, a criação de cavalos ainda tem muito de hobby, o que dificulta os negócios», ele explica . 
  Serra do Cipó abriga grutas pré-históricas  
  Free-lance para a Folha  
 A serra do Cipó, a 120 km de Belo Horizonte, é um desses redutos brasileiros que enchem a vista do viajante . 
 A água é abundante e cristalina . 
 São numerosas as nascentes e as cachoeiras . 
 A vegetação é exótica . 
 Espécies como a «canela-de-ema gigante», exclusiva da região, bromélias e uma diversidade enorme de orquídeas povoam os campos, que ficam a mais de 900 metros . 
  Charles divide os anglicanos  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A polêmica causada pela admissão de adultério do príncipe Charles, herdeiro do trono britânico, dividiu a Igreja da Inglaterra . 
 Alguns integrantes da igreja dizem que sua }sinceridade é sinal de grandeza, enquanto outros argumentam que ter traído a mulher, princesa Diana, é prova de que ele não serve para ser rei . 
  Diretor do Colégio Militar nega proibição  
  Da Sucursal do Rio  
 O diretor do Colégio Militar do Rio de Janeiro, coronel José Carlos Codevila Pinheiro, negou que tenha havido ameaças de punição contra alunos, para não assistirem à peça «A Quarta Companhia» . 
 Ele disse que inclusive almoçou ontem com quatro alunos que foram à peça . 
 O coronel afirmou ter informações que na estréia compareceram seis alunos fardados «e 80 em trajes civis» . 
 Numa era em que vale a ética imposta pela situação, o antigo mandamento está sendo reescrito em estilo americano, e passa a dizer algo do tipo: 
 «Não matarás, a não ser que tenhas sofrido abusos, que teus direitos tenham sido desprezados, ou que tenhas vivido na pobreza ou que a vida não tenha sido justa para ti» . 
 Bobbitt, Menendez e Denny deixam claro a situação em que nos encontramos . 
 Moralmente, os americanos estão vagando sem rumo, como beduínos num imenso deserto, procurando oásis de negação ou juntando-se em bandos para assegurar seu poder e sua segurança . 
 Ao justificar a vingança, o caminho moral tomado pelos EUA parece levar a lugar nenhum . 
  Tradução de Clara Allain  
 De uma mesa no «Bar Ipanema», contemplava-se a seguinte pérola de slogan, exposto em cartaz do estande da Secretaria de Cultura do Rio de Janeiro: 
 «O Rio de Janeiro continua lendo» . 
 Lendo o quê? 
 Só se for gibi na praia de Ipanema, sob o sol de 40 graus, que deve deixar todo mundo tonto das «idéa», malandro . 
 Na outra ponta, há oficiais militares que negam o fato . 
 Queixam-se de suposto movimento para tentar desmoralizar a Operação Rio . 
 O problema parece de fácil solução . 
 Nada que uma boa e honesta investigação não possa resolver . 
 "Nossa contabilidade é mendicante, nossas artes, nossas ocupações, nossos casamentos, nossa religião não fomos nós que escolhemos, mas a sociedade que escolheu por nós . 
 Somos soldados de salão . 
 Fugimos da rude batalha do destino, onde brota o vigor . 
  (...)  
 "A sociedade nunca avança . 
 Ela retrocede por um lado tão logo progride por outro . 
 Ela passa por mudanças contínuas; é bárbara, é civilizada, é cristianizada, é rica, é científica; mas essa mudança não é melhora . 
 Para cada coisa que é dada, algo é tirado . 
  Entre na jaula para enfrentar lutadores  
  Otavio Dias de Oliveira  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Rage in the Cage» («Fúria na jaula», em português), para Sega CD, é um jogo de luta livre, em que você escolhe entre 20 lutadores com nomes engraçados, como Randy, o selvagem, Mister Perfeito e o Coveiro . 
 Logo no inicio, aparecem cenas digitalizadas de luta livre para dar o clima . 
 Ao selecionar um lutador, é possivel apertar o botão «A» para ver também uma cena com o golpe do escolhido . 
 Segundo a «Associated Press», 51% dos entrevistados estão contra a intervenção e 45% a favor . 
 A }AP também diz que só 48% acreditam que a junta militar deixará o poder em 15 de outubro . 
 A rede de TV NBC afirma que 55% dos ouvidos em sua enquete acham que o Haiti não se transformará em uma democracia após a ocupação pelos EUA, enquanto 38% dizem pensar o contrário . 
 Folha -- O que é mais importante no processo criativo, uma imagem ou uma expressão verbal? 
 Hegarty -- Uma idéia é o mais importante . 
 É a partir dela que a imagem é construída . 
 São as idéias que fazem as pessoas se mexer, e não a técnica . 
 Um erro fundamental para a publicidade seria o de supor que a técnica é mais importante que as idéias . 
 Edinho -- Não . 
 Ele faz críticas, mas no momento, como estou indo bem, tem feito elogios . 
 Folha -- E a seleção com cinco atacantes? 
 Neste momento, um dos fugitivos teria jogado a granada em direção ao posto de vigilância . 
 Os presos teriam ainda disparado tiros contra os policiais . 
 Foram mortos os presidiários Luís Antônio da Silva, condenado a cinco anos de prisão, por assalto, e Josué Borgadelo Winkler, sentenciado a oito anos de prisão por tráfico de drogas . 
 O Corinthians tomou 40 gols e fez 41 . 
 Tem a quarta melhor campanha, com 33 pontos . 
 A fórmula do Brasileiro deste ano fez com que o Corinthians conseguisse chegar à decisão apesar do mal desempenho na reta final do campeonato . 
 Clifford -- Dizem que o Allen Ginsberg (poeta beatnick) passou em frente ao bar no domingo à noite e disse que os gays haviam }perdido o olhar sofrido . 
 Eu concordo plenamente . 
  (FCz)  
  VOLTA  
 A comissão que classifica os filmes a serem exibidos nas Filipinas voltou atrás e autorizou a exibição do espanhol «Sedução», que havia recebido um X e estava automaticamente proibido . 
 Com a nova classificação, R, poderá ser visto por maiores de 18 anos . 
 Enquanto ele fatura anunciando até perucas . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 Se o conteúdo surpreende, o formato de «Manhã Paulista» segue basicamente a mesma linha de outros femininos . 
 Não faltam nem os representantes das empresas patrocinadoras que participam do programa como entrevistados para exaltar as qualidades de determinado produto . 
 A única diferença marcante são as incursões da apresentadora como cantora, no próprio programa . 
 «Eu canto a pedidos», afirma ela que, de resto, tem um LP gravado e uma bela voz . 
 O fato é que não será surpresa se Guilherme Palmeira acabar renunciando ao posto de co-piloto de Fernando Henrique Cardoso . 
 Iniciado nas colinas de Ondina, o trabalho de bastidores já está em andamento . 
 A apreensão foi feita no sábado à noite, na fazenda de Osvaldo da Silva, a 35 quilômetros de Dourados, no Mato Grosso do Sul, próximo à fronteira do Paraguai . 
 Segundo o delegado Delci Carlos Teixeira, de Dourados, o fazendeiro Osvaldo da Silva disse, em depoimento à polícia, que a droga apreendida seria levada para São Paulo, de onde seria transportada para a África . 
 O IPC-restrito (renda familiar entre um e oito salários mínimos) ficou em 42,07% em São Paulo (0,67 ponto percentual abaixo da coleta anterior . 
 No Rio, fechou em 42,28%, uma queda de 0,42 ponto percentual . 
 As maiores variações de preços foram registradas no item habitação . 
 A menor alta foi com despesas de vestuário . 
 Desde o meio-dia, curiosos e fãs da música baiana ocuparam as calçadas próximas ao local onde o trio estava estacionado, esperando o início do show . 
 «Não almocei para assistir o show, mas está demorando muito . 
 Tenho que voltar para o trabalho sem dançar», disse a faxineira Maria Aparecida da Silva, 33 . 
 Atualmente, ela mora na Inglaterra com o marido o historiador Jon Halliday e viajou à China para preparar uma biografia de Mao Tse-tung . 
 Folha -- Seu livro narra a história da China do século 20 através da trajetória das mulheres de sua família . 
 Você acredita que homens e mulheres vêem a história de maneira diferente? 
 As 47 seleções estão divididas em sete grupos de seis e mais uma chave de cinco . 
 Conseguirão as vagas, automaticamente, as ganhadoras das oito séries e as seis melhores segundas classificadas . 
 Os critérios de classificação são os seguintes: 1) número de pontos ganhos; 2) saldo de gols; 3) tentos a favor; 4) número de gols realizados no campo adversário; 5) posição no ranking do «fair-play» da Uefa, a confederação de futebol do continente . 
 «Com esse programa, o atleta vai poder sentir melhor o sistema de jogo do adversário e a forma de combatê-lo», disse Luxemburgo . 
 No Palmeiras, segundo ele, as informações sobre os adversários colhidas pelo auxiliar de preparação de goleiros Carlos Pracidelli, o «espião» do time serão gravadas no software . 
 A história do Marrocos e do Paissandu sintetiza a história dos cinemões do centro . 
 Foram criados nos anos 50 (o Marrocos em 1951, o Paissandu em 1958) como palácios suntuosos e elegantes . 
 A deterioração do centro e a crise do mercado fizeram com que, primeiro, se dividissem nos anos 70 em duas salas cada (o Marrocos em 1972, o Paissandu em 1977) . 
 O passo seguinte foi abrir as portas para os filmes de sexo explícito, antes da desativação total . 
  Congestionamentos somam 69,7 km em SP  
 Da Reportagem Local * . 
 A chuva da noite de anteontem e da manhã de ontem provocou 69,7 quilômetros de congestionamentos em São Paulo . 
 Brizola afirmou que pedirá união ao povo brasileiro da mesma forma que Moisés pediu união ao povo escravisado do Egito . 
 «Deus é muito bom . 
 Sempre me concedeu grandes privilégios.» 
 O PDT do Espírito Santo homologou ontem a candidatura de Enivaldo dos Anjos ao governo . 
  Ajuda à UE ameaça o governo de John Major  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O premiê britânico, John Major, deve vencer hoje a primeira batalha contra os rebeldes do seu partido para se manter no cargo . 
 A expectativa é que o primeiro-ministro consiga aprovar o aumento da contribuição anual do Reino Unido à União Européia . 
  «Nunca vi nada dele»  
 É influenciada por algum diretor? 
 «O Antunes Filho foi marcante, não como influência estética, mas por ser muito parecido comigo . 
 Ele é muito disciplinado, temos o mesmo envolvimento com o trabalho . 
 Mas não acho que hoje em dia exista um diretor que me comova mais» 
 Do ódio e da falta de civilidade, passa-se agora à perspectiva de diálogo justamente entre os dois concorrentes que polarizaram o pleito . 
 Melhor ainda: a predisposição ao diálogo se expressa antes mesmo de que os votos sejam depositados nas urnas . 
 Ou seja, quando ninguém pode ter certeza absoluta de qual dos dois será o presidente, por mais que as pesquisas indiquem uma tendência . 
 Mais do que o simbólico, importa o conteúdo do diálogo em gestação . 
 A agenda para conversações defendida pelos dois candidatos é, precisamente, a mesma de qualquer pessoa de bom senso . 
 Propõem que se discuta como defender a estabilização econômica, para evitar uma nova frustração, e obter a retomada do desenvolvimento . 
 De todos os candidatos, FHC é o que mais se esforça para vincular sua imagem à do ex-presidente . 
 Quando lançou as diretrizes de seu programa de governo, em julho, o tucano fez questão de realizar o ato no Memorial Juscelino Kubitschek, em Brasília . 
 Seu conjunto de rochas de cerca de 450 m de altura é alcançado após uma caminhada pela mata . 
 Do topo da montanha, pode-se avistar cidades do sul de Minas e Vale do Paraíba . 
 Outras pedras muito escaladas são as vizinhas Bauzinho e Ana Chata . 
 «Nós abrimos o programa com comentários das sogras, cada uma defendendo seu filho, e depois o próprio casal dá a sua versão do que saiu errado», diz Stephen Lehay, diretor da Action Time . 
 «Enquanto os casais competem pelos pertences de seus lares, os objetos vão sendo carregados em duas caminhonetes do lado de fora da casa, uma com a faixa `dele' outro com a faixa `dela' », explica Lehay . 
 Favoretto afirma que a empresa se compromete em reabastecer os tanques com gás carbônico, que custa US$ 0,36 o quilo . 
 Um agricultor que locar equipamentos para um depósito de 30 t gastará cerca de US$ 3.000 . 
 A área plantada que está entrando no consumo de CO2 no Brasil está em torno de 10 mil ha, segundo a Liquid Carbonic . 
 Este mercado, segundo a empresa, deverá evoluir nos próximos anos, atingindo outras culturas como café e laranja . 
 Muitos dos casos apurados pela CEI serão encaminhados ao Ministério Público para abertura de inquéritos e posterior oferecimento de denúncias junto à Justiça . 
 A Folha apurou que integrantes da comissão estão negociando com membros do futuro governo a continuidade das investigações e preservação dos documentos que apontam as irregularidades . 
 Para tentar acabar com a fila dupla, a CET vai distribuir cerca de 100 mil folhetos educativos aos pais e às crianças . 
 As escolas com maior problema de trânsito são a Dante Alighieri onde as aulas de 2º grau começam hoje, Arquidiocesano e São Luís, todas na zona sul . 
  Bispos sedividemsobre ocelibato  
  Da Reportagem Local  
 Mais de um terço dos bispos brasileiros consultados em pesquisa do Datafolha acham que a Igreja deve reavaliar a posição de exigir celibato dos padres . 
 Dos 133 bispos ouvidos, 38% são a favor de que o celibato seja questionado; 53% acreditam que os padres devem ser proibidos de se casar ou manter relações sexuais . 
 Muitos tratamentos usados na infecção seriam nocivos no câncer justamente pela diferença dos sistemas metabólicos dos dois alvos . 
 Muitos tratamentos contra o câncer põem em risco as células e os tecidos vizinhos, matando-os ou enfraquecendo-os . 
 A p53 pode ser útil no diagnóstico, no prognóstico e na terapia do câncer . 
 O aparelho é de plástico e metal (materiais que não provocam rejeição) . 
 É conectado por dois tubos ao circuito formado por coração e artérias . 
 O preço é de US$ 60 mil . 
 O sangue, que não saía sem força do coração, passa a ser desviado para a bomba, que o lança de volta aos vasos sanguíneos . 
 «Cansamos de tentar, inutilmente, fazer acordos com empresas que usam contratos de adesão, principalmente nas áreas imobiliária e de saúde», diz Mariangela . 
 Segundo ela, a estratégia do Procon e outros órgãos de defesa do consumidor a partir de agora será apelar para a Justiça, buscando condenações para as ilegalidades contidas nos contratos . 
 Ni mirar-se, admira o que nele admram . 
 425Deseja-se a si próprio, a si mesmo se louva, súplice e suplicado, ateia o fogo e arde . 
 Em Bruxelas, os chanceleres dos EUA, Rússia, França, Alemanha e Reino Unido (o chamado Grupo de Contato) admitiram ontem a possibilidade de permitir uma confederação entre a Sérvia e os sérvios da Bósnia . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, deu a entender ontem que os Estados Unidos estão de acordo com a confederação . 
 Mas a idéia é combatida pelos muçulmanos . 
 «O preconceito que se formou é uma coisa medieval.» 
 Célia disse que uma equipe da Secretaria de Saúde do Ceará deverá fazer treinamento especial sobre hanseníase com agentes de saúde do município de Tamboril . 
 Rock talvez nem seja o caso . 
 Há guitarras, pesasdas, monstruosas . 
 Mas não uma batida constante . 
 O que há em comum entre Cop Shoot Cop, Melvis, Tad, Helios Creed, Jesus Lizard, Unsasne, Hammerthead e Pain Teens -- para ficar nos grupos menos obscuros -- é a agonia . 
 O diretor Gabriel Villela assina a adaptação de «Romeu e Julieta» encenada pelo grupo . 
 É ele também o diretor do próximo espetáculo a ser montado . 
 Para esse trabalho, chamado provisoriamente de «Mártir do Calvário» título da obra de Eduardo Garrido o grupo recebeu apoio do Banco do Brasil . 
 Como pagamento, terão de fazer 44 apresentações que começam dia 19 de agosto no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio . 
 E não lhe parece que isto leve a nada melhor? 
 Absolutamente não . 
 Só leva a pior . 
 Em vez de levar a um Estado honesto, leva a um Estado policial . 
 Quem está pensando em visitar Blumenau em outubro, deve providenciar logo a hospedagem . 
 Durante o período da festa é difícil conseguir lugar nos vários hotéis de Blumenau . 
 A cidade fica literalmente lotada . 
 Até tomar um táxi, às vezes, é uma tarefa difícil . 
 Justamente por esse motivo muitos dos pacotes têm hospedagem em cidades próximas, como Camboriú, Barra Velha e Indaial . 
 O motivo da alegria, no entanto, é outro . 
 Os metalúrgicos conseguiram na mesa de negociações muito mais do que imaginavam . 
 Ao propor a reposição das horas paradas aos sábados, os trabalhadores ganharam o equivalente a 22 horas de serviço, já que uma hora trabalhada no sábado equivale a uma hora e meia . 
  Acusações  
 ACM chama João Durval de «ladrão» . 
 Do outro lado, Waldir, que apóia agora seu ex-adversário Durval, diz que o senador eleito «administra uma oligarquia atrasada com chicote e corrupção» . 
 A discussão maior da campanha é sobre o uso político da TV Bahia, de propriedade de ACM e retransmissora na Bahia da programação da Rede Globo . 
 Há suspeita de que a areia da caixa onde as crianças brincavam estava contaminada . 
 A toxoplasmose provoca intensa fadiga, febre, entre outros sintomas . 
 Tem tratamento, que pode levar de semanas a vários meses . 
 Se a refeição for acompanhada por uma salada de tomate e de alface, o custo vai ser maior ainda, uma vez que estes produtos tiveram elevação de 82% no período . 
 Fugir para o consumo de macarrão não resolve . 
 A alta do produto foi de 48,44% e os complementos para seu preparo estão com variações próximas a esta taxa . 
 É preciso descentralizar esse Poder para que os juízes estejam mais próximos da realidade e julguem e interpretem a lei muito mais de acordo com a realidade que conhecem do que apenas de acordo com a realidade que o processo lhes dá . 
 Folha -- E o terceiro projeto? 
 O comerciante havia ido ao jogo com o tenista Jaime Oncins . 
 Segundo a polícia, Lopes confessou ter dado o tiro que matou Costabile, mas alegou ter disparado para o alto para assustar um grupo de corintianos com que discutia no trânsito . 
 O encontro teria sido no dia anterior a sua morte . 
 Segundo a polícia, os dois teriam saído para usar cocaína . 
 O rapaz dirigia um Escort, localizado em Cruzeiro . 
  Onda de CD invade micro  
  Cresce número de programas em CD-ROM para computador pessoal  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 A crescente oferta de títulos em CD-ROM indica que essa mídia ganha espaço a passos largos na indústria de software . 
 Segundo a empresa de pesquisas norte-americana Dataquest, em 1992 havia 5.000 títulos disponíveis para essa mídia . 
 A tendência do software em CD mostra-se irreversível . 
 O mercado fonográfico rendeu-se primeiro a essa mídia . 
 No ano passado, as vendas de discos em CD, no Brasil, superaram as de discos em vinil . 
  A mídia em CD-ROM (discos como os CDs de música que podem armazenar grandes quantidades de dados) veio na esteira da interface gráfica, que já se tornou  
 padrão para o usuário final . 
 Isso significa que a cotação de 56.500 pontos do Ibovespa futuro para o próximo dia 13 foi o ponto de equilíbrio . 
 Quem está comprado aposta que os principais papéis negociados na Bolsa de Valores paulista terão uma alta acima de 3,03% até lá, sustentada pelo ingresso de dinheiro novo de investidores estrangeiros que aguardam o resultado das urnas, confirmando a vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno . 
 A família não permitiu homenagens por parte de torcidas organizadas . 
 O enterro, porém, foi acompanhado por vários integrantes da Gaviões da Fiel, facção em que Sérgio era associado . 
 Um deles, Benedito Leandro Júnior, foi o primeiro a socorrer o torcedor . 
 «Fiz respiração boca-a-boca até chegar no hospital . 
 Mas não adiantou», disse . 
 Hoje, Erundina entrega ao candidato um manifesto de apoio assinado por mulheres filiadas a diversos partidos . 
 «Covas teve boa relação com os movimentos sociais quando foi prefeito», disse a ex-prefeita de São Paulo . 
 Na segunda pesquisa nacional feita pelo Datafolha em busca do perfil do próximo presidente, 52% dos eleitores ouvidos apontaram a economia como primeiro problema a ser enfrentado . 
 A miséria foi citada por 32% dos pesquisados, seguida pelas distorções na administração pública (19%), notadamente a corrupção . 
 A preocupação com a miséria e a fome, objetos da campanha liderada por Herbert de Souza, o Betinho, alcançou o dobro dos pontos percentuais verificados na primeira pesquisa, feita pelo Datafolha em 14 de abril de 1993 . 
  Téo e Lisa vão ao parque de diversões  
  Da Sucursal do Rio  
 Téo (Mauricio Mattar) e Lisa (Andréa Beltrão) vão passar bons momentos juntos em um parque de diversões . 
 O passeio está previsto para ir ao ar no capítulo 59 de «A Viagem», no próximo dia 17 . 
 As cenas foram gravadas na última quarta-feira, no Tívoli Park (zona sul do Rio) . 
 Beltrão e Mattar passearam na roda gigante, na montanha-russa e na casa dos espelhos . 
 O Columbia importa de Nova York, com exclusividade, o DJ Carlos Soul Slinger, mr. Liquid Sky himself . 
 É para uma única festa no dia 19 . 
 Mundo da moda . 
 A top platinada Claudia Liz, poderosa, está de volta de sua estadia na Alemanha . 
 Diz que o close foi forte . 
 E Alessandra Berriel, que não é nem um pouco obrigada, está em Nova York com o namorado Sandro Pereira . 
 No total, Velez teria embolsado US$ 5,7 milhões com as fraudes . 
 A maioria dos interessados em um «green card» (documento que concede direitos de cidadão para estrangeiros nos EUA) pagava entre US$ 250 e US$ 3.500 para darem início a um fictício processo de imigração . 
 Durante todos esses quatro anos nenhum membro da família apareceu em Hollywood, embora recebessem no Rio cheques mensais da estrela . 
 Na casa de Beverly Hills só havia a mãe, d. Maria Emilia que era uma mulher simples que nunca compreendeu a extraordinária fama da filha . 
 DULCE DAMASCENO DE BRITO é autora dos livros «Hollywood Nua e Crua -- 2.ª Parte» (Editora Best-Seller) e «O ABC de Carmen Miranda» (Cia. Editora Nacional) . 
 Por acaso, o disco chega às lojas durante o luto dos brasileiros pela morte de Tom Jobim . 
 Tom foi o compositor que mais marcou as abordagens de João Gilberto . 
 Das 18 faixas do CD, oito são de autoria de Tom, duas de Dorival Caymmi, uma de Ary Barroso, uma de Custódio Mesquita e uma de Haroldo Barbosa, justamente os compositores que forneceram o modelo harmônico da bossa nova . 
 Como sempre, João inventa seus precursores e faz o papel de parteiro da consciência da MPB . 
 As músicas de Tom «Se Todos Fossem Iguais a Você», «Fotografia», «Meditação», «Corcovado» e outras ganham um «pathos» melancólico, não só pela morte de Tom como principalmente pela voz cansada e maravilhosa de João . 
  Começam hoje treinos para Mônaco  
  Fórmula 1 responde, a partir do GP de domingo, se algo de fato muda na categoria após a morte de Senna  
  Das agências internacionais  
 Acontece hoje a primeira sessão de treinos para o GP de Mônaco, quarta etapa do Mundial de Fórmula 1 deste ano . 
 O festejado circuito, uma vez mais, entra para a história da categoria . 
 Será o primeiro a ser disputado sem o «Rei de Mônaco», o brasileiro Ayrton Senna, morto há onze dias em Imola, na Itália . 
  Márquez lança seu novo livro daqui a dois meses  
 O escritor colombiano Gabriel García Márquez vai lançar dentro de dois meses seu mais recente romance . 
 O livro, intitulado «Do Amor e Outros Demônios», narra as peripécias de um casal sem filhos que faz a promessa de não cortar os cabelos da criança caso a mulher engravide . 
 Nasce uma menina e seus cabelos crescem tanto que entopem todos os escoadouros da cidade, ameaçando-a com uma grande inundação . 
 Segundo o ex-presidente colombiano Belisario Betancur, que leu o livro de García Márquez no último Natal, os cabelos ameaçam a cidade como «uma selva metafórica subterrânea» . 
 Para o ex-presidente, o romance «descreve as atrapalhadas dos trópicos com todo o esplendor imaginado pelos conquistadores que aqui aportaram» . 
 Morre o produtor de 'O Silêncio dos Inocentes' . 
 Como Jesse Kohrad, o personagem de Bertolluci, Wyatt é a reencarnação do líder budista Aka Nyima de Gyari, segundo Rimpochê . 
 Aka Nyima viveu no Tibete Oriental e morreu no início dos anos 50 durante a invasão do país pela China comunista . 
  Decadência  
 O Brasil está se tornando a meca dos decadentes . 
 Depois de Jerry Lee Lewis, Paul McCartney e Liza Minelli, a gota d'água veio com a visita de Michelangelo Antonioni ao festival de Gramado . 
 Se outro artista em fim de carreira aportar por estas plagas, juro que subo ao topo do pico do Jaraguá e grito até estourar as cordas vocais . 
  Casório  
 Patricia, filha do saudoso piloto de Fórmula 1 José Carlos Pace, casa-se no próximo dia 13 de setembro com Rodrigo Martins . 
 Os ingleses, mais adeptos do futebol de alta pressão; os brasileiros, da técnica mais apurada e do nível de pressão variável . 
 Que tipo de pressão será utilizada pelos sauditas? 
 É muito pouco provável que a seleção brasileira enfrente a da Arábia Saudita em qualquer fase, o que só ocorreria caso o Brasil chegasse em segundo no seu grupo, com a Arábia Saudita suplantando Marrocos, Holanda ou Bélgica . 
 Em entrevista à revista britânica New Scientist, o pesquisador afirmou que todas as voluntárias passaram a comprar apenas o necessário e não mais tudo o que viam pela frente . 
 Algumas pessoas têm uma maior propensão a desenvolver irritação do estômago . 
 Para Zaterka, essas pessoas podem se beneficiar do uso de alguns medicamentos e devem consultar seus médicos antes das festas . 
 Em quatro anos, o número de empresas brasileiras dispostas a brigar por venda no mercado internacional pulou de cinco para 20, informa Francisco Arruda, presidente da Anfacer (Associação Nacional dos Fabricantes de Cerâmica para Revestimento) . 
 A recessão no mercado interno foi a principal razão pela busca intensa do cliente estrangeiro . 
 Mas as empresas decidiram que daqui para frente a briga com os espanhóis e italianos é para valer, independentemente do ritmo de consumo no mercado interno . 
 Entre elas estão Incepa, Cecrisa, Portobello e Eliane . 
 O senador Júlio Campos (PFL-PT) está propondo o aumento do salário de senador para R$ 12 mil, implicando cortar tudo o que é considerado salário indireto (cota na gráfica, apartamento, carro, cota de transporte etc.) 
 Lucena e Inocêncio não apóiam a idéia . 
 «Essa é uma proposta pessoal do senador», diz Lucena . 
 Os fundos de pensão obrigatórios assim formados devem ser administrados pela iniciativa privada, com regulamentação governamental . 
 O relatório diz que os recursos arrecadados pelo governo para aposentadoria devem se concentrar no objetivo de dar uma renda mínima para os idosos . 
 O Banco Mundial acredita que essa reforma do sistema garantiria uma assistência melhor para os idosos . 
 A avenida, de acordo com Massardi, tem capacidade para 1.200 carros por hora, em cada faixa, a 60 km/h (velocidade convencionda para simulações de tráfego) . 
 Se houver um adensamento na região de 3 milhões de m2 de novas construções, haverá um acréscimo de 100 mil garagens, diz . 
 A Folha apurou que, em Lisboa, havia pouco empenho dos anfitriões em promover o encontro entre os sete países que falam português . 
 O encontro foi concebido e organizado pelo embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido de Oliveira . 
 Buarque promete dar um salário mínimo a cada família carente com filho em idade escolar . 
 Valmir, um terreno de dois hectares a cada família «com vocação agrícola» . 
 Quem é seduzido por uma das promessas briga com o outro . 
 Na cidade-satélite de Brazlândia, sexta-feira, seguidores de Campelo arrancaram um cartaz contra o candidato colado em uma casa . 
 A proprietária Elizete Guedes, professora, reagiu instigando um cão pastor alemão contra os adversários . 
 «A casa é minha, eu colo o que quiser», disse, repondo o cartaz, um acróstico (jogo de palavras com as letras do nome) nada elogioso ao candidato do PTB . 
 Naquele Estado, segundo o advogado Raul Portanova, a pensão corresponde a 45% da remuneração do servidor público, mais 5% por dependente, até 11 . 
 A ação proposta pelo PV contesta este limite . 
 Argumenta que, independentemente do número de dependentes, a pensão deve ser a continuidade do valor do salário do servidor morto . 
  Paraná tem disputa acirrada  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT, Jaime Lerner, empatou tecnicamente com o seu principal adversário, Álvaro Dias (PP), no Paraná . 
 Lerner tem 44% contra 43% de Dias . 
 O pedetista, que tinha 38%, subiu seis pontos percentuais em relação à pesquisa anterior, realizada entre os dias 8 e 9 do mês passado . 
 O candidato do PP, registrava 51% de intenções de voto, mas caiu oito pontos percentuais . 
  Horário de verão começa à meia-noite em 11 Estados  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje o horário de verão em 11 Estados e no Distrito Federal . 
 À meia-noite, os relógios devem ser adiantados em uma hora . 
 A mudança vale para Brasília, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Bahia, Goiás, Mato Grosso do Sul e Mato Grosso . 
 Essa emissão, no entanto, pode não ser necessária, como indicaram ontem em Washington integrantes da equipe econômica do governo, que decidiram comprar os papéis usando recursos das reservas cambiais . 
 O Brasil está com boa reserva gerada pelo superávit da balança comercial, a remuneração dessa reserva é baixa, os bônus do Tesouro dos EUA estão no mercado a bons preços e o país pode comprá-los por conta própria, inclusive porque eles são considerados um bom investimento . 
 As garantias que o Brasil precisa oferecer aos bancos particulares têm que ser integralizadas ao longo de dois anos . 
 Por isso, a compra dos bônus no mercado servirá para garantir uma parte pequena dos US$ 2,8 bilhões previstos para esse fim e esperar pelo acordo com o FMI para completar o total com recursos do Fundo e do Banco Mundial e com a emissão especial do Tesouro dos EUA . 
  Corinthians vence e lidera Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians venceu ontem a noite o São Paulo por 4 a 1 e se manteve na liderança do Grupo A da Copa Bandeirantes . 
 O Novorizontino, que ontem venceu o Araçatuba, também por 4 a 1, divide a liderança do Grupo . 
 Maior fabricante de aveia e dona da Toddy, a empresa se concentra agora no ramo de farinha e massas . 
  Veludo  
 Tem ocupação real a maior suíte do hotel Delmonico, em Nova York . 
 As princesas Ira de Furstenberg e Luciana Pignatelli se instalam lá por três meses . 
  Azkargorta, técnico da Bolívia, respondendo quem será o campeão  
 Sobre a atuação de cada jogador não converso nem com meus amigos . 
  Miguel Barón, técnico do México  
 Depois do que aconteceu na estréia, voltamos a ser humildes, a baixar a cabeça . 
 Deve-se atentar pois para o terceiro caminho, ou seja, aquele que leva ao redimensionamento do Estado e sua compatibilização com a realidade econômica do país . 
 Nos últimos anos, as populações têm exigido do Estado brasileiro melhor qualidade e condições de vida, forçando-o a assumir responsabilidades que ultrapassam sua capacidade de atendimento . 
 Lutam-se pelos benefícios, esquecendo-se que eles custam dinheiro, que demandam recursos . 
 Imagina-se e exige-se que o Brasil seja um «Welfare State», nos moldes de um Estado de bem-estar social europeu, sem que se criem as condições para tal . 
 Se não bastasse o Estado brasileiro viver sufocado pela sua presença ostensiva em atividades produtivas que não lhe dizem respeito, vieram colocar para ele um nível de exigências inatingíveis, na Constituição de 1988 . 
 Por que eles fizeram isso se uma eventual e planejada ação conjunta das forças policiais do Estado com as federais só seria decidida após reunião do governador do Estado, o próprio ministro Alexandre Dupeyrat, chefes militares, autoridades e os integrantes do movimento Viva Rio? 
 Pelo menos isso que foi dito pelo governo do Estado aos líderes do Viva Rio . 
 Mas não foi o que aconteceu . 
 Os Suns têm outro outro ponto forte: os arremessos de longa distância . 
 O especialista é Dan Majerle . 
 O armador bateu esta semana o recorde de cestas de três pontos em uma única temporada . 
 Mais dois times correm com chances na corrida do Oeste: San Antonio Spurs e Houston Rockets . 
  Discrição exterior marca hotel Explora  
  Empreendimento que consumiu US$ 6 milhões pertence ao grupo Corpora, que projeta outros hotéis no Chile  
  Do enviado especial ao Chile  
 Inaugurado em setembro de 93 com um custo estimado em US$ 6 milhões, o hotel Explora Patagônia faz parte de um projeto do grupo chileno Corpora de levar luxo a locais de turismo exótico . 
 A idéia inicial do hotel no parque Torres del Paine partiu do presidente da Corpora que também controla a empresa aérea Ladeco, indústrias alimentícias e cadeias de supermercados, Pedro Iba€ez, e do arquiteto German Del Sol, dois admiradores das belezas locais . 
  Jogo ofensivo é o 'campeão' da 1ª rodada  
  Copa dos Estados Unidos tem 2,8 gols por partida, a melhor média desde o Mundial da Espanha, em 82  
  Da Redação  
 A Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) conseguiu o que tanto queria . 
 O balanço das primeiras rodadas das últimas quatro Copas comprova que este é o Mundial com a melhor média de gols por jogo desde 1982 . 
 Romário -- Porque é uma responsabilidade muito grande indicar um candidato . 
 As pessoas é que têm de saber em quem votar . 
 Veja o exemplo da minha família em 1989 . 
 Eu votei no Lula, minha mulher no Collor, minha mãe naquele cara de São Paulo, o Maluf, e o meu pai no Brizola . 
  Empresários criticam projeto do PT  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Moreira Ferreira disse que os aspectos mais «bárbaros» da proposta são a defesa da interrupção das privatizações e a possibilidade de moratória da dívida externa . 
 Para ele, a sugestão para a manutenção do monopólio nos setores de energia, telecomunicações e petróleo é «arcaica» . 
 «A proposta para a revisão das privatizações é particularmente infeliz, quando se vê aí vários exemplos de privatizações bem-sucedidas com os trabalhadores participando do capital e dos lucros das empresas», disse . 
 No feminino, as semifinais de sábado estão definidas: Nossa Caixa-Ponte Preta/Campinas x Cesp-Unimep/Piracicaba e Unimed Brasil/Araçatuba x Lacta/Santo André . 
 Os vencedores decidem o título segunda-feira . 
 O Lacta venceu o quadrangular de Campinas, ontem, ao quebrar uma invencibilidade de 46 jogos da Ponte, em casa . 
 Aproveitando-se das ausências de Paula e Elena no time adversário, o Lacta ganhou por 91 a 88 . 
 Na preliminar: Unimed 90 x 88 Unimep . 
  MAIORIA QUER HORÁRIO ELEITORAL  
 Pesquisa Datafolha feita em 25 e 26 de julho mostra que 58% dos eleitores são a favor da existência do horário eleitoral gratuito no rádio e na TV . 
 Dos entrevistados, 36% responderam que o horário eleitoral não deve existir . 
 Leila Bertolini disse que as vozes são armazenadas em disquetes de computador . 
 Em caso de sequestro, a polícia grava as negociações e envia a fita ao banco de vozes para decodificação . 
 O objetivo é buscar vozes já gravadas que se assemelhem à do negociador da quadrilha . 
  Palmeiras perde Edmundo e vai recorrer  
  Da Sucursal do Rio  
 O Palmeiras manteve sua vaga nas quartas-de-final (terceira fase) do Campeonato Brasileiro, mas perdeu o atacante Edmundo . 
 O Tribunal Especial o suspendeu ontem por 40 dias mais cinco jogos, nesta ordem . 
  Bloco de comércio na AL divide executivos  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Empresários das oito maiores economias das Américas divergem sobre a probabilidade da criação, no futuro, de um bloco único de comércio no continente . 
 Este é um dos principais resultados de uma pesquisa internacional da consultoria Arthur Andersen sobre comércio nas Américas . 
  Livros brasileiros não entusiasmam alemães  
  Apesar da boa receptividade da crítica os títulos publicados na Alemanha não alcançam o grande público  
  MARIA CRISTINA FRIAS  
  Enviada especial a Frankfurt  
 «A literatura brasileira não vende bem na Alemanha . 
 Consegue boas críticas nos jornais, mas a maior parte dos livros nem se paga . 
 Acho até uma injustiça, já que há obras tão boas.» 
 A avaliação é de Bãrbel Flad, responsável pelo departamento de publicações estrangeiras de uma importante editora alemã, a Kiepenheuer & Witsch . 
 Mesmo assim, há mais de 40 autores publicados em língua alemã . 
 Dezenove obras foram publicadas especialmente para a feira, pegando carona na publicidade em torno do Brasil, o país-tema desta «Buchmesse» . 
 O recordista em número de títulos publicados ainda é Jorge Amado, mas há 20 anos, outros nomes vêm ganhando os catálogos alemães . 
  Crise do Judiciário é fenômeno mundial  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 «Nossos juízes, incluindo ministros da Suprema Corte, estão, hoje, entre os menos qualificados do mundo democrático . 
 Muitos saíram das fileiras da mediocridade, e talvez dos restos da profissão legal . 
 Há juristas distintos que assumem a toga, mas são numericamente superados pelas mediocridades . 
 Muitos juízes são incrivelmente preguiçosos, encarando sua posição como uma espécie de tranquila aposentadoria que os livrou das dificuldades da advocacia . 
 Alguns são corruptos, muito embora recebimento de dinheiro seja raro nos dias que correm . 
 A moeda atual da corrupção é a troca de favores e de influência.» 
 Proferi as palavras do parágrafo anterior em Brasília durante a «1ª Jornada de Estudos Jurídicos», coordenada pelo Ministro Dias Trindade, no Superior Tribunal de Justiça . 
 Só então esclareci que nada daquilo se referia ao Brasil . 
 Eram palavras de Alan Dershowitz, advogado criminalista americano, a respeito da justiça de seu país, no livro «Contrary to popular opinion» (Pharos Books, 398 páginas) . 
 A leitura pretendeu mostrar que a crise do Judiciário é mundial . 
  Cosméticos da Monteil Paris voltam ao país  
 Com um investimento de R$ 450 mil, os cosméticos da Monteil Paris estão voltando ao Brasil depois de aproximadamente três anos afastados do mercado nacional . 
 A linha de cosméticos está sendo trazida ao país pela RR Importadora e Exportadora, que pretende colocar 13 mil unidades dos produtos das seis linhas Monteil no mercado apenas no lançamento . 
 Para 95, Marcos Rothenberg, diretor de marketing da RR, espera vender até 60 mil unidades . 
  Banco Braseg capta US$ 50 mi com bônus  
 O Banco Braseg, empresa do grupo AGF, fez captação de US$ 50 milhões através de eurobônus de três anos . 
 Os recursos serão repassados a seus clientes no Brasil . 
 A instituição fez outra captação de US$ 10 milhões através do Braseg Cayman com o lançamento de certificado de depósito de 180 dias . 
  5. A FACHADA  
 A fachada da casa dos atores era extremamente importante . 
 Com suas duas portas, não apenas era o fundo visual para quaisquer cenas das peças como também comandava a entrada e a saída dos atores e, por isso, o timing da ação . 
 Se o rei da França entrava por uma porta, então se estava na França . 
 Se este saía e entrava o rei da Inglaterra, então se estava na Inglaterra . 
  6. O BALCÃO  
 Se os soldados de um exército entrassem em cena e outros soldados estivessem no balcão acima do palco, a «Lord's Room», a cena representava o ataque aos muros de uma cidade . 
 Esta galeria no alto também servia para representar o balcão de Julieta . 
 Presume-se que os atores interpretavam entre os espectadores na «Lord's Room» . 
  Sudanês anda 1.200 km para fugir de guerra  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O adolescente sudanês Joseph John Jamal, 17, entrou clandestinamente no Brasil no último dia 10 de julho, depois de fugir de seu país escondido em um navio de transporte de açúcar . 
 Ele diz ter fugido do Sudão (o maior país da África, no nordeste do continente) «por ser cristão» . 
 O país vive uma guerra civil entre cristãos e muçulmanos . 
 Os cristãos são maioria no sul do país, enquanto os muçulmanos dominam o norte . 
  Colégios de SP decidem cobrar em URV  
  Cálculo do novo valor usa média das mensalidades de novembro a fevereiro, mais 12,4% do reajuste dos professores  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 As escolas particulares de 1º e 2º graus do Estado de São Paulo decidiram ontem converter suas mensalidades em URV . 
 O valor em URV será calculado usando a média do valor pago pelos pais de novembro a fevereiro passado, mais 12,4% referentes ao aumento salarial dos professores este mês . 
 A decisão foi tomada em assembléia extraordinária, que lotou, com mais de 600 representantes de escolas, o auditório do Colégio Nossa Senhora do Rosário, na zona sul de São Paulo . 
 Desde 1990, quando foram editadas oito medidas provisórias sobre mensalidades, não ocorria uma assembléia tão concorrida . 
 Apenas uma pessoa da assembléia votou contra . 
 «Não tenho certeza de que não vou sair perdendo», afirmou o diretor de escola, que pediu para não ter o nome revelado . 
  Momento indica aplicação de liquidez diária  
  Fundo de commodities e carteira livre são melhores opções enquanto a economia se prepara para nova moeda  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 É consenso no mercado financeiro que, em períodos de mudanças na economia, a melhor aplicação é aquela que, ao mesmo tempo, protege o dinheiro das instabilidades e dá liberdade ao investidor para sacar o dinheiro quando considerar oportuno . 
 Analistas ouvidos pela Folha indicam fundos de commodities DI e de carteira livre . 
 Para Alexandre Zakia Albert, diretor executivo do banco BMC, a melhor alternativa neste momento é o fundo de commodities DI . 
 Segundo ele, entre as três aplicações que têm liquidez diária, o fundo de commodities é o que proporciona maior rentabilidade . 
 As outras duas aplicações são o fundão e os fundos carteira livre . 
 Um dos nomes cotados para o cargo, o presidente nacional do PPS, deputado Roberto Freire, já disse que não vai aceitar um eventual convite . 
 Freire é candidato favorito ao Senado, em Pernambuco, e também alega questões éticas, por ser um dos maiores defensores da renúncia de Bisol . 
 Segundo Alencar Rossi, o trabalhador pode sair prejudicado num primeiro momento por ter urgência em receber o dinheiro, mas aí é simples: basta fazer a homologação na Delegacia Regional do Trabalho (DRT) o enunciado só vale para homologação no sindicato . 
 «Este enunciado soluciona o problema de sermos surpreendidos com uma ação após termos feito um acerto com o trabalhador», diz Abram Szajman, presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
  Confiança atrai a benção de Deus  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 As decisões de Deus são misteriosas, mas estão sempre a nosso favor . 
 «Vamos até a montanha onde Deus mora», comentou um cavaleiro com seu amigo . 
 «Quero provar que Ele só sabe pedir e não faz nada para aliviar nosso fardo.» 
 Ela custa US$ 3.309 e produz 25 litros de massa por hora e 200 picolés . 
 Se o ponto for bom, a rentabilidade é quase certa . 
 Cada balde de massa de dez litros faz até 60 bolas . 
 Em 20 dias úteis são cerca de R$ 2.000 de faturamento . 
 3º Salão Internacional de Pequenas Máquinas, Grandes Nagócios -- até amanhã, no Expo Center Norte, das 16h às 22h . 
 Entrada gratuita . 
 Tenho um privilégio raro: o de poder louvar o administrador que merece louvação, sem querer saber a cor de sua camisa eleitoral, o rótulo de sua ideologia, seu projeto, seu partido, sua seita . 
 Nada devo a político algum, nada peço a nenhum deles; reclamo apenas de todos eles decência e bom trabalho . 
 Louvo quem merece e o faço com alegria . 
 Faz pouco vim à praça pública cantar loas ao governador do Estado . 
 Antonio Carlos restaurou o Pelourinho, obra maior, todo elogio é pouco; restituiu a fisionomia da Lagoa do Abaeté, «lagoa escura, arrodiada de areia branca», juntei-me às lavadeiras para o merecido aplauso . 
 Ainda não saudei, no entanto, a criação, em Pituaçu, do Parque das Esculturas, de Mário Cravo, aproveito a ocasião para fazê-lo . 
 Com Antonio Carlos a cultura, na Bahia, é prioridade . 
  Roland De Bonadona, diretor-geral da NHT Hotelaria e Turismo  
 O Club Med do Brasil é uma coisa excepcional dentro da nossa companhia . 
 Ele tem os preços mais altos do mundo para o réveillon e tem os preços mais baixos do mundo em meses como agosto, setembro e outubro . 
 Jean Morgues, diretor comercial do Club Med para a América do Sul" 
 Alencastro -- Ninguém teria falado nisso se os movimentos negros não tivessem reagido . 
 Não sei se eles se manifestaram da forma mais adequada, mas quem somos nós para pautar um debate sobre tema tão melindroso? 
 Isso surge do jeito que surge . 
 Agora, dizer que a ficção da Globo pode se exprimir livremente e que o movimento negro quis cercear essa liberdade me parece absurdo . 
 A emissora já tem sua censura interna . 
 Quando é que a Globo vai fazer uma novela com um magnata de imprensa tirânico chamado Roberto Marítimo? 
 Ela não põe nenhum bispo em situações ridículas, como faz com pai-de-santo e macumbeiro . 
 Por quê? 
 Porque já tem uma filtragem anterior . 
 Ou querem me dizer que vão fazer uma novela com um sociólogo charlatão que seja professor da USP . 
 Não vão . 
 O negro eles põem do jeito que querem e depois se espantam quando vem a reclamação . 
 Folha -- Mudando de assunto, como anda a historiografia brasileira? 
 Depois de votar, junto com a mulher, Vera Lúcia Moreira, foi acompanhar a boca-de-urna na área do Morro do Alemão . 
 O candidato do PMDB, Milton Gonçalves, afirmou que apoiaria Lula em eventual segundo turno . 
 «É preciso que alguém modifique a relação entre capital e trabalho.» 
  Ruptura  
 Para ele, a convocação de uma assembléia deste tipo só pode ocorrer em casos de ruptura institucional . 
 É que a Constituição não prevê a hipótese de ser reformada desta maneira . 
 O texto constitucional prevê como única forma de sua alteração a aprovação de emenda constitucional pela Câmara e Senado, em duas votações em cada Casa, separadamente . 
 Para ele, «Defender as idéias de Stalin é ser um assassino em potencial» . 
 Na década de 80, Alemão integrava o MR-8 Movimento Revolucionário 8 de Outubro, agrupamento esquerdista que defendia as idéias dos líder soviético Joseph Stálin, ditador da ex-União Soviética entre 1923 e 1954 . 
 Para Alemão, Amin «tem que se somar a FHC» . 
 As eleições gerais deste ano podem também ser prejudicadas com a demora . 
 Os recursos previstos são insuficientes e o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) não tem como pedir suplementação antes do orçamento estar aprovado . 
  Chez Nous quer qualidade e simplicidade  
  A casa, uma das participantes da movimentação francesa na cidade esta semana, se firma com sua informalidade  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 No limiar de seus dez anos, o restaurante Chez Nous já tem histórias para contar . 
 Nascido em abril de 1985 como um bistrô na r . 
 Mário Ferraz, em seus primeiros anos chegou a ter mesas disputadas toda noite . 
 Depois de cinco anos ali, mais dois fechado, o restaurante se instalou em 1991 no atual endereço, em um salão mais amplo, sempre no Itaim . 
 Dos sócios que já passaram por lá, permanece até hoje o criador da casa, Eduardo Camargo Filho, 50, agora em parceria com Regina Alves Moura, 34 . 
 Atualmente Eduardo passa boa parte do tempo em Brasília, na implementação do local La Vecchia Cucina, no qual é sócio . 
 Mas quando não está em São Paulo, deixa uma equipe já consolidada como o chef piauiense José Irinaldo de Araújo e o maître Brás Mendes da Silva . 
 Sem perder o idealismo, eles colaboram com alguns movimentos organizados, principalmente os ligados à cultura negra . 
 «O racionais é uma representação do povo preto», diz KLJ . 
 Racionais MC's -- Faculdade Camilo Castelo Branco (rua Carolina Fonseca, 415, Itaquera), às 20h30 . 
 Ingressos: CR$ 7 mil . 
 Segundo ele, a lei não proíbe reajustes em URV nem deixa claro a necessidade de consulta prévia para os aumentos . 
 «Não nos parece adequado operar com margens negativas, porque a alternativa seria sair do mercado ou baixar a qualidade do produto», disse Salgado . 
 «Preferimos operar com custos reais», afirmou . 
 Tive medo de que os jogadores não soubessem reagir e o nosso andamento na competição ficasse prejudicado . 
 Mas o grupo se fortaleceu, porque mostrou capacidade de reação, vencendo por 4 a 2 . 
 O momento era inoportuno para a torcida fazer o que fez, porque ali precisávamos de ajuda . 
 Aquele movimento não tinha nada a ver com o nosso caráter, era exatamente o oposto . 
  Gemada  
 Símbolo da Documenta de Kassel, a escultura «Man Walking to the Sky», do norte-americano Jonathan Borofsky, acaba de ser comprada pelos moradores da cidade . 
 As doações, mais a venda de cartões telefônicos e uma ajuda do Governo somaram a quantia necessária: 
 Dener morreu no dia 19 de abril num acidente de carro, no Rio . 
 Franco disse que, além da indenização de US$ 3 milhões, do seguro obrigatório do jogador que não foi feito pelo Vasco, vai cobrar seus direitos trabalhistas . 
 A Comgás cortou fornecimento para trinta grandes indústrias da capital, na Globo . 
 No Rio, os estoques de gás de cozinha duram apenas cinco dias e os dos outros derivados de petróleo dez dias, na Manchete . 
 Juppé classificou a situação humanitária no país como catastrófica . 
 «A França não pode lutar sozinha», disse ontem . 
 O primeiro-ministro Edouard Balladur vai falar sobre Ruanda no Conselho de Segurança da ONU na segunda-feira . 
 Ele disse ontem que o preço do passe do jogador, US$ 10 milhões, é inviável para qualquer clube ou empresa brasileiros «inclusive a Parmalat» . 
 O ex-diretor de marketing do Flamengo e atual empresário de Romário, João Areias, tentou organizar um grupo de empresas para comprar o passe do atacante e emprestá-lo ao Flamengo . 
 Aqui não tem corintiano? 
 Por que ele só fala de palmeirenses? 
 queixou-se um jornalista aos colegas . 
 Um fotógrafo de Alagoas abriu os olhos dos colegas paulistas: 
 A marcha, principal assunto político nos meios de comunicação portenhos, recebeu a adesão de vários partidos de oposição, entre eles a União Cívica Radica, do ex-presidente Raúl Alfonsín . 
 Os organizadores do protesto dizem que o ministro da Argentina, Domingo Cavallo, conseguiu derrubar a inflação, mas sua política gera recessão e desemprego . 
 Segundo a polícia, a mulher estava de férias na loja em que trabalhava e iria viajar para a cidade de Tietê (150 km a noroeste de São Paulo) com o irmão José Marcos . 
 Ela saiu de casa com uma mala às 20h de terça-feira para se encontrar com o irmão, mas teria desaparecido . 
 A mala da mulher não foi localizada . 
  «Dois, de duas mães»  
 Ser pai é... 
  «Dar bom exemplo, para eles não seguirem exemplo dos outros»  
 Armas: 
 «É difícil não andar armado quando você é revolucionário como nós . 
 Mas eu não ando . 
 Para Simon Franco, diretor da consultoria Simon Franco Recursos Humanos e do Instituto StandOut, as bolsas de emprego têm uma função social importante . 
 Não garantem, no entanto, uma colocação para o profissional . 
 ''Trata-se de mais uma mídia para o desempregado'', diz . 
 Na opinião de Cabrera, para que o sistema funcionasse com mais eficácia as empresas precisariam criar o hábito de consultar com frequência essa fonte de recrutamento . 
  ECONOMISTA DO PT NÃO CONVENCE INVESTIDORES (De Londres)  
 O economista Jorge Eduardo Mattoso não conseguiu ontem dissipar o receio dos investidores europeus quanto a uma possível vitória de Luiz Inácio Lula da Silva nas eleições presidenciais . 
 Ele participou ontem da 3ª Conferência Européia sobre Investimentos no Brasil, representando o PT . 
 Mattoso é professor de economia da Universidade de Campinas e faz parte da equipe que está redigindo o programa econômico petista . 
 Segundo ele, a versão inicial do programa estará pronta ainda este mês . 
 Os pontos expostos ontem em Londres não agradaram aos operadores ouvidos pela Folha . 
 «Ele não foi convincente», disse um deles . 
 Mattoso não esclareceu se haverá continuidade da política econômica do atual governo e do programa de privatizações . 
 O menino pobre foi encaminhado a uma escola bem organizada, onde passava o dia inteiro . 
 O outro foi para uma nova escola particular, passou a fazer psicoterapia e a sua família também . 
 Dois anos depois, o menino pobre estava trabalhando num supermercado e não exibia mais os sintomas de antes . 
 O outro, continuava com os mesmos sintomas, foi expulso da escola e, anos mais tarde, deu um tiro numa namorada . 
 «Com todas as condições, ele não mudou nada . 
 Há situações em que o ambiente parece não influenciar», conclui Assupção . 
  SP terá solno feriado  
  Da Reportagem Local  
 O sol deve aparecer em todo o Estado de São Paulo neste feriado, mas haverá períodos de tempo nublado, principalmente à tarde . 
 Hoje a temperatura aumenta e deve atingir 26ºC segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 36, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 O diretor da Casa de Detenção de São Paulo, Willo Rogério, disse que o problema disciplinar da tatuagem é que, para fazê-la, o detento tem que usar materiais proibidos na cadeia, como agulhas . 
 «Fazemos uma vigia constante dos detentos, pois a maioria deles tira pinta de onça com benzina», disse Rogério . 
 «Essa nova base de incidência é o conceito da transação monetária», diz . 
 Sabemos que cada transação real econômica tem uma contrapartida monetária . 
 «Se conseguíssemos tributar essa contrapartida monetária, estaríamos aí desfrutando de uma base tributária mais ampla possível.» 
 A transação monetária engloba todas as bases tributárias hoje conhecidas e exploradas, como é o caso do IR (Imposto de Renda) e dos impostos sobre circulação e serviços, uma vez que cada um dos fatos geradores desses impostos todos geram uma contrapartida monetária, diz . 
 «Por que não tiveram a mesma pressa com a lei de patentes?», perguntou . 
 Segundo ele, a «pressa» em aprovar o projeto decorre do fato de que este é um ano eleitoral e há interesse em «desestabilizar» o plano econômico . 
 O presidente da Confederação das Associações Comerciais do Brasil, Guilherme Afif Domingos, também criticou ontem o projeto aprovado na Câmara dos Deputados . 
 Um em cada quatro entrevistados (24%) diz que a defesa será o setor da equipe com mais problemas . 
 O meio de campo é a maior preocupação para 22% . 
 Rússia e Camarões são igualmente perigosos para os entrevistados . 
 Cada uma das seleções foi apontada por 30% como o adversário mais temido na primeira fase . 
 Em 1946, nenhuma mulher foi eleita . 
 Desde então, a bancada evoluiu da seguinte forma: uma deputada em 1950, duas em 1954, uma em 1958, uma em 1962, seis em 1966, uma em 1970, uma em 1974, duas em 1978, oito em 1982, 26 em 1986 e 28 em 1990 (ano em que foi eleita também uma senadora) . 
  Idade  
 A média de idade no Senado sofrerá uma redução sensível no próximo ano . 
 A média dos senadores eleitos este ano é pouco inferior a 52 anos . 
 Já a bancada de senadores em fim de mandato tem uma média de quase 60 anos . 
 Exames provaram que Tchikatilo era são . 
 Ele comia testículos e mamilos das vítimas nem sempre mortas antes de ele as retalhar . 
 Arrancava olhos e línguas para não ser reconhecido se elas sobrevivessem . 
 E disse: 
 «Ótimo, vou guardar!» 
 O designer gráfico é o responsável pela criação de embalagens, catálogos, logotipos de empresas tudo o que tem a ver com a apresentação de um produto . 
 Além da doação de livros e revistas, Hirata acertou para o Masp receber continuamente a revista «Nikkey Design», segundo ele, a mais avançada do Japão . 
 Alguns grupos, oferecem prêmios aos que conseguem se sobressair um pouco . 
  (ALB)  
  Vice presidente da Fiesp estudou no Senai  
  Da Reportagem Local  
 O engenheiro Carlos Alberto Magalhães Lancellotti, 59, presidente da Better Engenharia, foi presidente do Sindicato da Indústria da Construção Pesada e vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Mas, entre os pontos de seu currículo, ele gosta de mencionar a condição de ex-aluno do curso técnico de construção civil no Senai do bairro paulistano do Tatuapé . 
 «É importante aprender a fazer massa, assentar tijolos e instalar tubulação . 
 Sem isso, seria como reclamar da comida, sem ao mesmo tempo poder ensinar a cozinheira», diz ele . 
  Banespa e Banco do Brasil financiam compra de franquia  
  Crédito atinge taxa de franquia, compra de máquinas e até do ponto  
  Da Reportagem Local  
 Linhas de crédito especiais do Banco do Brasil e do Banespa facilitam a compra de franquias . 
 O dinheiro emprestado pode ter correção atrelada às taxas de juros praticadas pelo mercado financeiro ou acompanhar a variação do dólar . 
 Os prazos de carência e do pagamento do empréstimo variam . 
 O Banco do Brasil preparou um «mix» de suas linhas de crédito normais e reservou US$ 70 milhões para o empréstimo aos franqueados . 
 O banco exige que o interessado tenha o aval do franqueador o dono da marca, através de um convênio . 
 Os empréstimos valem para todos os itens da franquia, mas se limita a 50% do total necessário ou 70% do valor financiável (exclui ponto e luvas), como equipamentos, taxa de franquia e capital de giro . 
 O crédito para capital de giro tem prazo de 24 meses para pagamento, com período de carência variável . 
  SP Litoral 1  
 A Associação de Pais de Filhos com Síndrome de Down de Santos inicia este mês um projeto inédito na região: crianças com a síndrome frequentarão escolas normais, não-especializadas para os portadores da síndrome . 
 Para a associação, a integração ajuda no desenvolvimento das crianças . 
  SP Litoral 2  
 Treze casos de hanseníase foram detectados em Praia Grande no ano passado . 
 Em 92, foram registrados 18 casos da doença e, nos últimos dez anos, 110 notificações . 
 Os dados serão enviados ao Ministério da Saúde para elaboração de um plano de combate à doença na região . 
  Palmeiras perde mais um ponto fora de casa  
  Da Folha Norte  
 O Palmeiras perdeu ontem à noite mais um ponto em sua luta pelo bicampeonato paulista . 
 Apesar de jogar completo, o time palmeirense não conseguiu superar a marcação individual do América e ficou no empate sem gols, em Rio Preto . 
 Foi o terceiro empate do Palmeiras em jogos contra times do interior, depois de marcar 2 a 2 contra o Bragantino e 1 a 1 contra o União São João de Araras . 
 O Palmeiras caiu para a terceira colocação no campeonato . 
 Tem dois pontos a menos que o líder São Paulo, mas tem um jogo a menos . 
  França quer Zinho e Mazinho  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Zinho e o meia Mazinho podem se transferir para o Paris Saint-Germain, depois da Copa do Mundo . 
 «Ainda não posso adiantar nada . 
 O assunto vem sendo tratado entre os dirigentes», disse Zinho . 
  Investidor vai recorrer da sentença  
  Da Redação  
 O advogado Paulo Lazzareschi, cujo escritório representa o megainvestidor Naji Nahas, distribuiu ontem nota à imprensa na qual afirma que não se conforma com a decisão e pretende recorrer ao Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional . 
 Segundo a nota, «o colegiado da CVM não cometeu apenas uma injustiça . 
 Cometeu uma violência contra o direito e contra o cidadão.» 
  Lílian diz que seria mulher do presidente  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 «Admiro o presidente do Brasil . 
 Tive muito prazer em estar com o Itamar, que me tratou muito bem e foi realmente muito amável . 
 Estou deslumbrada e, se ele me pedisse, seria sua mulher» . 
 Essa declaração de Lílian Ramos à revista «Playboy», edição argentina, abrindo a reportagem de 16 páginas sob o título: 
 «Lílian Ramos, a Primeira Dama» de nus da atriz e modelo ao ar livre em pontos famosos de Buenos Aires, teve mais repercussão na quinta-feira de manhã em Buenos Aires do que discussões de alto nível sobre a integração econômica da América do Sul . 
 Enquanto os ministros da Fazenda e Relações Exteriores do Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai reuniam-se, anteontem, no suntuoso Palacio San Martin, para discutir tarifas e prazos do Mercosul, a atenção do grupo de jornalistas e redes de TV que cobria o encontro desviou-se para uma banca de jornais em frente, onde um cartaz anunciava a revista . 
 Na terça-feira, o Brasil derrotou Cuba por 111 a 91 e a Espanha ganhou da China . 
 Duas equipes deste grupo se classificam para as semifinais . 
 Nenhum dos grupos assumia com ênfase a vitória . 
 «Agora só resta esperar pelas urnas», disse Galembeck . 
 «Só vamos comemorar depois do encerramento da votação», afirmou Antonio Pedretti, da assessoria de Martins . 
 Os dois candidatos dizem acreditar que o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) vai indicar o vencedor da consulta como o novo reitor . 
  Novo canal prende turfistas em casa  
  TV Jockey, distribuído pela Net Brasil, mostra ao vivo os páreos dos Jockeys paulista e carioca  
  MIRIAM SANGER  
  Free-lance para o TV Folha  
 Graças à TV por assinatura, os brasileiros aficcionados pelo turfe não precisam mais sair de casa para saciar sua vontade de acompanhar os páreos . 
 Distribuída pela Net Brasil sistema brasileiro de TV a cabo desde 20 de março, a TV Jockey mostra ao vivo todas as corridas realizadas no Jockey Club de São Paulo e no do Rio de Janeiro . 
 O maior estacionamento entre os três novos shoppings é o do Butantã, na avenida Francisco Morato (zona oeste), com 2.400 vagas . 
 O Butantã é a primeira experiência do grupo Carrefour em shoppings . 
 O hipermercado sempre teve ao seu redor lojas de variedades . 
 Agora, ele fica dentro do shopping, servindo apenas como loja principal . 
  ELETROBRÁS FAZ MAIOR REPASSE (Da Sucursal de Brasília)  
 A Eletrobrás é a empresa estatal que mais gasta por mês com complementação de aposentadoria dos seus funcionários em cargo de chefia: US$ 711,14 (CR$ 245 mil) por empregado . 
 Esse gasto médio consta no relatório divulgado ontem pela SAF . 
 A Petrobrás ocupa a segunda posição nesses gastos, com US$ 657,66 (CR$ 226 mil) por empregado . 
 A complementação de aposentadoria paga pela Eletrobrás representa 21,91% da remuneração básica da média dos ocupantes de cargo de chefia (US$ 3.246,18) ou 38% do salário básico . 
 No caso da Petrobrás, o repasse por empregado no cargo de chefia equivale a 22,08% da remuneração básica média (US$ 2.978,38) e 40,76% do salário básico . 
 Assistiram ao filme «Os Flintstones» . 
 O rapaz enfrentou uma fila da idade da pedra para entrar no cinema do shopping Morumbi . 
 No caso da aposentadoria por tempo de serviço, a tendência é criar no seu lugar um sistema misto . 
 Apenas sete países em todo o mundo adotam o sistema de aposentadoria por tempo de serviço, entre eles o Brasil . 
 A idéia do sistema misto é levar em conta a idade e o tempo de contribuição do trabalhador para a Previdência . 
 Reservas internacionais são as moedas fortes (dólar e marco alemão, por exemplo) no caixa do governo, obtidas através das exportações e operações financeiras . 
 Atualmente, as reservas brasileiras estão em cerca de US$ 39 bilhões . 
  Primeiros passos  
 Quem esteve esta semana com FHC saiu com a certeza de que ele tem claro um roteiro de prioridades: acelerar a privatização, usar o dinheiro para abater a dívida interna, reduzir os juros e usar as sobras do orçamento na área social . 
  Começo pelo mais difícil  
 Incumbido de, na equipe de transição, elaborar a pauta de alterações constitucionais prioritárias do governo FHC, Gustavo Krause, inspirado pelo PFL, puxou para o topo da lista a que propõe a quebra dos monopólios estatais . 
  Robison Crusoé  
 Ao chegar anteontem para editar o programa eleitoral de Antônio Britto, o expert Carlos Colonnese encontrou ajudante extra . 
 O próprio candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Quando o gesso é retirado, a perna operada está com a massa muscular diminuída . 
 A falta de força pode ser tão intensa que atividades rotineiras como caminhar, subir escadas ou correr passam a ser feitas com grande dificuldade . 
 O teste com o Cybex revela com precisão a diferença de força, potência e resistência entre as duas pernas . 
 Com base nesses dados, o médico traça o plano de recuperação muscular . 
 Catê é outro jogador do São Paulo que foi dispensado pelo técnico Telê Santana . 
 Ele pode ainda disputar a Copa São Paulo de Juniores, mas Cruzeiro e Flamengo já demonstraram interesse pelo jogador . 
 A contratação de Euler, junto ao América mineiro, deve esperar a posse da nova diretoria do clube de Belo Horizonte . 
 O diretor de futebol Márcio Aranha reclamou do preço do passe do jogador estipulado pela antiga diretoria, US$ 1,5 milhão . 
 O São Paulo fez uma contraproposta de US$ 800 mil . 
 A renovação dos contratos de Muller e Cafu estão sendo negociadas . 
 Zetti e Vítor, que volta ao clube depois de uma fracassada temporada na Espanha, terão seus contratos vencidos em fevereiro . 
 O Passeio Público até hoje reverdece e perfurma o centro do Rio, seu imponente portão principal voltado para a r . 
 das Marrecas . 
 A diferença é que em 1785, quando o Passeio foi inaugurado, erguia-se no fim da r . 
 das Marrecas o chafariz de mestre Valentim, jorrando água o dia inteiro, para atender ao relativo asseio dos cariocas de escol, que ali mandavam os escravos colher água e para matar a sede do povo e das bestas de carga . 
 O chafariz era um vasto semicírculo de cantaria, terminado em duas pilastras onde duas estátuas se plantavam e se refletiam em duas bacias de água corrente . 
 Eram Eco e Narciso, ele naturalmente se olhando no espelho d'água, e ela olhando para ele . 
 Os escassos documentos da época não registram como mestre Valentim terá convencido o vice-rei e o bispo a permitirem que se erguesse, entre vários conventos, na trilha das procissões, a estátua da ninfa quase nua e doida de amor . 
 É claro que essas revelações poderiam se refletir diretamente nas tabelas de preços das emissoras e foi aí que os anunciantes e as agências começaram levantar dúvidas sobre a pesquisa da Nielsen . 
 Debbie Salomon, vice-presidente de mídia da J.W.Thompson, acha que uma pessoa que se encontra num bar não pode ser comparada com o telespectador doméstico: não raramente ela tem à sua disposição quatro ou cinco aparelhos de TV (às vezes ligados em canais diferentes), o som é abafado pelo barulho do ambiente e sua atenção não é concentrada . 
 O promotor organizou a blitz após receber denúncia anônima . 
 O asilo tinha 16 internos . 
 O custo mensal de manutenção de cada um deles variava de 340 a 1.350 URVs . 
 Após constatar algumas irregularidades não muito graves no asilo, Silva encontrou uma das internas, Neide de Castro Franco, 90, com o rosto machucado, supostamente devido a uma queda . 
 Se houve um mérito maior no debate, foi o de demonstrar, mais do que no anterior, a necessidade de que os candidatos e seus entrevistadores se munam de comprovações dos elementos de suas perguntas e respostas, sempre que o assunto o permita . 
 Candidatos estão sempre prontos a subverter os fatos que lhes sejam negativos . 
 Se não é exibida uma citação confiável, inventam números, deturpam episódios, negam afirmações . 
 E o que fica para o eleitor é esta adulteração . 
 Orestes Quércia citou, e o provável é que volte a fazer citações semelhantes nos próximos debates, formidáveis quilômetros de estradas construídas, ao que diz, em seu governo . 
 Já fez o mesmo com o número de escolas . 
 Pois mostre, então, o levantamento em que se baseia . 
 E, se não mostrar, que o método do debate permita a cobrança da comprovação . 
 Ela conta que, ao tentarem trocar um pneu, ela e seu marido foram assaltados duas vezes «por grupos de pivetes» . 
 «A PM tem que policiar rigidamente o local.» 
  Resposta  
 Segundo o coronel da PM Carlos Augusto de Mello Araújo, «o 16º Batalhão da PM Metropolitano tem feito um policiamento ostensivo no local» . 
 Ela afirma, no entanto, que não é possível manter uma viatura permanentemente «nesse ou em qualquer outro lugar», em razão da grande área territorial que deve ser policiada . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A pesquisa foi feita anteontem . 
 Lula caiu de 41% das preferências para 38% . 
 Trata-se de uma variação que foge à margem de erro da pesquisa, que é de dois pontos percentuais . 
 FHC passou de 19% para 21% . 
 Outro dado importante da pesquisa é que, se a eleição fosse disputada anteontem, haveria a necessidade de disputa de um segundo turno . 
 O que mais me preocupa, no entanto, não são as dúvidas e incertezas quanto à definição programática do plano . 
 Acredito que elas poderão ser resolvidas, sem maiores sobressaltos, quando chegar a hora . 
 A questão que vem me deixando cada dia mais apreensivo sobre o futuro do Plano FHC é o problema da implementação . 
 Considere, de início, a questão orçamentária . 
 A proposta original era condicionar a criação da URV e a reforma monetária à aprovação pelo Congresso de um Orçamento equilibrado para 94 . 
 Perfeito . 
 Na prática, não há Orçamento e corremos o risco de passar o resto do ano sem ele . 
  Seca não prejudica, afirma a Sabesp  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), a falta de água em alguns bairros da zona leste e municípios da Grande São Paulo não foi causada pela seca . 
 Hoje, 135 mil pessoas estão sem água nos municípios de Arujá e Itapevi, na Grande São Paulo . 
 Na zona leste, a interrupção no abastecimento atinge 105 mil moradores . 
 Os shoppings de fábrica avaliam os lojistas interessados em montar uma loja no local para se certificar da capacidade produtiva e de que pratiquem preços competitivos . 
 No caso dos shoppings de varejo, como Multishop e Promocenter, não há luxo nas instalações, os contratos são mensais e não há avaliação preliminar . 
  (RJ)  
 Planta tônica, afrodisíaca . 
 Estimulante de todo o organismo . 
 Previne arteriosclerose, hipertensão . 
 Age sobre o sistema circulatório . 
 Semente é tônica . 
 Folhas servem para combater a gripe e purificar o sangue . 
 A raiz é usada para estancar hemorragias e contra problemas pulmonares . 
 «Ele já sai do Brasil sabendo informações básicas como, por exemplo, telefones úteis, endereços de restaurantes e lojas, moeda, clima, sistema de governo etc.» 
 Segundo Simone Ramos, as agências de viagens ainda não estão habituadas a consultar o Turismo de Cingapura para informar seus clientes . 
 «Seria uma prestação de serviço fundamental.» 
  (PTV)  
 TURISMO DE CINGAPURA -- Em São Paulo, na r . 
 Bráulio Gomes, 25, sala 805, Centro, CEP 01047, fax (011) 258-5764; no Rio, na av. Rio Branco, 143, 3º andar, CEP 20.040, fax (021) 252-5325; horário comercial, de segunda a sexta-feira . 
 Destina-se à compra de equipamentos de computação e programas nacionais e cobre gastos com a implantação de projetos de informatização e treinamento . 
 O crédito chega a 85% do total do investimento, com juros de 10% ao ano (veja quadro ao lado) . 
 O porte de maconha é enquadrado no artigo 16 da Lei de Tóxicos, que prevê uma pena de seis meses a dois anos de detenção . 
 Caso o acusado seja autuado por tráfico, é enquadrado no artigo 12 da mesma lei, com pena de 3 a 15 anos de detenção . 
 Mas esse enquadramento é subjetivo (leia box ao lado) . 
 Em outubro do ano passado, nove meses antes de assumir o cargo de secretário nacional de Entorpecentes, Flack chegou a defender a descriminação da maconha na Câmara dos Deputados, em Brasília . 
 O segundo tipo é aquele em que, mesmo sem compreender os caminhos do Alto, deixamos que se cumpra em nós Seus desígnios . 
 Pedimos que nos poupe do sofrimento, que nos dê alegria, mas ao mesmo tempo nos oferecemos como instrumentos de Sua vontade . 
 Estranhamente, porém, enquanto se fala em alongamento dos prazos, mais e mais analistas e operadores têm olhado só para o dia-a-dia e, especialmente, para o que o Banco Central faz do juro diariamente . 
 A maior discussão do mercado é ainda uma pauta do hoje: a velocidade e o ritmo de queda das taxas de juros . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  CORINTHIANS 2  
 Ronaldo, Leandro, Wilson Mano, Henrique e Daniel (Adil); Ezequiel, Moacir e Tupãzinho (Marques); Marcelinho Carioca, Viola e Rivaldo . 
  Técnico -- Carlos Alberto Silva  
  Local  
  Bragança Paulista  
  Renda  
  CR$ 13.304.300,00  
  Público  
  8.091 pagantes  
  Juiz  
  Márcio Rezende de Freitas  
  Expulsão  
  Carlos Alberto Silva  
  Gol  
  Alberto, aos 5min, Viola, aos 23min, Sílvio, aos 25min, e Marques, aos 40min do 2º tempo  
  Milla vai ser a arma de Michel contra a Rússia  
  Das agências internacionais  
 O veterano atacante Roger Milla, 42, deverá ser a principal arma do técnico Henri Michel para a partida decisiva contra a Rússia . 
 «Todos conhecem a técnica de Milla», afirmou o técnico francês . 
 «Pretendo utilizá-lo nos momentos decisivos», concluiu . 
 O atual bar Odeon, na avenida Paulista, também pode ser transformado em um Banana Café . 
  Os projetos ainda estão em estudo  
  Inauguração: provável até final do ano  
  BINGO CIDADE JARDIM  
  Para jogar  
  Promovido pelo Clube Palmeiras  
  600 lugares  
  Endereço: piso térreo do prédio da Dacon, na avenida Faria Lima  
  Inauguração: prevista para outubro  
  O mundo dá voltas  
 Aproximava-se a eleição do presidente da República pelo Colégio Eleitoral, em 85 . 
 Pegava fogo no PT a discussão sobre participar ou não . 
 O grupo majoritário era contra, argumentando que votar significaria dar validade à eleição indireta . 
 Alguns deputados petistas, entre eles Airton Soares, retrucavam que era necessário participar, como forma de derrotar o governo militar . 
 O senador Mansueto de Lavor e o prefeito de Petrolina, Fernando Bezerra Coelho, também estiveram no aeroporto . 
 O lançamento da candidatura de Quércia no nordeste em Petrolina foi uma forma de pressionar o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, a abandonar as articulações de uma aliança entre o PFL e o PMDB . 
 Três jogadores disputam duas vagas no grupo de 22 que vai aos Estados Unidos: os atacantes Viola e Ronaldo e o volante (meia com função principal defensiva) César Sampaio . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira tem outra dúvida, na zaga, por causa da torção no joelho direito de Mozer . 
 O joelho, que está inchado, já foi operado uma vez . 
 Fica claro, portanto, que a verificação generalizada dos oligopólios precisa ser qualificada . 
 Não é qualquer oligopólio que é nocivo aos interesses da sociedade, ou mesmo «culpado» pela recente aceleração da inflação . 
 Os «vilões» são um número reduzido de setores que, em função da natureza dos seus produtos e de barreiras impostas a sua comercialização, não foram submetidos à disciplina do mercado internacional . 
 Ainda que «vilões», apontá-los como únicos culpados pela aceleração da inflação seria extremamente simplista, seja porque o peso destes setores nos índices de preços é reduzido (cerca de 9% do IPA), seja porque a inflação tem na verdade causas fiscais e monetárias mais profundas . 
 A resposta para estes setores deve ser a lei antitruste e a elimnação, quando for o caso, de barreiras impostas à competição internacional . 
 A defesa da volta ao controle de preços só pode servir de argumento para aqueles que ou perderam a memória ou perderam a razão . 
 O mais provável é que tenham perdido ambos . 
 JORGE CHAMI BATISTA, 39, é doutor em Economia pela Universidade de Cambridge (Inglaterra), professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro e coordenador para Assuntos Industriais da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 MAURÍCIO MESQUITA MOREIRA, 32, é doutor em Economia pela Universidade de Londres (Inglaterra), professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro, economista do BNDES e assessor da Coordenadoria para Assuntos Industriais da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda . 
 Depois de ser dirigido por Stuart Gordon (do nojento «Re-Animator») em «A Fortaleza», Lambert se mete com outro diretor de filme B, Deran Sarafian . 
 O ponto alto da carreira de Sarafian foi ter posto Jean-Claude Van Damme num filme de prisão «Garantia de Morte», 1990 . 
 Nas duas últimas grandes guerras que o mundo sofreu (depois delas só houve o medo do apocalipse nuclear) o grande corpo-a-corpo foi franco-germânico, com Inglaterra e Estados Unidos à distância . 
 A carnificina de 1939-45 foi entre Alemanha e URSS, mas a dramaturgia, o palco continuou no mesmo lugar . 
 Basta dizer que em Compiègne onde há uma floresta civilizadíssima e um castelo onde moraram tanto Luiz 15 como Napoleão foram firmados os dois armistícios das duas derradeiras guerras: o de 1918 e o de 1940 . 
 No primeiro o galã da peça era o marechal Foch, no segundo era o próprio Hitler, que fez questão de ocupar o mesmo banco que ocupara Foch . 
 Teatro . 
 Voltou em décimo-segundo, andando muito rápido . 
 Já estava em sétimo, muito próximo da sexta colocação, quando o motor de seu carro não aguentou . 
 Christian Fittipaldi largou na vigésima-primeira posição . 
 Resolveu então compensar sua má situação na largada realizando apenas uma parada no box . 
 A agência «Sana», da Síria, disse que as negociações com Israel, iniciadas na quinta em Washington, acabaram sem resultado . 
 Assessores de Arafat disseram ontem esperar para breve uma reunião dele com o rei Hussein, da Jordânia . 
 Com providencial ajuda vinda de um estrategista made in USA . 
  Marola  
 Ainda não será desta vez que a sereia Maria Cristina Mendes Caldeira vai disputar o trono de prefeita da cidade . 
  Turista quer passar frio em mesa na calçada  
 Ruas cheias, hotéis sem vagas e disputa acirrada por mesas de bar ao ar livre lembram uma praia com 'fog' . 
  PAULO SILVA PINTO  
  Enviado especial a Campos do Jordão  
 O «fog» da serra da Mantiqueira virou a brisa de praia dos paulistanos com a chegada do frio . 
  ERRAMOS  
  Oficina faz seleção de atores para montagem  
  Da Redação  
 A partir de hoje o Teatro Oficina oferece vagas para os interessados em participar da montagem de «Os Mistérios Gozozos a Moda da Ópera», de Oswald de Andrade, que tem estréia prevista para o próximo dia 22 de outubro . 
 A chamada «Ópera do Carnaval», como é chamada por seu diretor José Celso Martinez Corrêa, necessita de protagonistas e também pessoas para formarem o coro da peça . 
 «Queremos fazer os coros chegarem de novo ao teatro . 
 Coros podem coroar corações», afirma Zé Celso . 
 Itaquera concentra uma população de baixa renda, para a qual os vales-refeição funcionam como moeda para complementar a renda familiar . 
 Para economizar os vales-refeição e utilizá-los em compras é preciso deixar de almoçar nos dias de serviço ou levar comida de casa e economizar os tíquetes . 
 Ontem, o supermercado não tinha notas ou moedas de reais em seus caixas . 
 Só tinham cruzeiros reais pra o troco . 
  Alunas vão a Maresias para relaxar  
  Da Reportagem Local  
 Passar um dia na praia foi a maneira que as gêmeas Laura Carbó, 19, e Nuria Carbó, 19 e a amiga Isabela Mena, 19, encontraram para dar uma relaxada na véspera da prova . 
 «Fizemos um bate e volta rápido até Maresias . 
 Estudei bastante durante o ano . 
 Na véspera da prova tem que dar uma desencanada», conta Laura, vestibulanda de psicologia . 
 Barrichello -- Ultimamente nós tínhamos nos aproximado mais . 
 O Senna para mim era um ídolo e um amigo . 
 São as duas coisas mais significativas para mim . 
 Uma pessoa que rompeu todas as barreiras . 
 O Estado deve ser forte na coordenação macroeconômica, na defesa da estabilidade da moeda, bem assim na geração de um ambiente propício ao investimento e à modernização das relações trabalhistas . 
 Precisa recuperar a capacidade de investir em ciência e tecnologia, de formular políticas setoriais de desenvolvimento e de implementar programas eficazes de educação, saúde e outros no campo social . 
 O programa do PSDB busca redesenhar a ação do Estado na linha dessas idéias . 
 O do PMDB atribui ao Estado papel equivalente a um «juscelinismo démodé» . 
 O do PT, rançoso, defende amplo controle estatal sobre a economia e a preservação de empresas estatais «estratégicas» . 
 Paradoxalmente, a proposta do PT, cujo candidato ataca a elite dirigente, é a que mais se aproxima do modelo anterior, que beneficiou essa mesma elite e concentrou a renda . 
 É difícil aceitar que as pessoas que protagonizam cenas de brutalidade nos estádios frequentem esses locais com objetivos, digamos, lúdicos . 
 É evidente na ação de muitas torcidas organizadas uma visão distorcida de grupo, capaz de envolver todos que as compõem em um magnetismo mesmeriano, animal . 
 Sob esse aspecto, é difícil não rememorar a tragédia perpetrada por «hooligans» ingleses na Bélgica em 85, com dezenas de mortes . 
 Na prática, certas torcidas comportam-se como verdadeiras gangues, capazes de intimidar e destruir pela força covarde que a identificação de grupo cria tudo que se pôr pela frente . 
 A empresa, que calcula serem 15 os participantes dos supostos atos de sabotagem, quer punição para estes grevistas . 
 Segundo Pimentel, «aqueles que sofreram inquéritos e não tiveram direito de defesa terão direito de defesa» . 
 O Jockey abre todos os dias, com exceção de terça-feira . 
 Às sextas, não há páreos: são transmitidas pelo circuito interno de TV corridas do hipódromo do Rio . 
 Durante os fins-de-semana, os pais podem ir despreocupadamente ao Jockey, pois ele oferece distrações para as crianças . 
 Além do playground (localizado ao lado da quadra de uso exclusivo dos sócios), foi recentemente instalada uma sala de videogames, na parte desativada das arquibancadas . 
 «Em 89, o Collor estava com mais de 40% nas pesquisas e teve 28% dos votos no primeiro turno», declarou . 
 O candidato petista classificou como «medíocre» a forma que o governo se retirou das negociações entre metalúrgicos do ABCD e empresas montadoras de carros . 
 Entre os ramos de atividade pesquisados, destaca-se madeira com uso da sua capacidade industrial na faixa dos 72% . 
 Alimentação também apresentou um percentual superior à média: 70% . 
 O crédito de confiança no real, portanto, em Fernando Henrique, caiu, embora não tenha alterado a tendência dos votos . 
 A candidatura, porém, mostra-se mais vulnerável e uma nova denúncia seria encarada com menor tolerância . 
 Tradução: enterra-se de vez a chance de a eleição terminar em 3 de outubro . 
 Quem salva Fernando Henrique é, por incrível que pareça, Lula . 
 Cresceu a desconfiança no real, mas permanece a torcida para que dê certo . 
 Os eleitores imaginam que, pelo menos, Fernando Henrique iria tentar salvar o plano . 
 Lula, ao contrário, tentaria dizimá-lo . 
 Em outubro, a GM estréia o Corsa GSi, com motor de 1.600 cc e 16 válvulas (leia na página 8-1) . 
 A montadora mostra ainda a nova picape média S-10, menor que as atuais C-20 e D-20, que passam a ser montadas na Argentina . 
  TRANSFERÊNCIA  
 «Gostaria de saber o que é necessário fazer e qual a documentação exigida para fazer transferência de uma universidade para outra» . 
  Carlos Perseu Tesoni (Amparo, SP)  
 A maioria das faculdades trata dessa questão em janeiro . 
 Cada universidade tem suas próprias regras . 
 É necessário procurar a secretaria da faculdade de seu interesse e checar documentação necessária e procedimento a ser feito . 
 Escreva suas cartas com dúvidas sobre vestibulares para o caderno Fovest 95, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 «Não entendi nada», diz Carlos José Patrício, 16 . 
 «Eu nem sabia que era um robô . 
 Estava tentando decolar com o avião.» 
 Ane Marie Martins Oliveira, 16, concorda . 
 «É muito legal, dá a sensação que você está lá dentro . 
 Mas na primeira vez não dá para jogar direito», conta . 
 Segundo o promotor Carlos Alberto Amin Filho, a lei da anistia, aprovada em abril, fere a Constituição . 
 «Não se pode autorizar a construção de imóveis em zonas de mananciais, nem regularizar imóveis em loteamentos clandestinos», disse . 
 No pedido de liminar, os promotores alegam que uma lei municipal não pode se sobrepor às leis estaduais e federais . 
 A Abeiva (associação das importadoras) prevê que, com a nova taxa, este ano serão vendidas 63 mil unidades, 25% a mais do que as 50 mil previstas . 
 As montadoras protestam . 
 A Anfavea (associação dos fabricantes) considera a medida um erro . 
 O PMDB, dono da maior máquina partidária do país, vive uma situação dramática . 
 Nos grandes Estados, destaca-se apenas no Rio Grande do Sul . 
 Pior, tem uma desempenho pífio em São Paulo, com um máximo de 3% . 
 Dividido entre quercistas e antiquercistas na discussão federal, nas sucessões estaduais o PMDB oferece hoje pouco ânimo para seus adeptos que apostam no atalho estadual para reforçar a candidatura presidencial do partido . 
 A pesquisa serve também para reforçar o cacife do PP nas negociações sobre coligação para suceder Itamar Franco . 
 O partido lidera em Minas e Paraná . 
 Já o PFL demonstra impressionante fragilidade nas regiões Sul e Sudeste . 
 Em resposta a uma pergunta sobre a eficiência do Exército nas ruas, Perry usou como argumento a experiência norte-americana: 
 «Nos EUA os militares não têm poder de polícia» . 
 E recomendou que o governo brasileiro passe a adotar a mesma posição . 
 O secretário evitou criticar a atuação dos militares, mas deixou clara a diferença entre as operações desenvolvidas nos EUA e as feitas no Brasil . 
 Para mostrar que a equipe pretende atacar sem constrangimento os ruídos de comunicação, ele cita o slogan «Sai do Muro, Brasil», veiculado na semana que precedeu a convenção do PSDB . 
 Houve quem reagisse com ironia, já que o slogan remete a uma vulnerabilidade do partido . 
 É como falar de corda em casa de enforcado, segundo um especialista em marketing político . 
 Palhinha -- Isso você tem que perguntar a ele . 
 Talves seja porque ele acha que eu não estou bem . 
 Disseram que eu briguei com o Parreira . 
 Nem que eu fosse a pessoa mais burra do mundo iria brigar com o técnico da seleção . 
 Eu até tenho conversado algumas vezes com ele por telefone . 
 Folha -- A contusão que você teve no início do ano (arrancamento de um pedaço do fêmur, osso da coxa) ainda te traz problemas? 
 Palhinha -- Não, já está tudo bem . 
  Ponto alto  
 O tucano começou a campanha deste ano, segundo o Datafolha, com 56% das preferências em maio . 
 Oscilou para 59%, seu índice mais alto, em junho . 
 No final do mesmo mês caiu para 48% e voltou a subir para 52% em agosto . 
 Na última pesquisa Datafolha, divulgada ontem, Covas passou para 47%, oscilando um ponto percentual em relação à semana anterior, 46% . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais . 
 Os 30 bilhões de reserva cambial, que temos hoje, o apoio total da imprensa, da classe política, o cansaço do país com a crise, a vontade de atravessarmos o túnel, a tranquilidade democrática, tudo isso nos faz pensar que as chances são grandes, mas não faz mal alertar o presidente e seu ministro que a batalha começa agora, e tem que ser de todo dia e toda hora . 
 Para que não se desanime com as reações nem com as lacunas, elas são naturais do processo e todos estamos desejando que o plano dê certo, que o Brasil saia da crise . 
 O ministro Fernando Henrique deu uma prova extraordinária de capacidade de negociação . 
 Ele soube cozinhar o plano que, ao contrário dos outros, ainda não tem nome . 
 FHC2 é fórmula de remédio . 
 URV é prefixo de avião . 
 Mesmo com os comandos em inglês, a garotada pode aprender a sublinhar palavras ou a dividir o texto em mais de uma coluna . 
 Fica sabendo como aumentar o tamanho de títulos e como criar histórias, com a ajuda do personagem McZee . 
 «Fine Artist» é indicado para quem quer brincar de fazer desenhos no microcomputador . 
 As ferrovias foram o transporte do passado e serão o do futuro . 
 As novas tecnologias as trouxeram de volta . 
 Renascem em todo o mundo, em todos os países elas estão sendo construídas . 
 Os trens de alta velocidade, os novos materiais, as novas técnicas de gestão fizeram que o transporte ferroviário fosse o mais barato, o mais rápido e o mais eficiente de todos . 
 Hoje, a era do transporte intermodal que integra ferrovia, hidrovia, rodovia, cabotagem e avião num todo sistêmico procura retirar todos os resultados possíveis desse conjunto, para obtenção de custos baixos . 
  PIS de banco será reduzido  
  VALDO CRUZ  
  Secretário de Redação da Sucursal de Brasília  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai reduzir a cobrança do PIS para os bancos, dentro das medidas que vêm sendo estudadas para facilitar a vida das instituições após o Plano Real . 
 Segundo informou à Folha o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, o PIS deverá passar a incidir somente sobre os juros cobrados pelos bancos acima da inflação, em vez dos juros totais como hoje . 
 Óbvio que o PSDB teve de tapar o nariz para fechar o acordo, de olho na força no PFL no Nordeste e, em particular, nos preciosos minutos que ganharia no horário eleitoral . 
 Mas agora vem Lula e tenta atrair José Sarney, que, na opinião do PT, é símbolo de tudo o que o PFL representa . 
 Para quem não se lembra, José Sarney foi um dos líderes da Frente Liberal, dissidência do então PDS, surgindo, assim, o PFL o grupo mais próximo do senador, como se sabe, vinha desse ninho . 
 Apenas um exemplo: Antônio Carlos Magalhães . 
 Uma das características de seu governo foi o apogeu da fisiologia tão denunciada por Lula . 
  Funil  
 A queda de audiência do «Aqui Agora» fez titio Silvio Santos implantar uma espécie de «ato institucional» no telejornal . 
 Desde anteontem começaram os remanejamentos e as demissões . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), acredita na hipótese de Itamar vir a disputar a eleição presidencial em 98 . 
 «É possível . 
 Itamar vai deixar o governo com um índice de aprovação favorável, superior ao de todos os últimos presidentes», disse . 
 Os dois negaram as acusações feitas por Zezinho do Ouro . 
 Eles foram afastados há duas semanas por causa das denúncias . 
 O ex-informante da Polícia Civil acusa os policiais de envolvimento em corrupção, assassinato, extorsão, tráfico de drogas e desvio de mercadorias apreendidas . 
 Preservada a área, por força de lei municipal, agora Sirkis diz estar ultimando com os proprietários uma permuta de terrenos com a prefeitura, para poder inaugurar um parque de lazer e de estudos ecológicos . 
  BAÍA COMEÇA A SER DESPOLUÍDA (Da Sucursal do Rio)  
 Maior símbolo da degradação ambiental do Rio de Janeiro, a baía de Guanabara começa também a mostrar sinais de recuperação . 
 Por força de investimentos em equipamentos de tratamento de efluentes, diminuiu em cerca de 26% a carga poluidora do setor industrial despejada diariamente na baía . 
 O nome «The Warterworks», por exemplo, está associado ao reservatório central de Nova York, que há cem anos ficava na esquina da rua 42 com a Quinta avenida . 
 Hoje, o local é ocupado pelo prédio da Biblioteca Pública de Nova York . 
 E. L. Doctorow, autor de livros conhecidos como «Billy Bathgate» e «Ragtime», ambos transformados em filmes, diz identificar-se com o escritor norte-americano Edgar Allan Poe em sua nova obra, cercada de uma atmosfera de mistério científico . 
 Na luta que trava contra o doping, a Iaaf providenciou frascos especiais, com lacre, para coleta de urina dos atletas . 
 O material será analisado no laboratório da Real Sociedade Espanhola, em Madri . 
 Os exames antidoping estão programadas pelo menos 12 provas têm o controle do colombiano Ciro Urtado, dirigente da Iaaf . 
 Analisando o tempo de propagação dessas ondas e o material expelido para fora pela bola de fogo será possível testar várias teorias sobre a temperatura do planeta e a composição da atmosfera (inclusive sobre a presença de água) . 
 Também é possível que os fragmentos gerem ciclones, ou manchas na atmosfera, comparáveis às manchas brancas do planeta (com tamanho cerca de 15 vezes menor que a grande mancha vermelha) . 
 Tanus alertou que nem todos os lotes foram recolhidos pela Vigilância Sanitária e que novos testes realizados com os desinfetantes listados indicam que eles permanecem irregulares . 
 «Todos os desinfetantes analisados novamente continuam insatisfatórios em relação ao poder de desinfecção . 
 Não passam de uma água perfumada», disse o secretário Ronan Tanus . 
 Os melhores programas das séries «Retrato de Mulher», «Casseta e Planeta», «Som Brasil» e especiais como «O Alienista» serão as atrações da «Terça Nobre», da Globo . 
 O festival começa na noite de terça, com «Lisbela e o Prisioneiro» . 
 O SBT mudou sua política de reprises este ano . 
 No lugar das reapresentações de «Hebe», «Documento Especial» e «Justiça dos Homens», um pacote de filmes . 
 Nada muito animador: 
 «Trocando as Bolas» e «Paquera e Curtição» são dois títulos programados . 
  Haessler (Alemanha)  
  Moeller (Alemanha)  
  Etcheverry (Bolivia)  
  Cristaldo (Bolivia)  
  Sammer (Alemanha)  
  Assistências 2  
  2 1  
  1 1  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 2,0  
  2,0 1,0  
  1,0 1,0  
 Base: 1 jogo . 
 O CHUTADOR* . 
  Erwin Sanchez (Bolivia)  
  Klinsmann (Alemanha)  
  Matthaeus (Alemanha)  
  Moeller (Alemanha)  
  Haessler (Alemanha)  
  Finalizações 4  
  3 2  
  2 2  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 4,0  
  3,0 2,0  
  2,0 2,0  
  Grêmio e Internacional empatam em 1 a 1  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Grêmio e Internacional empataram ontem em 1 a 1 no Estádio Olímpico, em Porto Alegre (RS) . 
 Os gols aconteceram no segundo tempo, marcados pelo atacante Nando, para o Inter, e pelo zagueiro Agnaldo, para o Grêmio . 
 A polêmica é o motivo principal para o sucesso das campanhas publicitárias de Toscani . 
 Foi dele a idéia de simular o beijo de um padre e uma freira, colocar um bebê branco com cara de anjo ao lado de um preto com chifres simulados no cabelo e exibir 58 orgãos genitais . 
 Duas das campanhas mais recentes também primaram pelo grau de polêmica que atingiram no mundo inteiro . 
 Em uma, Toscani mostrou um homem com Aids com as feições de Jesus Cristo em seu leito de morte sendo consolado pelo pai, mãe e irmã . 
 Em outra, o uniforme ensanguentado de um soldado morto na Bósnia . 
 Nas duas, foi acusado de manipular a desgraça humana para sua auto-promoção . 
 As pesquisas de todos os demais órgãos de imprensa no Brasil se baseiam em informações fornecidas pelos livreiros e, por isso, são mais imprecisas . 
 A pesquisa do mês de novembro apresentou índices semelhantes ao da última pesquisa quanto ao número médio de livros comprados pelos leitores: 71% dos entrevistados pelo Datafolha compraram um livro (70% em outubro) e apenas 11% compraram mais de três livros (10% no mês passado) . 
 A coordenação da pesquisa, que é publicada sempre no quarto domingo de cada mês no Mais!, foi feita por Adilton Dantas e Fábio Tura . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistente a estatística Karla Mendes . 
 O secretário do Interior, Bruce Babbitt, considerado favorito nos dois processos, foi preterido por razões políticas . 
 Clinton se referiu a Babbitt ontem, elogiando-o e dizendo que ele não pode abrir mão de sua presença no ministério . 
 Ao todo, distribuiu cerca de 700 figuras pela capela, centenas de personagens que ilustram passagens bíblicas e, mais que isso, exaltam as formas do corpo humano, no melhor espírito antropocêntrico do Renascimento . 
 Uma obra acima de qualquer adjetivo, como, aliás, já notava Goethe: 
 «A grandeza de Michelangelo vai além de qualquer expressão» . 
  (Federico Mengozzi)  
 Baixa no mês foi de 5,35% . 
 Os fundos de ações tradicionais tiveram queda de 5,35%, em média, no mês de outubro, segundo dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) . 
  Venda condicional  
 Segundo a Comissão do Programa de Desestatização, se não forem vendidas todas as ações da Companhia de Navegação Lloyd Brasileiro que estarão sendo leiloadas, as reservas feitas pelos empregados não terão efeito . 
  Carros mais caros  
 As três maiores indústrias automobilísticas dos EUA estão aumentando os preços de seus veículos mais populares entre US$ 100 e US$ 330 . 
 Em muitos casos, é a segunda alta do ano . 
 A teologia dessa festa litúrgica faz-nos, ainda, descobrir em Maria a única criatura «plena de graça» e, portanto, reconhecer o valor da presença feminina e a beleza da maternidade no plano da salvação . 
 Nos últimos meses foram fortes as secas e queimadas no interior de Minas Gerais . 
 Em alguns lugares a paisagem era desoladora . 
 Qual não foi a surpresa ao ver uma belíssima orquídea em flor, sozinha no meio das cinzas e arbustos enegrecidos . 
 Mensagem de esperança . 
 «Recentemente um turista em Vail (França) necessitou de cirurgia orçada em US$ 20 mil (CR$ 42 milhões) . 
 Foi coberto em US$ 10 mil pelo TouristCard e o restante pelo Amex (alguns cartões de crédito cobrem emergências).» 
 A Unimed Seguros também oferece assistência internacional nos planos plus médico e executivo . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Mas isso não quer dizer que, pelo consumo, tenhamos garantida a democracia, ou excluída a violência política . 
 Devemos a Victor Hugo, no tempo em que frequentava a corte de Luís Felipe, o «rei burguês» que governou a França de 1830 a 1848, duas das passagens mais instigantes sobre o fenômeno do luxo . 
 Numa delas, afirma ele que os pobres não devem reclamar do luxo, já que este dá emprego a muitos deles . 
 Com isso, o poeta, que ainda não se tornou radical (longe disso, é membro nomeado da Câmara dos Pares), apenas retoma um lugar-comum do Antigo Regime . 
 Contudo, em outra nota das «Choses Vues», Victor Hugo se mostra chocado com um pobre que, numa rua de Paris, olha um rico saltando da carruagem . 
 Sempre existiu, diz ele, a desigualdade social; mas nunca, antes, um olhar assim se cruzou com outro . 
 O rancor nasce da constatação de que o outro possui em demasia o supérfluo, enquanto me falta o essencial . 
 A revolução de 1848 está neste olho miserável que faísca ódio . 
  Viacom consegue comprar Paramount  
 A empresa de TV a cabo norte-americana Viacom anunciou ontem que venceu uma batalha de cinco meses com a rival QVC Networt pela compra da Paramount . 
 A Viacom conseguiu 74,6% do capital da empresa e teria desembolsado entre US$ 9 bilhões e US$ 10 bilhões . 
 British melhora o desempenho em 93 
  América Latina supera crise de 80  
 Os ministros de Finanças do Chile, Venezuela e Bolívia afirmaram ontem que a América Latina já superou a crise da década de 80 . 
 Para os ministros, os países sul-americanos caminham agora para a estabilidade econômica . 
 A taxa de crescimento médio de 3,33% entre 1991 e 1993 é, para eles, a maior prova de que a crise faz parte do passado . 
  Pode custar R$ 1 mi para retirada de propaganda  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria das Administrações Regionais da Prefeitura de São Paulo estima gastar cerca de R$ 1 milhão para retirar das ruas todo tipo de propaganda eleitoral irregular . 
 A secretaria inicia na próxima segunda-feira um mutirão para remoção dessa publicidade . 
 A polícia resolveu fechar o trânsito em torno da bar de jazz . 
 Quem dá o direito a um indivíduo fechar as ruas para se divertir? 
 Será que não existe um único assessor com um mínimo de bom senso para adverti-lo? 
 Aí está um dos males do poder: os governantes tendem a ouvir bajuladores, praga daninha dos palácios . 
 O problema, aqui, é que Fernando Henrique Cardoso ainda nem tomou posse e já está fechando ruas para fazer festas . 
 Ainda por cima, ironizando a subida dos preços . 
 PS -- O porteiro do bar chama-se Balbino e não aderiu ao entusiasmo da comemoração . 
 Até porque ele votou no Enéas . 
 Por essas e outras, pessoas como Balbino acabam acreditando que Enéas é sério . 
  PAINÉIS SOLARES CONSEGUEM SANAR FALHA NAS BATERIAS DA CLEMENTINE (Das agências internacionais)  
 Painéis solares conseguiram regenerar as baterias da sonda Clementine, lançada em 25 de janeiro para estudar em detalhes a geografia lunar . 
 Segundo um dos responsáveis pelo projeto, todos os sistemas da sonda, exceto seu computador principal, se descarregaram no primeiro dia de vôo . 
 Segundo Michael Stepp, da Organização de Defesa de Mísseis Balísticos do Pentágono, que dirige o projeto com a Nasa (Administração Nacional de Espaço e Aeronáutica dos EUA), houve dificuldades de comunicação . 
 Sarney, senador pelo Amapá, tenta levar ao segundo turno Salomão Alcomlumbre, pela coligação PMDB-PPR-PP-PPS . 
 A liderança de Capiberibe, com percentuais de 40% a 46%, não é contestada por seus adversários . 
 Alcolumbre, candidato de Sarney, afirma possuir 26% das intenções de voto, com base no Instituto Gama, do Ceará . 
  Uma questão de bom senso  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Pressionada pelos clubes da Bota, a federação italiana cancelou três datas, fins-de-semana, em que a sua seleção se reuniria até o final deste ano . 
 A 'Squadra Azzurra', treinada por Arrigo Sacchi, disputa a fase das eliminatórias do Eurocopa-96 . 
 De maneira a bem treiná-la, o mister montou o seu calendário com enorme antecedência . 
 Os clubes, todavia, não mais aceitam ceder atletas em circunstâncias triviais . 
 O sorteio para definição das vagas na 1ª série do 2º grau será feito no dia 10 de dezembro, somente naquelas escolas que registrarem procura maior do que o número de vagas disponíveis . 
 Os alunos que cursaram a 8ª série do 1º grau e os reprovados na 1ª série do 2º grau terão vaga garantida nas unidades nas quais estudavam . 
 Mas, de qualquer forma, terão que se inscrever até o dia 25 . 
  Campos do Jordão cria brigada contra incêndio  
  Da Folha Vale  
 O Parque Estadual de Campos do Jordão (SP) criou ontem uma equipe permanente para trabalhar 24 horas no combate a incêndios . 
 A medida foi tomada após o segundo incêndio registrado no parque nas últimas duas semanas . 
 No total, os dois incêndios queimaram 136 dos 8.340 hectares de mata do parque . 
  Pacotes unem inglês e esqui  
  Da Reportagem Local  
 Existem pacotes para esquiadores que querem exercitar as pernas e os neurônios . 
 São programas que unem esqui e inglês . 
 Na Central de Intercâmbio e na Cultural Traveler, por US$ 2.395 é possível passar um mês no Colorado; na NS custa US$ 2.490; por US$ 2.593, a Interpoint oferece Salt Lake; a STB leva à Califórnia por US$ 2.490 . 
 Os números estão dentro da margem de erro da pesquisa . 
 Ou seja, a princípio não revelam que há um tendência no eleitorado em rejeitar a candidatura . 
 Os outros concorrentes diminuíram os índices de rejeição em relação a pesquisa anterior . 
 Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, reduziu a rejeição de 15% para 12% . 
 No caso do PMDB, o previsível é que se abra uma guerra interna formidável, até porque o espólio é muito mais suculento do que o de Brizola . 
 O PMDB tem tudo para continuar a ser o partido de maioria relativa no Congresso . 
 Três grupos já estão de olho no comando da legenda . 
 Haverá um quarto, comandado pelo governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, na hipótese, hoje improvável, de levar seu candidato, Barros Munhoz, ao menos ao segundo turno em São Paulo . 
 Na Ligação LesteOeste e na rua da Consolação, o carro chegou à velocidade máxima permitida (60 km/h) . 
 Cinco minutos depois do início, o carro já estava no Instituto do Coração, a 4,5 km do início . 
 Foi o trecho de melhor velocidade média: 54 km/h . 
  Inscrições abertas  
 . 
  Preços: a partir de 400 URVs  
 . 
 «Conversamos também com a Federação Sergipana pedindo para que o juiz tenha calma», disse Lico, se referindo a Sidrack Marinho . 
 Para a partida de amanhã, o técnico Candinho fará duas alterações no time . 
 O francês Jean Wagner, 3º. na categoria motos, perdeu o controle de sua Cagiva a 160 km/h na praia de Dacar e foi retirado de helicóptero para um hospital . 
 Está fora . 
 Hoje é dia de folga para todos antes do retorno a Paris . 
  Goleiro comemora recorde  
  Do enviado a San Francisco  
 A classificação para as semifinais teve uma comemoração diferente entre os suecos: o experiente goleiro Thomas Ravelli, 34, teve um momento especial em sua carreira . 
 Ao defender os pênaltis cobrados por Petrescu e Belodedici, Ravelli transformou a partida na mais decisiva da história do futebol sueco . 
  Paella  
 O jornal espanhol «Marca» uma das maiores publicações esportivas de lá acaba de dar ao São Paulo o título de melhor time do mundo . 
 Em uma eleição feita com jornalistas especializados de 40 países, o clube paulista abocanhou 140 votos . 
 Como o BC ainda não revogou a lei segundo a qual o cheque vira dinheiro no dia seguinte, o CDI efetivo do dia 30 será o over do dia 1º de julho . 
 Ou seja, o CDI despencará de 2% no dia 29 para algo entre 0,33% e 0,43% no dia 30, supondo-se uma taxa-over entre 10% e 13% em julho . 
 Essa baixa radical teria de ser compensada por um aumento proporcional no juro real . 
 Os bancos se recusam a fazer tal compensação . 
  TSE estende horário do PDT  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT, Anthony Garotinho, ganhou ontem do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) uma liminar que estende até hoje seu programa no horário eleitoral . 
 Por decisão de um juiz do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), acatando representação do PSDB, o programa do PDT havia sido suspenso a partir da noite de quarta-feira . 
 «Assim como a empresa escolhe o candidato, ele deve saber escolher a empresa», resume Eliane Figueiredo, 33, da consultoria Projeto RH . 
  (AA e CRM)  
 Folha -- Existem dois pedidos, de três deputados do PT, para que seu sigilo bancário seja quebrado . 
 Como o senhor viu esses pedidos? 
 Farah -- Naturalmente, com absoluta naturalidade . 
 Sou um cidadão cumpridor das obrigações, pago os meus tributos e, se houver erro, vou responder por eles . 
 «Esta canção me pega de jeito porque ela diz 'toque-me' e eu não posso tocar meus filhos», disse . 
 Sidney, 8, e Justin, 6, filhos do casamento de Simpson com Nicolle Brown, estão sob a guarda dos avós maternos . 
 Pela manhã, policiais contabilizaram mais de 50 buracos de bala nas paredes . 
 Depois de quinze minutos de tiroteio, com a chegada de reforço policial, os invasores da delegacia fugiram . 
  A OBRA  
 A Anomalia Selvagem -- Poder e potência em Espinosa, de Antonio Negri . 
 Prefácios de Gilles Deleuze, Pierre Macheray e Alexandre Matheron . 
 Tradução de Raquel Ramalhete . 
 Editora 34 (r . 
 Bambina, 25, RJ, CEP 22214-050, tel. 021 286-7822) . 
 299 págs. CR$ 7.900 
 O SPD se saiu bem no último pleito realizado, há duas semanas no Estado de Brandemburgo (ex-Alemanha Oriental), onde conquistou maioria absoluta . 
 Mas continua difícil para os social-democratas bater Kohl, que está no poder há mais de dez anos . 
 Nos EUA, 12 milhões de mulheres utilizam próteses mamárias . 
 No Brasil, estima-se em 300 mil . 
 Destas, cerca de 30 mil utilizaram próteses comercializadas pela Dow Corning, segundo dados fornecidos pela empresa . 
 A Dow Corning é uma das empresas que estão indenizando usuárias de suas próteses em todo o mundo . 
 No ranking de vendas no atacado de automóveis novos (leia texto ao lado), o Uno também se destacou ao assumir a liderança . 
 Bateu o Gol, tradicional líder, vendendo 1.036 unidades a mais que o VW no mês, segundo dados da Anfavea (associação dos fabricantes nacionais) . 
 A exposição que a biblioteca apresenta é dividida em oito seções, cada uma cobrindo um aspecto diferente da vida do artista . 
 Em «Clássicos», o melhor é uma ilustração publicada na «The New Yorker» que mostra os Addams despejando óleo quente sobre uma turma de carolas que cantam músicas natalinas à porta da mansão . 
 O desenho de um cemitério com uma porta giratória para facilitar a entrada e a saída faz parte da seção «Macabro» . 
 «Arte e Literatura» homenageia escritores e artistas como Edgar Allan Poe (satirizado com o seu corvo), Edvard Munch, Botticelli e até a Bíblia . 
 Segundo a Folha apurou, o preso foi baleado quando saía do túnel que fora cavado para a fuga . 
 Ele teria ameaçado o policial que fazia a sentinela externa do presídio com uma faca . 
 «Chiquinho Azevedo» é uma homenagem ao baterista preso com Gil em 76 sob acusação de porte de drogas . 
 «Figura de Retórica», «A Linha e o Linho» e «Você e Você», do último disco de Gal, engordam o repertório . 
 Nos próximos dias 26 e 27, o cantor se apresenta no Tuca (São Paulo) . 
 Até ontem, estavam também previstas exibições em Salvador, nos dias 12 e 13 de maio, dependendo ainda de confirmação . 
 Claro que isso não vai resolver o problema, mas vai dar força à lei que pune (castiga) responsáveis, dizem as organizações . 
 Dois professores, um canadense e um norte-americano, estudaram durante dois anos a participação de crianças nas guerras e acabam de publicar o livro «Crianças Soldados» . 
  Radical livre pode ser chave de Alzheimer  
  Estudo sugere que combate a estruturas «corrosivas» pode deter desenvolvimento do mal que causa demência  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores da Universidade do Kentucky (EUA) descobriram que os radicais livres, estruturas que corroem gorduras e proteínas, podem contribuir para o desenvolvimento da doença de Alzheimer . 
 A doença causa degeneração das células do cérebro (neurônios), que deixam de funcionar, gerando a demência . 
 A melhor visão de Machu Picchu é de cima da montanha de Huayana Picchu, localizada ao lado e 300 metros mais elevada . 
 A visão é uma recompensa digna para aqueles que se dispuseram a enfrentar a caminhada de um quilômetro em trilhas abertas no meio da mata . 
 Para passar um fim-de-semana com pensão completa no hotel, um casal paga R$ 320 . 
 Criança no mesmo quarto dos pais paga em média R$ 100 . 
 Com um desconto de 20% para quem se hospedar durante o feriado prolongado, o apart-hotel Maktub tem até um quarto com serviço de escritório . 
 Fora da promoção, duas pessoas pagam R$ 60 pela diária . 
 «A imprensa adoraria me ver num desses», disse constrangido . 
 Ods parangolés são roupas de inspiração carnavalesca criadas por Oiticica an década de 60 . 
 O treinador, primeiro, não quis falar sobre o assunto . 
 Depois, negou que tivesse proposto boicote . 
 O prêmio pelo «milagre» do título será dividido entre titulares, reservas e comissão técnica . 
 Ele está negociando a paz em missão particular na tentativa de encerrar 32 meses de conflito . 
 O otimismo de Carter continua sendo recebido com cautela pelos governos dos Estados Unidos, da Bósnia-Herezegóvina e dos países da Europa Ocidental e pela Organização das Nações Unidas . 
 Quanto à questão da chamada «máfia do Orçamento», é fundamental que se conheça a verdade dos fatos . 
 Ao contrário do que ocorreu na CPI do PC Farias, que enviou os documentos de uma só vez, rápida e organizadamente, a CPI do Orçamento enviou à Procuradoria Geral documentação insuficiente, falha, desorganizada, parcelada e sem um mínimo de sistematização . 
  Cometa poderia atingir a Terra  
  Das agências internacionais  
 Não é impossível que objetos como os fragmentos do cometa Shoemaker-Levy 9 caiam na Terra . 
 Há uma chance em 10 mil de um objeto com mais de 1,5 km de diâmetro atingir a Terra no século 21, diz Clark Chapman, do Instituto de Ciências Planetárias em Tucson (Arizona, EUA) . 
  `Reeleição no país é inviável' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC afirmou ontem na entrevista que a reeleição para presidente da República seria inviável no Brasil . 
 «Um presidente candidato à reeleição é candidato à derrota . 
 Vai ser crucificado» . 
 O tucano lembrou que o presidente candidato «tem que ter segurança do Estado . 
 Ele se desloca em aviões do governo . 
 Como é que faz? 
 Quanta matéria!», disse, referindo-se à suposta interpretação que a imprensa daria ao fato . 
 Dois de seus amigos trataram de reclamar da imprensa . 
 «Isso é hipocrisia . 
 Qual é o problema de ele procurar uma mulher?», reclamou o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido . 
 «Os jornais foram irônicos e exagerados», disse o presidente da Telerj, José de Castro . 
 Itamar chegou sozinho às 12h40 de ontem a Juiz de Fora, onde assistiria, na madrugada de hoje, ao desfile das escolas de samba da cidade . 
 O presidente era aguardado a partir das 22h de ontem e deveria ficar até o final do desfile, já que será homenageado pela última escola a desfilar, a Real Grandeza . 
 Gabbana -- Não, mas principalmente porque em nossas campanhas damos muito mais valor às expressões e ao sentimento que à roupa usada . 
 O importante é transmitir uma mensagem, mesmo sem a roupa . 
 Folha -- As campanhas dão sempre uma impressão de absoluta simplicidade, que de certa forma contradiz o arrojo e a vanguarda de suas criações... 
  Escritor cria 'Jules e Jim' da era da Aids  
  Sai no Brasil 'Uma Casa no Fim do Mundo', livro do americano Michael Cunningham sobre triângulo amoroso  
  BERNARDO CARVALHO  
  Especial para a Folha  
 O sucesso de «Uma Casa no Fim do Mundo» (Companhia das Letras, 348 págs.), segundo romance de Michael Cunningham, 42, começou bem antes do lançamento do livro, quando um dos capítulos foi publicado pela «The New Yorker», em 88 . 
 A história de um menino de 9 anos que tomava ácido com o irmão de 16 e testemunhava a morte deste despertou a atenção de vários editores Cunningham acabou nas mãos da prestigiosa Farrar, Straus and Giroux, que publicou o livro em 1990 . 
 Investidores que querem aplicar quantias mais modestas conseguem taxas mais baixas no balcão dos bancos . 
 A opção é a poupança . 
 O problema se agrava com o fato de o futebol sueco ser semiprofissional para completar os salários, os jogadores têm outra profissão, como o goleiro Ravelli, que vende motores elétricos para firmas de grande porte . 
 Svensson sabe que a decisão é a médio prazo . 
 «Não teremos tão logo um campeonato como o inglês ou o italiano, simplesmente por problemas econômicos», disse . 
 O candidato a vice em sua chapa, deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP), se encarregará de eventos com público mais restrito . 
 Com a queda nas pesquisas, os petistas definiram também que Lula deverá participar de quatro debates antes do primeiro turno . 
 «Quem tiver qualquer dúvida sobre nossa atuação, basta ver o teipe . 
 Os americanos não criaram uma só jogada de perigo.» 
 Aos 11min do primeiro tempo, os norte-americanos tiveram a primeira chance de gol da partida . 
 E por falar em divas, a top model Naomi Campbell, lançou seu single «Love and Tears» e, é claro, você já fica sabendo por nós que é uó . 
 Naomi bem que tenta imitar o jeito de Madonna cantar, mas sua vozinha ainda é bastante infantil . 
  Amin diz como quer «salvar» Plano Real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PPR à Presidência, senador Esperidião Amin (SC), disse ontem que o próximo presidente terá de baixar três medidas para «salvar» o Plano Real . 
 A principal é garantir a revisão constitucional . 
 Terá ainda de recuperar salários após um ano de congelamento e incentivar exportações, prejudicadas pelo congelamento do câmbio . 
 Primeiro presidenciável ratificado em convenção, 36 anos apenas um a mais que o mínimo exigido para ser presidente Flávio Rocha, eleitor de Collor, também entra na disputa pelo espólio malufista . 
 O «candidato do imposto único» confessa não ter conseguido conciliar as tarefas de político e empresário . 
 Teve que deixar em mãos de executivos a fábrica de jeans Pool, que fundou aos 20 anos . 
 Com a entrada do real, e as imposições que a nova moeda determinará, chegou a hora da verdade . 
 Essa situação atingirá até mesmo os prédios que experimentam a autogestão . 
 Não há espaço para administrações despreparadas, pois, com o novo panorama, viverão dificuldades e correrão o risco de praticarem erros . 
 As autoridades de Saint Gallen já rejeitaram cinco vezes duas após a morte do policial apelos para rever o caso . 
 Ele pode ter salvado os judeus ao deixá-los cruzar a fronteira . 
 Mas, ao fazê-lo, infringiu as leis suíças de imigração que ele era pago para fazer cumprir, argumentam os juízes . 
 O otimismo é fundado na evidência de que o desastre previsto não se concretizou . 
 Os lucros caíram 16% em média no ano passado não 23%, como se esperava . 
 Para este ano, as perspectivas em relação ao ritmo de recuperação são discrepantes e pela primeira vez as projeções dos investidores estão mais otimistas do que as das empresas . 
 Assessores de FHC também discordaram da decisão . 
 Geraldo Walter, coordenador de marketing da campanha, temia desgastes na imagem do candidato . 
 No PFL e em setores do PSDB, a decisão também foi apontada como equivocada . 
 A avaliação era a de que a faixa mais esclarecida do eleitorado de FHC não perdoa esse tipo de procedimento . 
 Folha -- Por que ele fazia isso? 
 Morais -- É difícil dizer . 
 Se você for olhar pra vida dele, ele reproduzia isso em casa . 
 Com os filhos dele, teve uma relação de crueldade . 
 Chegou a ser «case» de tese de doutoramento de um psiquiatra norte-americano sobre teratologias familiares . 
 Foram convidados jornalistas dos principais veículos de comunicação do país, entre eles Clóvis Rossi, da Folha . 
 Até a noite de sexta-feira, o candidato do PT, Lula, não havia confirmado participação no programa . 
  Pesquisa ouviu1.078 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa Datafolha sobre a popularidade do prefeito Paulo Maluf foi feita em 21 de março . 
 Foram entrevistados 1.078 paulistanos . 
 A pesquisa é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório, sendo que o conjunto da população da cidade é tomado como universo da pesquisa . 
  Jogador é «campeão dos campeões» de 94  
 O título foi concedido pelo jornal francês 'L'Equipe', em eleição que escolheu o melhor esportista estrangeiro do ano . 
  Começa amanhã a 17ª edição do rali  
 A largada será em Granada (Espanha) . 
 Os competidores percorrerão dez mil quilômetros até a capital do Senegal, aonde chegarão no dia 15 de janeiro . 
 Luisinho pode estrear domingo, diante do Flamengo, no Maracanã . 
 (WBJr.) 
 A insignificante repercussão da enquete, em consequência do impacto quase nulo dos primeiros filmes dos entrevistados, reafirma a sensação de desgoverno do cinema francês e de seus comentadores mais próximos . 
 Em compensação, o mesmo «Libé» publicava ontem curiosa reportagem que resumia a sucessão de críticas negativas que as produções francesas recentes têm recebido da crítica internacional . 
 Nunca é tarde para abrir os olhos . 
 Para ele, «São Paulo precisa de um governador alinhado com o novo presidente da República» . 
 Maluf disse que Covas é «mais experiente, mais competente e tem mais equilíbrio emocional» que o outro candidato ao segundo turno paulista, Francisco Rossi (PDT) . 
  MOCINHAS CASADOIRAS  
 «São todas mocinhas casadoiras . 
 São capas de revistas . 
 São rainhas de todos os Carnavais . 
 Recebem em média 30 propostas de casamento por noite . 
 Mas só costumam aceitar umas duas.» 
 Da apresentadora do baile de Carnaval da boate erótica Kilt, ontem na Folha . 
  LEOPARDO NO ZÔO  
 No dia 12 de maio, nasceu no Zôo um filhote de leopardo (foto) . 
 Agora que já cresceu um pouco, ele está recebendo visitas . 
 O bebê-leopardo mora na rua dos felinos do Zôo, é um macho e ainda não foi «batizado» . 
 ZOOLÓGICO -- av. Miguel Stéfano, 4.241, tel. (011) 276-0811 . 
 Abre diariamente, das 9h às 17h . 
 Preço: adultos, R$ 3,00 . 
 Crianças menores de 11 anos, grátis . 
 Terminaram a noite em um bar onde dançaram e se divertiram até a madrugada . 
 No bar e restaurante Casa Grande, na praça Tiradentes, foi a vez do secretário de Política Econômica, Winston Fristch, do subsecretário de Assuntos Econômicos do Itamaraty, Denot de Medeiros, e das delegações de outros países caírem no samba . 
 No 4 de julho o futebol por aqui poderá cantar «born in the USA» . 
 Porque, tudo indica, o jogo entre os brasileiros e os locais deverá bater todas as estatísticas previstas antes desta Copa . 
 As televisões incluindo aí não só as especializadas em esportes, mas também as redes nacionais aumentaram a sua audiência a cada jogo do time dos EUA . 
 Segundo Bortolato, o ano letivo é regulado por três parâmetros: o de dias letivos (que baixou de 200 para 180), o de horas/aula (720 por ano) e o de conteúdo mínimo . 
 Este último exige que o professor nunca dê menos de 75% do conteúdo planejado para uma determinada turma . 
 Assim, o planejamento da reposição deveria envolver o cálculo do conteúdo de cada turma e o de dias letivos . 
 Bortolato diz que só as escolas que enfrentaram os 79 dias de aula é que terão de repor 32 dias letivos de aula . 
 O advogado de Maradona, Daniel Bolotnicof, afirmou que estuda a possibilidade de recorrer na Justiça comum da suspensão imposta ao jogador . 
 «Diego não teve o direito de exercer sua defesa e, além disso, se atentou contra sua liberdade de trabalho», disse o advogado, para quem a AFA tinha o dever de defender o jogador e não o fez . 
  São Paulo testa eficiência contra Paysandu  
  Equipe quer provar, hoje no Morumbi, que não vai ter mais atuações oscilantes durante o campeonato  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo testa hoje sua eficiência . 
 Depois de uma convicente vitória contra o Nacional colombiano, pela Supercopa, o time enfrenta o Paysandu, no Morumbi, disposto a provar que a oscilação em suas atuações terminou . 
 «O time recuperou a confiança, voltando a jogar bem . 
 O ideal é manter a disposição para o resto do campeonato», disse o técnico Telê Santana . 
 Até 1997, centenas de operários estarão trabalhando nas obras que farão do Louvre o Grande Louvre . 
 O pátio Carrée e as alas Denon e de Flore serão reorganizadas; os museus da União das Artes Decorativas, remodelados; os jardins das Tulherias e do Carrossel, restaurados . 
 E prosseguirão os trabalhos de limpeza e restauro da fachada do palácio do Louvre . 
 O Grande Louvre não significa apenas mais espaço, mas também novos critérios museológicos e intensa programação . 
 O museu foi dividido em três alas .Denon (antiguidades egípcias e orientais, pintura francesa, artes gráficas), Sully (escultura, pintura, antiguidades gregas, etruscas e romanas) e Richelieu., com cores marcando andares e departamentos . 
 Visitar o Louvre ficou mais fácil . 
 Já resistir ao que o Louvre oferece ficou bem mais difícil . 
 O relator do recurso da entidade foi o ministro Celso de Mello . 
 De acordo com o ministro, o governo passará a ter uma base jurídica mais sólida para punir os servidores em greve, com base na lei do regime jurídico único . 
 Celso de Mello observou ainda que a decisão não é vinculante, ou seja, não tem que ser seguida pelos juízes e tribunais inferiores quando julgarem algum processo envolvendo greve de servidor . 
 Lucas Pacheco, 41, diretor de assuntos corporativos da OAS Participações, diz o patrocínio decorre da vocação da OAS para a área de educação . 
 «O mundo está mudando com uma velocidade espantosa e não há nada atualizado no Brasil . 
 Isso nos chamou muito a atenção», afirma Pacheco . 
 Folha Entre as vertentes clássicas que fundaram o PT (Igreja, movimento sindical e oriundos de movimentos de esquerda) houve uma sobreposição dessa última vertente sobre as outras . 
 Por que isso aconteceu? 
 Falcão Isso cheira mais a explicação sociológica da vida de um partido . 
 Não há predomínio de heranças formadoras do PT na composição da atual direção . 
 O Lula, principal responsável pela criação do PT, continua sendo a expressão da unidade partidária, e a convivência democrática entre as correntes é o que pauta o PT hoje . 
 O projeto deu certo . 
 Desde 1988, o «The Times Atlas of The World -- Family Edition» já vendeu cerca de 300 mil cópias em todo o mundo, tornando-se um dos atlas da Times Books com maior vendagem nos últimos anos . 
 A Times Books começa agora a acelerar o uso de computadores para a produção de atlas . 
 O candidato disse que o partido não adotou uma política ofensiva em defesa do vice do presidenciável Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Dirceu lançou ontem, em São Paulo, o seu programa sob o título «Governo da Solidariedade» . 
  PROPAGANDA FEZ ESPORTE DESLANCHAR (Do enviado especial)  
 O Conselho Nacional de Desporto autorizou a propaganda em camisas e o «choque de capitalismo» preconizado por Nuzman transformou definitivamente o vôlei . 
 Veio a «geração de prata», de Bernard, William e Montanaro, segunda em Los Angeles, e a atual «geração de ouro» . 
 Vieram mais empresas, depois da Atlântica de Braga, e a organização de uma Liga Nacional, hoje com 24 times masculinos e femininos com patrocínios vultuosos . 
  Novo endereço  
 Ivy acredita que, devido ao entusiasmo de empresários americanos com o Real, o fluxo de investimento para a América Latina terá perfil diferente do registrado nos últimos cinco anos, quando o Brasil perdeu para México, Argentina, Chile e Colômbia . 
  Razão do aperto  
 Segundo a Brasilpar, a manutenção de metas de expansão monetária irrealisticamente baixas pode vir a ser utilizada como fator de pressão por uma melhor sintonia dos agentes monetários, principalmente no que se refere à conduta dos bancos estaduais . 
 A partir do final de julho, porém, Covas começou a oscilar negativamente nas pesquisas de intenção de voto . 
 Dos 26% aferidos em julho, Covas passou para 20% em agosto e 18% no início de setembro . 
 Covas foi ultrapassado na primeira quinzena de setembro pelo candidato oficial Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Na época, o Datafolha registrou 20% para o peemedebista e 15% para Covas . 
  Ciclo continua na terça-feira  
  Da Redação  
 A série de palestras sobre "A Busca da Qualidade Total'', organizada pela Folha, prossegue amanhã . 
 Às 19h30, José Joaquim do Amaral Ferreira, diretor da Fundação Carlos Alberto Vanzolini, falará sobre "Como conseguir a ISO 9000'' . 
 Folha -- Até que ponto a «política dos autores» realmente determinou a postura da crítica no Brasil? 
 Os críticos que você cita, como Almeida Salles, Paulo Emilio e mesmo Glauber, parecem ter uma postura independente com relação a ela . 
 Bernardet -- A questão que coloco não é a de saber se eles assimilaram a «política dos autores», mas quais pontos de contato posso encontrar e como eles discutiram isso . 
 O que mais me interessa nessa história é como o autor, que não tem nada de revolucionário na concepção francesa, vira revolucionário na concepção de Glauber . 
 Como Paulo Emilio, que era um dos maiores leitores da literatura cinematográfica francesa, podia se colocar contra ela . 
  S&M 2  
 Seu criador, Mike Saenz, deu uma de sociólogo para descrever o figurino de sua heroína . 
 «Ele funciona como uma espécie de pseudo-armadura e, em tempos de Aids, representa uma tentativa de romantizar e erotizar o uso de barreiras de látex», disse . 
 O motel tem 80 suítes, com preços entre R$ 37 e R$ 99 . 
 A gerência do My Flowers (avenida Ricardo Jafet, 1.188, Jardim Vila Mariana, zona sul) detectou um movimento 30% maior em agosto em relação a junho . 
 Ganho de 30% . 
 «Com a estabilização da economia, a Bolsa de Valores será sem dúvida um bom investimento no longo prazo . 
 Pela diversificação das carteiras, os fundos de ações são mais recomendáveis, principalmente para o pequeno e médio investidores», afirma Raul Pereira Barreto, vice-presidente do Banco Mercantil de São Paulo . 
 O método complementa a escola e foi inventado em 1954 por um professor de matemática japonês, Toru Kumon, que visitou o Brasil na semana passada . 
 Ele quis superar as dificuldades de matemática do filho hoje o presidente da empresa, que tem dois milhões de alunos no mundo e 38.700 no Brasil, o dobro do que tinha há seis meses . 
 Lula já tem hoje no Nordeste praticamente o que obteve no 2º turno de 89 39% contra 41% . 
 Na pesquisa de abril daquele ano ele aparecia com apenas 12% . 
 No maior colégio eleitoral, o da região Sudeste do país, seu desempenho atual (34%) está entre o resultado do 1º turno (17%) e o do 2º (47%), quando praticamente empatou com Collor . 
 «Ill Communication» é o disco da pizza . 
 Faz reciclagem do passado e repete a produção do brasileiro Mário Caldato Jr., que fez «Check Your Head» . 
 Comunicação ruim, diz o título . 
 Soa como disco mal-gravado, com equipamentos analógicos, vocais distorcidos e «samples» de LPs riscados . 
 «Enquanto no convencional, apenas a instalação de um quilômetro de fio varia entre R$ 2 mil e R$ 4 mil», afirma o gerente . 
 Rondinelli diz que o preço cobrado atualmente pelas empresas credenciadas deve cair no próximo ano . 
 «A idéia é que as empresas ganhem com a instalação em larga escala», diz . 
 Em comunicado à imprensa, assinado por Leonardo, a família Senna lamentou «o comportamento de algumas emissoras de TV que transmitiram imagens ao vivo da cerimônia íntima», quando a família se aproximou do caixão pela primeira vez . 
 Os familiares pediram que nada fosse transmitido . 
 «Imagens desse momento foram veiculadas, em desrespeito à nossa dor.» 
 A Bauhaus tornou-se uma das mais importantes tradições da arte moderna, propondo uma nova estética voltada para a produção de massa, mas sem demagogia ou concessões, uma estética comprometida apenas com a vanguarda . 
 As fotografias expostas no Masp mostram vários aspectos desse processo de um grupo de artistas determinados a criar uma arte revolucionária para as massas . 
 São imagens que vão do experimentalismo com as técnicas ao formalismo abstracionista, passando pela colagem e incorporando influências do surrealismo, do construtivismo russo e do dadaísmo . 
 Mesmo o valor empenhado (empenho é um compromentimento do recurso) estava em R$ 132,1 bilhões abaixo dos R$ 202,5 bilhões em tese liberados . 
 O governo vai enviar ao Congresso um projeto de lei de crédito suplementar, anunciou o secretário de Orçamento Federal, Mauro Marcondes Rodrigues . 
 (De um dos pilotos do airbus da China Airlines, que caiu em Nagóia na semana passada . 
 A gravação da cabine, divulgada anteontem pelo Ministério dos Transportes de Taiwan, não tem informações sobre as causas do acidente . 
 No acidente, 263 pessoas morreram apenas 8 dos ocupantes sobreviveram.) 
  Papa grava mensagem para fiéis no Vaticano  
 Uma mensagem gravada do papa João Paulo 2º foi transmitida ontem na praça de São Pedro, em Roma . 
 Ele está internado se recuperando de um fratura no fêmur (o osso da coxa) direito . 
 O papa, que tem 73 anos, disse estar oferecendo seu sofrimento aos doentes . 
 Betinho fez muito bem em aceitar a contribuição dos banqueiros do bicho . 
 Não cometeu aí o cinismo de tantos políticos, e não só fluminenses, que recebem dinheiro grosso do bicho e depois vão engrossar nos jornais, rádios e TVs as campanhas contra eles . 
 O dinheiro que Betinho recebeu não foi de suborno . 
 Não foi para favorecimentos administrativos, nem para a prestação de serviços em câmaras e assembléias legislativas . 
 E não foi para ele . 
 O bem que o dinheiro fez é incalculável, mas certamente muito grande . 
 À ABIA (Associação Brasileira Interdisciplinar da Aids), devem-se serviços extraordinários, que não se limitam aos aidéticos . 
 A razoável proteção que hoje tem quem precise de transfusão de sangue é devida à ação da ABIA junto ao governo, aos setores de coleta, distribuição e fiscalização do sangue e aos hospitais . 
 Foi para isto, para atender a parte do custo de tal atividade que somos todos beneficiários, que serviu o dinheiro recebido dos banqueiros do bicho por Betinho . 
  América opta porcontra-ataques  
  Da Folha Norte  
 O América pretende aproveitar a necessidade de vitória do São Paulo para tentar surpreender o adversário no jogo de hoje . 
 O técnico João Carlos, 38, diz que o São Paulo deve adotar uma tática bem ofensiva por causa da luta pelo título paulista . 
  CARLITO CONTINI  
  artista plástico, 33 anos  
 Carlito Contini prepara sua terceira exposição individual e é um dos mais expressivos nomes da nova geração de artistas plásticos de São Paulo . 
 Nove quadros medindo 2mX2m vão enfeitar as paredes da Casa Triângulo a partir de março . 
 Mesmo admirando a arte ótica (op art) e geométrica dos anos 50 e 60, Carlito diz que seu trabalho é mais figurativo: 
 «Dentro da trama geométrica está a parte figurativa, que é o que gosto . 
 Me considero um artista figurativo, me identifico mais com épocas como a Renascença, com a arte sacra e com pintores como Caravaggio e Giotto» . 
  Em vez de conceder agora um aumento aos grevistas, o governo preferiu apenas atender uma outra reivindicação e assinou ontem uma MP (Medida Provisória) reestruturando o sistema de gestão e controle do dinheiro público, onde se inclui o pessoal do  
 Orçamento . 
 Em relação aos salários, foi feita apenas a promessa de procurar resolver a questão até novembro próximo . 
 Para caracterizar que esse é um compromisso do próprio presidente Itamar Franco e não mais só de ministros a promessa constou no texto da exposição de motivos da mesma MP . 
  Palheta  
 Antes mesmo da votação de ontem, Fernando Henrique Cardoso já tinha em mãos uma lista de pesos-pesados que aceitariam trabalhar no Ministério da Fazenda caso tudo desse certo . 
 Ainda adolescente, Brizola morou na casa de Isidoro durante dois anos . 
 Chegou a fazer pregações na igreja do pastor . 
 «As falas do Brizola são recheadas de imagens rurais, de inspiração bíblica . 
 Ele fala através de parábolas», comenta o vereador do PSB Saturnino Braga, ex-prefeito do Rio . 
 Os novos espécimes mostram que o camarão gigante tinha mandíbulas, dentes e outras semelhanças com os crustáceos que existem hoje . 
 Segundo Derek Briggs, da Universidade de Bristol, há cada vez mais evidências de que os cientistas estão diante de um dos mais importantes grupos de animais . 
 Aos poucos, o Guarani começou a se encontrar . 
 Embora o Palmeiras mantivesse sempre Antônio Carlos ou Cléber marcando Luisão em cima, a bola começou a chegar em boas condições ao atacante . 
 O Guarani marcou aos 37min . 
 Sandoval foi lançado na ponta direita e cruzou para a área . 
 Júlio César, de pé esquerdo, tocou no canto direito de Velloso . 
  Filme simula efeito de LSD  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 A retrospectiva de Roger Corman enfatiza seus filmes de terror e ficção científica . 
 No entanto, traz também um de seus filmes mais «sérios», «Viagem ao Mundo da Alucinação» («The Trip»), de 1967 . 
 Naquele ano, o movimento psicodélico nos EUA atingia seu auge . 
 Para os que acham que Woodstock foi o máximo, é bom saber que 20 anos antes pesquisas sobre o uso de alucinógenos (LSD, mescalina, cogumelos, etc.) já haviam empolgado militares, políticos, intelectuais e artistas nos EUA . 
 Sua tarefa não será fácil . 
 Seu inimigo é bem treinado, bem equipado e endurecido pela batalha . 
 Ele vai lutar com selvageria . 
 Mas este é o ano de 1944! 
 Muito aconteceu desde os triunfos nazistas de 1940-41 . 
 As Nações Unidas infligiram aos alemães grandes derrotas, em combate aberto, homem-a-homem . 
 Nossa ofensiva aérea reduziu seriamente a força deles no ar e sua capacidade de fazer a guerra no solo . 
 Nossas frentes domésticas nos deram uma avassaladora superioridade em armas e munições de guerra e puseram à nossa disposição grandes reservas de combatentes treinados . 
 A maré virou! 
 Os homens livres do mundo estão marchando juntos à vitória! 
 O Centro de Controle de Zoonozes informou que as áreas atingidas por enchentes estão recebendo «atenção especial» e passando por desinfecção . 
 A dona-de-casa Esmeraldina Carvalho Pazin disse que as ruas de seu bairro foram alagadas «e a prefeitura ainda nem apareceu para remover o barro» . 
 Segundo Esmeraldina, «várias» pessoas ficaram doentes depois da enchente . 
 «Estamos assustados porque algumas pessoas morreram estranhamente», afirmou . 
 A reunião marca um desencontro da Justiça federal com a Justiça estadual, a exemplo do que acontece entre a PF e a Polícia Civil . 
 Na última terça, o presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, anunciou estar colocando 20 juízes estaduais em contato permanente com o Comando Militar do Leste para dar respaldo jurídico à operação . 
 O mais interessante leva ao «resort» Irwin Lodge (tel . 
 local 349-5308), um hotel de madeira de 24 quartos que reina sozinho no topo de uma montanha . 
 O local é o predileto dos adeptos do «skipowder» especialistas em áreas de muita neve virgem e velocidade (e nehuma pista) . 
  Cru ou cozido, espinafre ganha o mundo  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
 A Pérsia, localizada onde hoje está o Irã, deu ao mundo os melhores tapetes e o melhor caviar . 
 O que poucos sabem, no entanto, é que de lá também veio o espinafre, levado por seus soldados que conquistaram o mundo conhecido da época . 
 Quando o espinafre chegou à Europa, entrou na alimentação cotidiana rapidamente . 
  Projeto segue modelo dos Estados Unidos  
  Equipadas com sistemas antifuga como sensores e câmeras, as novas unidades devem abrigar presos por até 90 dias  
  Da Reportagem Local  
 O projeto dos cadeiões de São Paulo foi feito pela empresa B&Z Construtora e Informática, a partir de modelos que existem nos Estados Unidos . 
 Eles possuem equipamentos antifuga como câmeras de vídeo e sensores de microondas que detectam pessoas que se aproximam do muro . 
 A equipe chega à cidade na quarta-feira à noite e deve ir embora no domingo, dia 22, se a programação não for mudada . 
 Ela se hospedará no centro de treinamento da CBF, na granja Comary . 
 A revelação sobre a preocupação com sequestro foi feita à Folha pelo chefe de segurança da CBF, Moisés Campos . 
  Frido Mann faz debate sobre literatura alemã  
  Da Redação  
 O ensaísta e psicólogo alemão Frido Mann, 53, participa amanhã do debate «A Literatura Alemã Hoje», que acontece no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 Antes do debate, o escritor autografará a coletânea de artigos «Julia Mann: Cartas e Esboços Literários» (editora Ars Poética) . 
 Os interessados poderão retirar os convites para o evento amanhã, a partir das 9h, na portaria do jornal . 
 Cem convites serão distribuídos . 
 O ínício dos eventos está marcado para as 19h . 
 Julia Mann é a bisavó brasileira de Frido e mãe de Thomas Mann, autor de «A Montanha Mágica», «Doutor Fausto», «Morte em Veneza», entre outros . 
 Julia é também tema do livro «Ana em Veneza», de João Silvério Trevisan, em fase de finalização . 
 A multidão que o linchou embebeu seu corpo com gasolina e ateou fogo . 
 «A cada ano, quando a estação de chuvas começa, começam também as mortes», lamenta editorial do jornal «Sowetan», destinado ao subúrbio negro de Johannesburgo . 
 Já foram registrados 60 do gênero só este ano . 
 Entre crenças que vêm da escuridão dos tempos e que o apartheid, ao bloquear a educação dos negros só consolidou, entre desconfianças, temores e tímidas esperanças, a nova África do Sul ainda está longe de ser «as cores unidas» que pede a Benetton . 
 À vitória, Brasil! 
 Um novo tempo já começa a iluminar o seu povo, com o programa de desenvolvimento e justiça social do PMDB . 
 Os custos com pessoal montaram a US$ 25 bilhões em 1993,«que representam, em termos agregados, despesa muito elevada», segundo Sant'Ana . 
  DISTORÇÃO SALARIAL INCHA GASTOS (Da Reportagem Local)  
 O diretor do Departamento de Coordenação de Empresas Estatais (Dest), Arlindo Sant'Ana, admite a existência de casos de distorção salarial em relação ao setor privado, que contribuíram para inchar a folha de pagamentos das estatais . 
 Juliette conta: 
 «Quando estava na escola morria de vontade de ser Olivia Newton-John em »Grease' . 
 Não devia contar isso« . 
 Ela acrescenta: »Mas na época eu tinha essa paixonite por um garoto . 
 E minha fantasia era me vestir como Olivia e me encontrar com ele e cantar, 'You are the one that I want' . 
 Claro que não fiz isso" . 
 Isto é tão estranho . 
 Sempre ouvi dizer que Juliette tinha uma atitude difícil . 
 Mas aqui está ela cantando . 
 «As pessoas são muito críticas comigo agora», diz essa atriz de origem latino-americana, 21 . 
 «É como se não pudesse cumprimentar alguém . 
 As pessoas ficam dizendo »Viu como ela cumprimentou, reparou como ela disse alô." 
  Muita gente ganha com a guerra»  
 Já foi presa? 
 «Não, mas meu marido sim, só porque tinha o 'nome errado' . 
 Duas vezes o levaram à prisão . 
  O reitor de nossa universidade teve de dizer que ele era um homem bom, 'apesar de muçulmano', para ele ser solto»  
 Tem parentes vivos na Bósnia? 
 «Não . 
 Agora só tenho uma irmã, que é secretária do jornal inglês 'Financial Times' . 
 Ela disse que a situação na Inglaterra também não está nada boa para refugiados bósnios . 
 Meu marido tem um irmão arquiteto, que se refugiou na Suécia . 
 Sua mãe, paralítica, até onde sabemos continua em Banja Luka . 
 «Eles disseram que se eu não desse por bem, ia ser por mal mesmo», afirmou . 
 Segundo a polícia, o soldado João Cartaginazzi, que tinha duas camisinhas, foi o primeiro a estuprar R., num terreno baldio próximo ao cemitério . 
 Em seguida, o policial Valter Nascimento a teria levado para dentro da Kombi, onde a teria estuprado . 
 Esta situação não deve se alterar a médio prazo . 
 O mercado futuro da BM&F projeta para o comercial, preço de venda, R$ 0,898 para 31 de agosto, R$ 0,926 para 30 de setembro e R$ 0,952 para 31 de outubro . 
 O Banco Central está fora do mercado, ainda há mais oferta que procura por dólar porque as importações não sobem tanto e a perspectiva é de que tão cedo este quadro não seja alterado . 
 Para Milani, que disse ter sido contra a autorização para o aborto na época em que o caso foi analisado, Gollop teria fornecido informações erradas à Justiça . 
 O médico afirmou que, nesse caso, a malformação do feto impediria sua sobrevivência após o parto e que vai prestar todos os esclarecimentos pedidos pelo promotor . 
 Ainda em setembro, no final do mês, encerram-se as inscrições nos colégios Santa Cruz (para a 1ª série do 1º grau) e Santo Américo . 
 As escolas limitam os vestibulinhos a algumas séries que têm maior procura por vagas . 
 Gore também procurou assegurar aos tradicionais aliados dos Estados Unidos, os fundadores da Otan, que os norte-americanos não estão lhes «voltando as costas» . 
 Na quarta-feira, em almoço com jornalistas na Casa Branca, o presidente Clinton disse que «nós simplesmente não podemos nos afastar da Europa; sempre que fizemos isso neste século, foi um erro enorme» . 
 A viagem de Clinton vai começar amanhã à noite . 
 Ele tem chegada prevista em Bruxelas, Bélgica, para a manhã de domingo . 
 De lá, segue para Praga, capital da República Tcheca, e Moscou, onde terá seu terceiro encontro em um ano com Boris Ieltsin . 
 O técnico da Arábia Saudita, o argentino Jorge «Índio» Solari considera que calor de quase 40 graus pode ajudar seus jogadores . 
 «Este clima é ideal para nossos adversários, que estão acostumados à temperatura.» 
 O técnico belga Van Himst também considera a temperatura para escalar seu time . 
 Ele admite que pode não escolher o meia Van der Elst, que nas duas primeiras partidas sofreu mais com o calor . 
 Van Himst, apesar de só anunciar o time oficial hoje, diz que escalará com certeza Enzo Scifo, o «cérebro» do meio-campo belga . 
 Outra presença certa hoje é a do veterano goleiro Michel Preud'Homme, 35, considerado o melhor do Mundial até agora . 
 A venda do leite em pó da indústria aos supermercados será feita em URV . 
 O supermercado paga a indústria pela URV do dia . 
 O preço do leite para o consumidor permanecerá em cruzeiros reais . 
 Os supermercados também poderão aumentar esses preços do leite em pó em cruzeiros desde que o reajuste acumulado no mês fique abaixo da variação mensal da URV . 
 Pergunta Como os senhores encaram a legalização e estatização do bicho? 
 Resposta Concordamos desde 1969 . 
 Já tentamos legalizar através de projetos de lei . 
  ICMS já é cobrado em SP  
  Da Reportagem Local  
 O governo paulista começou a cobrar o Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviço dos produtos importados, através dos Correios, pelas pessoas físicas . 
 O efeito da decisão é retroativo às compras feitas desde 1989 . 
 Sebastião Zorzeto, diretor de Administração Tributária da Secretaria da Fazenda, disse que o ICMS, apesar de não ter sido cobrado até agora nas compras internacionais feitas através dos Correios, sempre foi devido . 
  Sócrates  
  Um dos capitães da seleção brasileira na Copa de 82  
 Como deve ser um capitão: 
 «Ele deve, acima de tudo, ter credibilidade diante do público . 
 É como se fosse um chefe de Estado da seleção . 
 Sua representatividade é mais quanto ao árbitro, não dentro do grupo . 
 A liderança não é necessária.» 
 Amanhã, dia 23, às 17h30, Castañeda participará de mesa-redonda no anfiteatro do prédio da História e Geografia da Universidade de São Paulo (av . 
 Irineu Prestes, 338, Cidade Universitária) . 
 Também participarão do debate na USP os professores Francisco Weffort, Paulo Sérgio Pinheiro, Maria Hermínia Tavares de Almeida, Carlos Estevão Martins, Gildo Marçal Brandão, Lourdes Sola e Maria Tereza Sadek . 
 O auditório da Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, centro . 
 Entrada Franca . 
 Não é preciso convite . 
  Brasil demoliu a muralha da Rússia  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Palo Alto  
 Já de manhã cedinho, um sinal perturbador . 
 Desde que chegamos aqui na Califórnia, o céu tem-se estendido azul, diria que enjoativamente azul, sem um fiapo de nuvem . 
 Pergunta -- Seus pais tinham relações com o mundo da pintura, você cresceu rodeado por artistas . 
 Resposta -- Meus pais não me ensinaram nada a respeito . 
 Sempre pensei ser pintor . 
 Comecei bem novo, fazendo cópias nos museus, no Louvre, e depois fui para a Itália . 
 Era o espírito da época . 
 Me lembro de Pierre Bonnard dizendo a meu pai: 
 «E sobretudo não o mande para uma escola de pintura» . 
 Meus pais se opunham a me mandar a uma escola porque não havia verdadeiros mestres, só academias . 
 Aprendi tudo em museus, igrejas . 
 Quando tinha 18 anos fui para a Itália e copiei Tiziano, Masaccio . 
 Fiquei alguns anos ali . 
 Depois que os preços atingem níveis internacionais devido tanto à valorização interna quanto à valorização da moeda local tornam-se menos interessantes para o capital de risco . 
 Há o refluxo inicial na entrada de recursos financeiros, sem que a balança comercial compense porque ficou-se preso à armadilha da ancoragem do câmbio . 
 Cria-se o pior dos mundos . 
 Quanto mais aumenta o déficit em transações correntes, mais aumenta o risco do país . 
 Quanto mais aumenta o risco, mais reduz-se o ingresso de capitais externos . 
 As férias estão aí e nada melhor do que começar a brincadeira com um bom desenho animado . 
 Quem não se lembra do belíssimo «A Pequena Sereia», que sacudiu como um maremoto Hollywood e a história da animação ao ganhar dois Oscars (melhor canção e melhor trilha sonora) em 1989? 
 Agora os estúdios Disney estão trazendo a sereazinha Ariel e toda a sua turma em uma série de novas aventuras para toda a garotada . 
 Em «A Pequena Sereia -- Uma Amizade de Peso», Ariel encontra bem no fundo do mar um pequeno filhote de baleia e resolve adotá-lo mesmo que seu pai não aprove a idéia . 
 No segundo episódio, intitulado «O Garoto», um sereiozinho resolve infernizar a vida da pequena Ariel e de seus amigos ao se unir a uma gangue nada amigável . 
 A série «A Pequena Sereia», baseada em conto de Hans Christian Andersen, sairá sempre com duas divertidas histórias . 
 As locadoras já receberam outras fitas, onde Linguado e o genial Sebastião, um lagostim muito engraçado, é nomeado embaixador para resolver importante missão nas profundezas do oceano . 
 A garotada vai adorar . 
 Além dos depoimentos dos índios, os réus confessaram sua participação no crime . 
 O denunciado Pedro Prancheta afirma, sem remorso, que eles «saíram no rastro dos índios e após três horas de caminhada encontraram umas barraquinhas no meio da mata e alí estavam os índios, onde haviam algumas crianças brincando, ocasião em que os garimpeiros ficaram todos de um lado e atiraram por alguns minutos matando todos os que alí se encontravam, tendo sabido, através de »Japão« que »Goiano Doido« meteu uma faca numa criancinha, e ele só ouviu ela gritar e logo após saíram todos correndo com medo dos outros índios em direção às malocas e na ocasião atearam fogo nas mesmas, antes porém deram vários tiros em panelas e em tudo que viam pela frente e em seguida retornaram aos seus barracos» . 
 Outro ponto equivocado do eminente jurista é o de questionar as fotos das cabaças contendo as cinzas como meio de prova idôneo . 
 As fotos tomadas isoladamente, talvez não . 
 No caso, elas são mera manifestação visual de um processo ritual de cremação amplamente registrado e atestado num laudo antropológico e cuidadosamente elaborado, o qual, dentro de um auto de constatação, constitui meio de prova pericial expressamente admitido no Código de Processo Penal . 
 Sempre embevecida . 
  Dry martini  
 Roberto Feith voltou da Feira de Frankfurt com recheio na frasqueira: 
 Conjugam-se, portanto, os dois fatores que a quase unanimidade do mundo político acredita serem os decisivos para uma eleição até aqui marcada por notável estabilidade na intenção de voto nos principais candidatos . 
 Por isso, a batalha de propaganda em torno do real e sua inflação já ocupa espaço importante nos QGs partidários . 
 Marinho está há seis anos fora do Brasil . 
 Passa um mês no Japão e um nos EUA . 
 Mora no Texas, com a família, e trabalha em Tóquio, numa escolinha de futebol e com importação e exportação de equipamentos esportivos . 
 Converteu-se ao budismo e diz que seu santo, Kiko, lhe garantiu que a seleção brasileira será tetracampeã nesta Copa . 
 Diana participou do lançamento de uma expedição militar ao Quênia, na sua residência, o Palácio de Kensington, onde segundo o livro ela teria dormido pela primeira vez com Hewitt . 
 ``Diana levantou e sem dizer uma palavra esticou sua mão e vagarosamente levou James para o seu quarto``, descreve a obra . 
 Nesse sentido, foi possível testar a compatibilidade entre o «Word for Windows» da linha PC 80x86 com o «Word» da linha Macintosh tradicional . 
 O resultado foi positivo para texto sem os caracteres especiais da língua portuguesa (acentos e cedilhas) e sem se considerar figuras desenvolvidas, por exemplo, no «CorelDraw!» 
  Lex lança programa «Juris Consult/94»  
 A Lex Editora lançou a nova versão do «Juris Consult/94» . 
 O programa é um banco de dados com os julgados de todos os tribunais do país . 
 A consulta pode ser feita por todas as áreas de direito . 
 Preço: de US$ 90 a US$ 185 . 
 Tel. (011) 570-4157 . 
  Sai modelo de mouse da Yanco  
 A Yanco está montando no país um modelo de mouse para micros PC . 
 O YCX 39 custa US$ 19 . 
 Tel. (011) 864-9505 . 
 Setenta policiais militares e uma equipe especial da Polícia Civil chegaram ao local às 18h40 . 
 Os presos atearam fogo nos colchões às 18h15 -- início da rebelião-, arrebentaram as grades das celas que dão acesso ao corredor e destruíram a ala 2 da cadeia . 
 «Depois de o BC intervir, recebi a carta de opção . 
 Mas já estamos em março e nada ainda acontaceu», reclama . 
 «Agora, entrei com uma reclamação no Procon» . 
  CARTAS  
 com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Consumo . 
 Restam duas opções: executar direto no micro, via disco rígido, ou passar para videocassete . 
 Se a aplicação for interativa não existe alternativa; o micro é essencial . 
 Sistemas educativos, por exemplo, podem ser desenvolvidos dessa forma a custos baixos . 
 No entanto, para apresentações onde o usuário não interage com a aplicação, passar o seu conteúdo para uma fita de vídeo é uma opção bastante interessante . 
 E barata . 
 Santo Antão pediu que o rapaz vendesse as poucas coisas que havia guardado, e com o dinheiro comprasse carne na cidade . 
 Na volta, devia trazer a carne amarrada em seu corpo . 
 O rapaz obedeceu . 
 Ao voltar, foi atacado por cachorros e falcões, que queriam um pedaço da carne . 
 Cristina -- Pelo fato de ele estar tão tranquilo, eu acho que será a melhor possível . 
 Acho que ele vai arrebentar na Copa . 
 Folha -- O que aconteceu com o Raí do São Paulo na França? 
  Conta inativa não é localizada  
 O leitor Maurias Alves Costa, residente na rua Castro Alves, na Liberdade, reclama da não-localização de sua conta inativa do FGTS . 
 Alves diz ter feito a solicitação pela primeira vez em 22 de julho de 93 . 
 «Compreendendo os problemas que cercam as devoluções do FGTS inativos, fiz nova solicitação em 16 de novembro de 93, mas até janeiro deste ano não obtive nenhuma resposta», afirma Alves . 
 Alves diz ainda que está desempregado e que tem uma família «para dar o pão de cada dia» . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF (Caixa Econômica Federal), «as contas mencionadas pelo reclamante não foram localizadas no cadastro de contas ativas e inativas da CEF» . 
 A empresa convoca Alves pra comparecer ao setor com cópias de documentosque comprovem a existência das contas, «a fim de que seja feita pesquisa mais acurada» . 
 Agora a polícia começa a investigar acusações de que Canhedo teria falsificado atas de reunião dos acionistas . 
 Com isso, o empresário teria conseguido omitir dos outros acionistas superfaturamento de bens de consumo, que ele teria comprado de uma de suas empresas e vendido a preços irreais para a Vasp . 
 Além de Canhedo, 12% das ações da Vasp são da VOE, associação de funcionários da companhia aérea . 
 Outros 39% do capital estão nas mãos do governo do Estado de São Paulo . 
 De olho no Plano Real, o PT encomendou duas pesquisas à agência CBPA . 
 O primeiro trabalho será feito até o final do mês e o segundo algum tempo depois da implementação do plano . 
 O PT quer mensurar, com pesquisas quantitativas e qualitativas, o efeito político e eleitoral das medidas . 
 A coordenação da Frente Brasil Popular, que reúne os partidos que apóiam Lula, decidiu convidar oficialmente os dissidentes do PSDB para integrarem o comando da campanha do petista . 
  Dioxina é tóxica para governo dos EUA  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A toxicidade da dioxina para a espécie humana voltou a constituir assunto relevante na última reunião anual da Sociedade de Toxicologia em Nova Orleans (Louisiana, EUA) . 
 Naquela oportunidade representantes da EPA, órgão que cuida da proteção ambiental no país, divulgaram os resultados da reavaliação a que submeteram essa questão . 
 Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, disse que esse resultado é «uma resposta positiva» da indústria paulista ao plano econômico do governo . 
 «A adesão teria sido ainda maior se o governo, em vez de ficar nos enrolando, já tivesse fixado os preços e tarifas públicas em URV», afirmou . 
 É claro que não é neutra a lupa com a qual Longo examina o sangue que corre nas veias da economia brasileira . 
 Longo é um liberal de carteirinha e todas as suas análises estão, invariavelmente, embebidas dos preceitos que os liberais em geral consideram indispensáveis para atestar a qualidade de um plano ou de uma situação econômica . 
 O que o livro perde, por isso, em termos de visões diferenciadas da realidade ganha em coerência . 
 Como o livro recupera artigos publicados em jornais, quase todos na Folha, no período que vai de 1984 a 1994, examina todos os planos de estabilização tentados no período, do Cruzado ao FHC . 
 A vantagem (ou desvantagem, conforme o ponto de vista) é que a análise mede todos esses planos com o mesmo metro, a do liberalismo . 
 A queda mais significativa da taxa de desemprego ocorreu no Reino Unido, que passou de 10,4% para 9% . 
 Na Irlanda caiu de 18,2% para 17,5% e na Dinamarca de 10,5% para 9,8% . 
 Desde setembro de 93 a setembro deste ano, a taxa de desemprego foi reduzida na Espanha de 22,4% para 21,9% . 
 Mesmo assim, continua sendo o país com maior índice de desemprego . 
  Indy faz sua 9ª etapa ofuscada pela Copa  
  GP de Toronto acontece às 15h, uma hora e meia antes da final do Mundial dos EUA entre Brasil e Itália  
  Da Reportagem Local  
 Completamente ofuscada pela final da Copa do Mundo dos Estados Unidos, acontece hoje o GP de Toronto, a nona etapa da temporada 94 da Indy . 
 A prova será disputada num circuito misto de 2,86 km (69 voltas), instalado nas ruas da cidade canadense . 
 No ano, o índice calculado pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) registra uma redução de 1,46% no nível de emprego, o que significa a perda de 34.352 postos de trabalho na indústria paulista . 
 A taxa acumulada dos últimos 12 meses mostra uma queda de 2,22%, significando que o setor demitiu, no período, 52.494 trabalhadores . 
 Segundo Becker, «o Brasil, como outros países da América do Sul, ainda sofrem de idéias populares na década de 50 e 60» . 
 «Estas idéias enfatizam que o importante para o desenvolvimento é o investimento em capital físico e manter reservas de mercado para seus produtos.» 
 Ele afirma que o Estado deve se concentrar em poucas atividades e invistir mais em capital humano, «para que a mão-de-obra tenha qualidade» . 
  (Fernando Rossetti)  
  Posse de Ricupero vira ato pró-Fernando Henrique  
  Cerimônia prevista para amanhã foi organizada por assessor de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cerimônia de posse do novo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, marcada para amanhã, foi preparada como um ato político em homenagem a seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB à Presidência . 
 O diplomata Júlio César Gomes dos Santos, assessor pessoal de FHC, organizou a cerimônia, em que são esperadas lideranças do PSDB e PFL, partidos que podem formar uma chapa para a eleição presidencial . 
 «Na ocasião, não entendemos nada», diz . 
 «Não me faltavam produtos e os preços estavam estáveis . 
 Demorava 30 dias para vender e as negociações ainda estavam duras . 
 A vida não era um mar de rosas como o governo achou», diz . 
 Além de Jorge Luís, Fábio Augusto, Amoroso e Luisão, a equipe vai ter de volta o goleiro Narciso, poupado no último jogo . 
 O time está concentrado em Águas de São Pedro . 
 Silva quis afastar os jogadores de Campinas alegando que eles precisam de tranquilidade para a fase decisiva do campeonato . 
 Um empate amanhã é um resultado considerado positivo pelo técnico . 
 «Vamos jogar para ganhar», disse . 
 Em conversa com os jogadores, Silva pediu a conscientização da importância dos dois jogos que o Guarani vai fazer contra o São Paulo e disse que quer manter o mesmo ritmo que a equipe teve até agora . 
 A ginástica começa no «TJ Brasil», que é interrompido assim que termina, na Globo, a novela «A Viagem» . 
 A tática de deixar reportagens curtas para o final do telejornal, de forma a facilitar a interrupção, nem sempre dá certo . 
 No último dia 12, o telejornal terminou quando exibia a abertura de uma reportagem . 
 Para o âncora Boris Casoy, isto é «desrespeito ao telespectador» (leia abaixo as opiniões dos atingidos pela operação) . 
 Agora, o centro de ciências, que já foi o laboratório escolar melhor equipado do Estado, abriga o quartel da Polícia Escolar, unidade que também pertence à PM . 
 O Ceagb é um dos maiores complexos educacionais de primeiro grau da América Latina . 
 Da avó, se lembra de ler para ela as legendas dos filmes mudos que assistiam . 
 A avó, que não sabia ler, dizia ao neto ter esquecido os óculos em casa . 
 O autor cogitou outro título para o livro: 
 «Adão» . 
 Como declarou à «Il gazzettino» em 1959, «na realidade, cada um de nós é de uma certa maneira o primeiro homem, o Adão de sua própria história» . 
 Quanto menores os ganhos inflacionários, maior o prejuízo projetado . 
 Pelas estimativas da EFC, a perda total da amostra dos bancos estudada «poderá, no limite, chegar a US$ 6 bilhões» . 
 A projeção da EFC foi elaborado da seguinte maneira . 
 Tomando como base a soma de 40 balanços de bancos do ano passado e mantidas todas as demais receitas e despesas praticamente constantes, simulou-se uma perda do ganho inflacionário variando de 50% até 100% . 
  PSDB vê cultura através da economia  
  Contribuição da cultura para o PIB é menos relevante que seu papel na construção do simbólico  
  «PT e PDT engrenam cultura na promoção das classes pobres»  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
 Programas políticos costumam ser meras cartas de intenção, em que se promete o que não se fará . 
 Por isso, muitos suspeitam deles, preferindo checar a prática dos candidatos (o que é correto) ou confiar em seus próprios preconcenitos (o que é péssimo) . 
 Mas a leitura dos projetos culturais de alguns presidenciáveis, mesmo sendo área que para poucos deles tem prioridade, é bastante instrutiva . 
 A proposta de Fernando Henrique causa estranheza, dado o seu perfil de sociólogo respeitado . 
 Mas começa assim: 
 «A atividade cultural gera riqueza e emprego», para só depois dizer que também «valoriza os recursos naturais e o patrimônio histórico, incentiva o espírito crítico, promove a criatividade e a invenção» . 
  Antonio Dias recusa herança de Iberê  
  O artista plástico paraibano volta ao Brasil para mostrar suas novas produções em duas exposições e na 22ª Bienal  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Bobagem» . 
 Ele não diz isto, mas é o quê, em resumo, pensa do que passaram a comentar depois da morte de Iberê Camargo . 
 «Não é assim que os artistas plásticos avaliam as coisas.» 
 Antonio Dias, em suma, não quer ouvir falar que, com a morte de Iberê, ele se tornou o mais importante artista plástico brasileiro vivo . 
 «Temos ainda grandes artistas, gente de várias idades», acrescenta sem mencionar nomes . 
 «Um artista é uma condição de vida, um modo de enfrentar o mundo . 
 Você pode ser um artista maior e estar numa fase péssima, o que não faz com que você seja menor, mas esteja menor.» 
 Vários restaurantes de todas as etnias da paróquia e um diner anos 50 com a cara de James Dean . 
 Ah, cenário ideal para a deselegância nada discreta das meninas anjelitas . 
 Em maio, sai seu primeiro CD no país, com 13 canções de Ataulfo Alves (1909-1969) . 
 «Ataulfo está no subconsciente do brasileiro» , diz . 
 Em junho, em temporada no Teatro Sérgio Cardoso, vai lançar o CD duplo «Bicho de Sete Cabeças», com 33 músicas som urbano e versos afiados . 
 Nascido em Tietê (SP), casado há 18 anos e pai de Anelis, 14, e Serena, 17, Itamar, aos 44, mora na zona leste de São Paulo, em casa alugada com dois quartos e um jardim de orquídeas que inspirou o nome do grupo de mulheres que o acompanha: Orquídeas Selvagens . 
 Não tem carro . 
 «Seu» telefone é uma extensão do vizinho . 
 «Não vou fazer som sertanejo para ter casa no Morumbi . 
 Se a obra é a soma das penas, pago e quero meu troco em poemas.» 
 O Senado define o número de juízes . 
 Ele variou de seis a dez nos séculos 18 e 19 . 
 Em 1869, o número foi fixado em nove juízes e permanece assim até agora . 
 Para a Corte se reunir, é necessária a presença de pelo menos seis juízes . 
 Esse quórum mínimo também foi definido pela Senado e é sujeito a modificações . 
 Os juízes são indicados pelo presidente da República e precisam ter seus nomes confirmados por maioria absoluta do Senado . 
 De 147 nomeações feitas para a Corte, 28 deixaram de obter a aprovação do Senado . 
 Como não há mais tempo para visitar esses locais, Lula terá que apostar tudo nos últimos dias da campanha na rádio e na televisão . 
 O mesmo vale para as cidades médias, que têm entre 19,6 mil e 160 mil eleitores, área em que Lula perdeu dois pontos . 
 Também há frases como «Fernando Henrique é a mão certa para levar o Brasil ao futuro» e «Fernando Henrique preparou-se como professor universitário e é reconhecido em todo o mundo» . 
 Uma das afirmações compara diretamente os dois candidatos: 
 «Fernando Henrique não entende os pobres tão bem quanto Lula, mas ele entende o Brasil muito melhor do que Lula» . 
 A saída da Argentina, cujos jogadores têm futebol e pronúncia manjados, também significou alívio para os locutores . 
 A escalação era um convite ao engano . 
 O volante Redondo, por exemplo, era um que não fazia jus ao nome . 
 Esbelto, tem 75 kg distribuídos por 1,86 m de altura . 
 Brizola confirmou que chegou a pensar em fazer esta proposta depois do episódio Ricupero . 
 Ele afirmou que, através de assessores, chegou a fazer «consultas indiretas» a outros candidatos, mas a proposta não foi formalizada . 
 Ontem, ele voltou a admitir a renúncia coletiva como forma de «não coonestar» o processo eleitoral, que considera ilegítimo . 
 «Submissão porque o pai era muito enérgico e isso gerava medo . 
 Esse dualismo, associado a uma anomalia, foi o que desencadeou a série de assassinatos.» 
 A irmã caçula de Pissardo, Maria Paula, 18, teria sido morta pelo estudante em razão de um «sentimento de eliminação» de alguém de sua própria geração . 
 Ele está no presídio militar Romão Gomes (zona norte de São Paulo) . 
 Os outros dois amigos que acompanhavam Benedito na hora do crime foram absolvidos . 
 Na época, a corregedoria apreendeu o revólver calibre 32 que estava com Benedito . 
 Nos últimos 30 dias, os supermercados reajustaram seus preços em 54%, segundo o Datafolha . 
 Já os hipermercados estão praticando preços 57% mais altos que há um mês . 
 As maiores altas foram de derivados de leite, doces, alimentos enlatados e massas . 
 Os petroleiros em greve em Pernambuco fizeram piquetes ontem principalmente no porto de Suape para manter a adesão de 90% da categoria ao movimento . 
 Não houve conflitos . 
 Os petroleiros da refinaria Presidente Bernardes, em Cubatão (SP), entraram ontem no segundo dia de greve . 
 Nota ainda que a tendência da crítica é considerar a poesia do período colonial como uma espécie de «infância» daquilo que seria «uma expressão 'nossa', americana, que (supomos) chega a sua própria culminação ou 'meio-dia' na literatura moderna» . 
 Contudo, essa imaturidade suposta «depende em si da ótica historicista de um liberalismo 'modernizador' de raiz essencialmente oitocentista», dominante nos estudos latino-americanos . 
 Em contraste com essa opinião fundada num princípio orgânico, nacional e evolucionista da literatura, Beverley entende ser a poesia encomiástica a principal atividade literária da colônia, em que o poeta busca sua «inserção direta» na estrutura de poder . 
 E, dado que, no período, não faz sentido pensar-se em uma «produção cultural autônoma» e individual «que se dirige ao Estado», mas sim em uma «produção do Estado, que é sua condição de possibilidade», julga que a «poesia culta» funcionava aí «como um discurso legislativo, coextensivo com o discurso dos meios e fins da razão de Estado» . 
 Assim, propõe que a bucólica «incrivelmente intelectualizada» de modelo gongórico, transportada para a colônia de tantos analfabetos, multiplica-se em encômios e formas cortesãs menores, e passa a constituir um «novo gênero poético pós-épico em que as atividades cotidianas da sociedade civil colonial, em seu estamento mais alto, podiam ser representadas e idealizadas» . 
 A despeito de esquemático, aplicando com excesso de confiança a totalização operada pelas noções de «barroco» e «razão de Estado», apelando mesmo para anacronismos como o da idéia de uma «estética» que não pode designar adequadamente a arte em que não há autonomia da poética frente à retórica, à política ou à teologia, o estudo é muito instigante . 
 Com a esperada redução dos prazos, analisam os executivos, o aquecimento do consumo vai se manter: com cheque pré-datado e com o uso do cartão de crédito . 
 Eles avaliam que as medidas adotadas vão ter um efeito gradual: seu impacto definitivo sobre o mercado, por exemplo, só será sentido depois do primeiro turno das eleições . 
  Acusados de tráfico podem ser extraditados  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 Os dois artesãos franceses presos no último domingo em General Salgado (548 a noroeste de São Paulo) por tráfico de drogas podem ser extraditados do país se forem condenados pela Justiça . 
 O juiz Emerson Sumariva Júnior, 27, disse ontem que Roger Raphael Guilbert, 33, Paul Christophe Guilbert, 26, e o carioca Fábio Santana, 26, foram autuados por tráfico . 
 Ou seja, indicou que o governo paulista precisa vender suas estatais para pagar o Banespa . 
 Covas tem dito que vai privatizar, mas com muito cuidado . 
 Uma das idéias surgidas nas negociações e abandonada foi a de privatizar os bancos . 
 O comprador teria de ter muito dinheiro e estar mal informado sobre os bancos . 
 Fellini havia pensado nos atores Marcello Mastroianni e Paolo Villaggio para interpretar os papéis principais . 
 O roteiro tem 17 linhas escritas de forma irregular o cineasta mal tinha controle sobre sua mão direita e de baixo para cima . 
 Junto aos escritos, consta uma série de desenhos, apontamentos e instruções para os posicionamentos de câmera . 
 A diferença é que o tucano dirá que essa melhoria salarial, especialmente do mínimo, depende de uma série de condições, inclusive da reforma constitucional, e tem que ser feita paulatinamente . 
 Aqui Lula pode marcar a diferença, prometendo, por exemplo, elevar o salário mínimo para R$ 115,00 em um prazo rápido . 
 E pode também apoiar as reivindicações salariais que vão pipocar nestes meses, inclusive a proposta da CUT para que os salários sejam de novo corrigidos mensalmente . 
 Nos últimos 19 anos, Jackie sumiu do noticiário . 
 Teve um namorado constante, o joalheiro Maurice Templesman . 
 Sua última aparição pública foi na recepção que ofereceu ao presidente Clinton no iate de Templesman na costa de Massachusetts, em agosto do ano passado . 
  (CELS)  
  Fritas & fleuma  
 Pesquisa do McDonald's na Inglaterra mostrou que seu estilo de atendimento não estava agradando . 
 Os funcionários foram orientados a agir com mais naturalidade . 
  Auto-candidato  
 Tem tudo para esquentar a sucessão na Anfavea . 
 Não existe desinteresse por parte dos jogadores . 
 Eu, por exemplo, fico 'doente' quando não sou escalado." 
  Os partidos e a sucessão  
  JOSÉ ALVARO MOISÉS  
 «...o eleitor não quer saber se um partido é bom ou ruim, ele vê quem são as pessoas de determinado partido que funcionam» . 
  Fernando Henrique Cardoso, 9.04.94, Folha de S.Paulo  
 O sistema partidário brasileiro é um dos mais frágeis dentre os existentes em países que se democratizaram recentemente . 
 Ainda assim, os partidos estão concluindo o processo de escolha de seus candidatos à Presidência e, apesar da duvidosa decisão do STF permitindo que as microlegendas também possam fazê-lo, tudo indica que a disputa será entre os nomes hoje em campo . 
  Estar bem informado  
  ... como fazer para consegui-las  
 . 
  Chegue com tempo e aproveite para observar o ambiente e costumes da empresa  
 . 
  Quem muito possui mais teme dever  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Quando criança, a história era apenas uma piada de José Vasconcelos . 
 Mais tarde, descobri que muitas vezes agimos assim . 
 Um sujeito está dirigindo um luxuoso Mercedes Benz quando o pneu fura . 
 Ao tentar trocá-lo, descobre que falta o macaco . 
 Em represália, os Estados Unidos se recusam a fornecer sonares para equipar submarinos brasileiros e recentemente um brigadeiro norte-americano, encarregado de explorar novas áreas de cooperação, conseguiu apenas fechar um pífio acordo de software para meteorologia . 
 Nesse quadro relativamente claro, resta como incógnita as relações entre as Forças Armadas e o PT . 
 Em dezembro do ano passado, o ministro da Marinha reuniu-se com oficiais da reserva e assustou-se com opiniões favoráveis à candidatura Lula . 
 É o resultado da ofensiva de charme que consiste em prometer mais equipamentos e alta generalizada de vencimentos . 
 Em contrapartida, no entanto, outros oficiais superiores da reserva defendem, de forma aguerrida, a tese de que um eventual governo petista viraria o jogo institucional . 
 São grupos como o Araucária e o Guararapes . 
 Mas oficiais consultados pela Folha negam se tratar de uma conspiração que poderia desembocar num golpe de Estado . 
 A rigor, se conspirassem, ninguém falaria . 
 Nas conversas, de qualquer modo, a soberania nacional sobre a Amazônia e a demarcação de um território considerado excessivo para os índios ianomâmis parecem mais importantes que o temor esquerdizante encarnado no PT . 
 Em todos os pronunciamentos que fez no Espírito Santo, Lula prometeu que fará a reforma agrária . 
 Mas não anunciou que o ritmo será escalonado . 
 Nos últimos 15 anos, as políticas para assentamento de trabalhadores rurais conseguiu dar terra para 131 mil famílias . 
 Há dúvida, entre os entendidos, sobre o sexo da foca . 
 Eles não sabem se se trata de macho ou fêmea uma confirmação a mais para a minha tese sobre a maturidade dos bichos e a juventude do homem . 
 Recente na natureza e na história, o homem está atrasado em relação a outros animais que já tiveram inteligência, memória, angústias existenciais e veleidades artísticas . 
 Animais evoluídos como as focas (pelo menos a que foi parar em Paquetá) ou não têm sexo ou são hermafroditas por seleção da espécie . 
 «Com o Válber sempre na sobra, eu e o Gilmar marcamos os dois atacantes adversários e ficamos tranquilos em relação à cobertura», disse o zagueiro Júnior Baiano . 
 «E quando um de nós vai ao ataque, o Axel (volante) preenche a posição . 
 O esquema está funcionando muito bem», completou Júnior . 
 José Serra, por sua vez, já tem pronto o contra-argumento também para a questão do desemprego, a ser acenada pelo PT . 
 «O desemprego que está aí não tem vinculação com o plano econômico», afirma o candidato a senador . 
 O PT e o PSDB coincidem, no entanto, em um ponto . 
 Nem Serra nem Mântega nem Marco Aurélio Garcia atribuem ao real, seja qual for a inflação nos meses até o pleito, um peso decisivo . 
 A mesma firma realizou outra pesquisa em 749 empresas familiares que quebraram nos quatro anos seguintes à transferência do poder para a segunda geração: 97% dos herdeiros culparam os pais pela negligência em preparar a sucessão . 
 Recentemente algumas biografias de famílias retrataram profundos conflitos como o dos Johnsons da empresa homônima do ramo farmacêutico ou dos Scripps, a famosa dinastia que controla cadeias de jornais . 
 As dificuldades de um consultor em relatar fatos brasileiros recentes nos levam a recorrer a matérias publicadas na imprensa norte-americana . 
 Em 6 de dezembro de 1993, a revista «Forbes» publicou matéria sobre conflitos legais entre herdeiros de grandes empresas . 
  Workshops  
 Além dos shows, os músicos participaram de oito workshops . 
 Neles, percussionistas e representantes de blocos e bandas terão a oportunidade de trocar idéias e informações com adolescentes e crianças de Salvador que demonstram interesse no batuque . 
 A produtora artística Elizabeth Cayres disse que o ritmo dos tambores «está no sangue do baiano» . 
 Segundo a produtora, a idéia de montar o festival surgiu em julho do ano passado . 
 «Assisti um festival em Seul (Coréia do Sul) e convidei vários grupos da Ásia e África para participarem de um evento semelhante no Brasil», diz a produtora do evento . 
 As empresas têm reclamado da sua inconteste contribuição na arrecadação tributária (82%) e da baixa contribuição individual (18%) . 
 Nos países da OCDE aquele índice é de 57% . 
 No PIB, entretanto, isto significa às empresas 18,1%, mas, comparada à média dos países desenvolvidos, quase 43% abaixo (21,8%) . 
 É aí que se expressa a característica do nosso país e seus semelhantes: embora as empresas sejam os principais arrecadadores de tributos, elas não possuem uma responsabilidade relativa superior às empresas em países desenvolvidos . 
 Para o aumento da massa salarial, surgiu uma proposta de aumentar o imposto de renda das pessoas físicas . 
 Abandonada por óbvia falta de sustentação política . 
 A indexação salarial parcial -- pela qual todo mês corrigem-se salários de algumas categorias pelo IPC-r -- está na lei e vai até junho de 1995 . 
 31/03 -- A polícia suspeita que as crianças possam ter sido drogadas e novos exames agora de sangue são solicitados (nenhum vestígio de droga é encontrado) . 
 A escola é apedrejada por moradores e pais de alunos . 
 01/04 -- A escola Base é depredada durante a madrugada por moradores da Aclimação . 
 A polícia recebe mais denúncias de pais de alunos contra a escola . 
 É um dos mais importantes complexos educacionais das Américas, onde os estudantes aprendem praticando em condições reais de trabalho . 
 O curso conta com cozinhas experimentais, numa área de 1.800 m² e instalações especiais para os alunos, com alojamento, piscina, biblioteca e cinema . 
  Dólar bate CR$ 400,00, mas não se sustenta  
  Índice Bovespa em dólar tem novo recorde histórico; o volume de negócios com ouro é o menor desde maio de 1993  
  Da Redação  
 Os cambistas tentaram arredondar o valor do dólar no paralelo para venda a CR$ 400,00 na abertura dos negócios de ontem . 
 Os juros altos do mercado financeiro estão mais atraentes . 
 O dólar continua com rentabilidade baixa . 
 O resultado é que o dólar para venda foi cotado a CR$ 395,00 no mercado paulista . 
 Os investidores estrangeiros continuam injetando dinheiro nas Bolsas de Valores . 
 O volume de negócios no primeiro pregão do ano foi de US$ 79,8 milhões . 
 Ontem, o índice Bovespa teve alta de 7,4% e o volume de negócios bateu o recorde anual com US$ 359,34 milhões . 
  Adolfo Tabacow, 218  
  A Miniatura -- shopping Ibirapuera  
  SP Market -- av. Nações Unidas, 22.540  
 Papelaria Real -- r . 
 da Consolação, 2.358 
  Esportistas elogiam os fascículos com história das Copas do Mundo  
  Da Reportagem Local  
 O lançamento da série de fascículos da Folha, com a história das 14 Copas do Mundo de futebol, foi elogiado por esportistas . 
 «A iniciativa contribui para os jovens amantes do esporte.» 
 Esta é a opinião de Gilmar dos Santos Neves, 63, goleiro da seleção brasileira nas copas de 58 e 62, quando o Brasil conquistou seus dois primeiros títulos mundiais . 
 Fiodorov -- Creio que darão apoio ao mais forte . 
 Não acho que se disponham a assumir um papel protagonista, fazer as coisas à sua própria maneira . 
 Não é a tradição da Rússia . 
 Espero que se mantenha . 
 Os militares respaldarão um forte poder central . 
 Folha -- O sr. disse que, na campanha, os reformistas não lutaram contra os verdadeiros inimigos . 
 Quem são eles? 
  Protesto salarial  
 Cerca de 30 mil franceses realizaram manifestação sexta-feira contra salário menor para jovens . 
 O protesto teve quebra-quebra e a polícia usou gás lacrimogêneo . 
 Vários estudantes foram presos . 
 Projeto do governo prevê pagamento de 80% do salario convencional aos jovens, numa tentativa de reduzir o emprego . 
 Ontem, o mesmo Afif aliou-se a figuras notórias do esquema Itamar (como José de Castro e Humberto Motta) para tomar o poder no Sebrae, permitindo a indicação política de Mauro Durante para a presidência executiva de um órgão que vinha se destacando nacionalmente pela excelência técnica . 
 A representação empresarial, da mesma maneira que as representações de classe, também é braço do mesmo modelo verticalizado e embolorado, que se apossa de todas as iniciativas saudáveis da sociedade, e as apodrece sob o peso de interesses menores . 
 É bom que as associações comerciais comecem a analisar seriamente a qualidade de sua representação nacional . 
 Porque está claro que tornaram-se massa de manobra de políticos mais que convencionais . 
 A nova onda nos jogos são as fitinhas com os nomes dos jogadores da seleção que os torcedores estão usando na cabeça . 
 Elas custam CR$ 1 mil . 
 Aliás, nos dois últimos jogos o preço dos ingressos foi um exagero: CR$ 30 mil a arquibancada, CR$ 40 mil e Cr$ 50 mil as cadeiras . 
 Não à toa, o ginásio do Ibirapuera não lotou . 
 * . 
 A coluna é de vôlei, mas não dá para não lembrar . 
 Grande resultado do basquete . 
 A geração de Paula e Hortência merecia esse título . 
 Tanto no basquete como no vôlei, as mulheres brasileiras começam a se entender na quadra . 
 A seleção de vôlei disputa a partir de amanhã na República Tcheca mais um torneio preparatório para o Mundial do Brasil . 
 Luta pelo quarto título nesta temporada . 
 Acusados de monarquismo e de saquear fazendas e vilas vizinhas, os seguidores do Conselheiro resistiram, no espaço de um ano, a três investidas repressivas do Exército . 
 Na quarta, foram dizimados . 
 Os últimos quatro rebeldes foram mortos em 5 de outubro de 1897 . 
 No dia seguinte, os 5.200 casebres do arraial foram incendiados . 
 Conselheiro tinha morrido em 22 de setembro . 
 Sem que o consumidor percebesse a marca, pediu para que ele escolhesse o melhor em imagem e som . 
 «O da Philips foi o preferido», lembra . 
 O TV de 29 polegadas da Philips, diz, ganhou, no ano passado, prêmios na Austrália e no Japão . 
 Com a URV, sonhamos que tudo se transformaria no mercado de locação imobiliária . 
 Assim nos foi dito . 
 Muitos acreditaram . 
 Esqueceram, entretanto, de um pequeno problema . 
 A memória inflacionária da nossa gente . 
 Esse fenômeno cultural não permite que assinemos um contrato de 12 meses sem cláusula de correção monetária . 
 Mesmo em URV, uma moeda boa . 
 Resultado: menos de 20% dos contratos de locação foram negociados . 
 A onda esperada que promoveria a abertura a locação dos imóveis fechados não aconteceu . 
  EUA dominam compras  
 Os EUA dominaram o mercado de aquisições de arte em 1993 . 
 Os compradores norte-americanos foram beneficados por incentivos fiscais e pela retração dos concorrentes italianos e japoneses, envolvidos em problemas econômicos e escândalos de corrupção . 
 Nova York continuou sendo a cidade que mais arrecadou com leilões . 
 Os norte-americanos tiveram em 1993 a sua melhor participação no mercado de arte em seis anos . 
 Isso se deve em parte à reintrodução no país da dedução integral no imposto de renda para doações feitas a museus . 
 Carvalho pretende ler o inquérito de mais de 200 páginas hoje para determinar que rumo tomarão as investigações . 
 A partir da próxima semana, os 74 pais de alunos da escola Base deverão ser chamados à delegacia para depor . 
 «Honecker falhou em seus objetivos políticos . 
 Suas ações causaram dor a um número incontável de pessoas», afirmou o porta-voz . 
 O ex-líder morreu sem renegar seu passado comunista . 
 Dizia que a reunificação da Alemanha era o início de um «Quarto Reich» e responsabilizou o ex-líder soviético Mikhail Gorbachev por permitir a queda do regime comunista na Alemanha Oriental . 
 Na mesma rua, a Casa Lucio e o Viejo Madrid oferecem um menu variado num ambiente simpático . 
 O jantar paraduas pessoas sai por cerca de US$ 80 (CR$ 100,8 mil) . 
 No Palácio Gaviria, do século 18, encontra-se uma multidão dançando ao som de música latina no ambiente destoante de um salão de baile decorado com afrescos . 
 Em outros salões há outras músicas . 
 Esta comédia, que entra na matinê da Globo, não é o que se pode chamar de obra-prima . 
 Na história, Steve Martin é o sujeito bem-sucedido, razoavelmente fino, que deseja voltar para casa e comemorar com a família o Dia de Ação de Graças (feriado importante nos EUA) . 
 Em meio às dificuldades para conseguir meios de locomoção que o levem para casa, topa com o gordo, grosseiro e amigável John Candy . 
 A desvalorização em relação ao real acumulada desde o início de julho é de 17,1% . 
 Os números do sistema eletrônico do BC (Sisbacen) indicam uma forte pressão de oferta de dólares por conta das vendas antecipadas da moeda norte-americana pelos exportadores através das operações de ACC (Adiantamentos de Contratos de Câmbio) . 
 Agora, alega que a situação «ficou mais agravada ainda com as incertezas do recente Plano Econômico FHC2» . 
  Problema real  
 Segundo a Swift-Armour, a introdução da URV gerou descompasso nas negociações do mercado interno . 
 E a não implantação simultânea do real está ocasionando a elevação insuportável dos juros internos . 
 Em 83, depois de bater na porta de oito bancos, conseguiu financiamento para comprar sua primeira franquia . 
 Hoje são 53 lojas em Washington (nordeste dos EUA), o que faz dele um dos maiores franqueados da rede . 
 Suas lojas detêm a maior média de vendas entre as 5.600 lojas espalhadas por 29 países . 
 Essa voz, mesmo muito depois dos 60, seria sempre a mesma: pouco extensa mas precisa, suave mas não melosa, triste mas não lamurienta . 
 Das cantoras brancas daquele tempo, era das raras que não tinha formação de «big band» . 
 Mas não por culpa sua . 
 Sabia como era importante a experiência de «crooner» de orquestra, fez teste em várias delas, mas não passou . 
 Frances Rose Shore nasceu em Winchester, Tennessee, em 1º de março de 1917 . 
 Aos 12 anos, saiu de casa para atuar em clubes noturnos . 
 Aos 17, cantou na campanha que o namorado fazia para tornar-se governador do estado . 
 Ele não se elegeu e o namoro acabou . 
 Dinah chegou a ingressar na Universidade Vanderbilt, pensando em formar-se em Letras . 
 Mas, em 1938, com 21 anos, partia para outra carreira em Nova York . 
  SoHo  
 Após uma rápida salada de galinha no café do museu, parto para o SoHo . 
 Esteticamente já estou engasgada, mas o SoHo garante a perspectiva . 
 Na confusão de Canal Street, ando por Greene, Wooster, West Broadway e Prince . 
 Há muita diversão, dos «Lampworks» antropomórficos e espirituosos de R. M. Fischer na Jayy Gorney (100 Greene Street) às pinturas decorativas de Ross Bleckner na Mary Boone (417 West Broadway Street) e aos papas debochados de George Condo na Pace (142 Greene Street) . 
  Starck cria TV politicamente correta  
  Da Redação  
 O francês Philippe Starck, 43, um dos mais importantes designers em todo o mundo, apresentou no final do ano passado na Itália seu primeiro aparelho de TV . 
 Segundo ele, sua televisão representa o futuro . 
 Ou melhor: faz parte do século 21 . 
 É ecologicamente correta, feita em pó de madeira, cola sem formalina e materiais plásticos coloridos à base de água, composta por partes desmontáveis para facilitar a reciclagem . 
 A embalagem também é novidade . 
 É feita em papelão, sem isopor, deixando ver a tela . 
 Custa, na Itália, US$ 435 . 
 Para Starck, «a TV é uma companheira da descoberta do mundo, como um amigo de todos os dias . 
 Uma TV também deve oferecer prazer a seu dono» . 
 «As taxas de juros no mercado externo são mais baratas e os prazos de financiamento chegam a 180 dias, o que ainda motiva as importações», diz Marisa . 
 Do lado da indústria, o argumento é que os altos juros no Brasil favorecem a importação . 
 O deputado Hélio Bicudo (PT-SP), relator do processo, pediu 20 diligências e acatou o pedido de mais 23 feito por Fiuza para recolher documentos junto à Caixa Econômica Federal, Banco do Brasil, comissão de Orçamento e Centrais Elétricas do Maranhão . 
 «Devemos dar toda a amplitude para a defesa», afirmou Bicudo . 
 Ele estabeleceu a data de 10 de abril para a entrega do relatório . 
 A comissão é a primeira etapa do julgamento . 
 Ela indica se o acusado deve ou não ser cassado . 
 O julgamento final é do plenário da Câmara, pela maioria dos deputados . 
 A disposição dos advogados de Alves é a de entrar na Justiça pedindo o afastamento do relator Moroni Torgan . 
  Baggio pede tempo para mostrar futebol  
  Jogador lamenta marcação cerrada  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova Jersey  
 O budista Roberto Baggio não acredita em carma no futebol . 
 Não acredita que erros do passado, ou de outras encarnações, até aqui estejam estragando o seu Mundial . 
 Ele parece sereno na manhã ensolarada de Nova Jersey, num recanto da Pingry School, onde a Itália faz o seu derradeiro treino antes de partir para Boston ou para Los Angeles . 
 A temperatura de ontem superou o recorde anterior deste ano, 33,9ºC, registrado no último dia 24 de setembro . 
 O calor, porém, ficou abaixo da máxima registrada pelo Inmet em um mês de outubro: 35ºC, em 1944 . 
 Folha -- E o hardware (computador propriamente dito)? 
 Vargas -- Temos cinco projetos de pesquisa e desenvolvimento de computação de alto desempenho: Coppe, USP, Unicamp, Inpe e CTI (Centro Tecnológico de Informática) . 
 Hardware e software, porque nessa área de computação paralela (um tipo de arquitetura de supercomputador; leia explicação na pág. ao lado) o hardware é relativamente menos complexo . 
 O software é que é complicado . 
 Vamos precisar aprofundar a cooperação internacional . 
  Garoto confundido com lixo é esmagado  
  Ele foi atropelado por caminhão da prefeitura quando dormia enrolado em papelão no largo do Arouche  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O menino de rua Ricardo da Silva Soares, 12, morreu na manhã de ontem esmagado por um caminhão da Prefeitura de São Paulo no largo do Arouche (região central) . 
 O caminhão manobrava quando uma das rodas passou sobre a cabeça do garoto . 
 Ele dormia na praça enrolado em um cobertor e pedaços de papelão fazia 14oC . 
  ARTILHEIRO  
  Árabe é o'máximo' goleador  
 Said Al Owairam, do Al Shabab de Riad, Arábia Saudita, fez mais gols (16) em partidas internacionais em 1993, segundo a Federação Internacional de História e Estatística de Futebol . 
 O brasileiro Bebeto ficou na 11.ª posição, com 9 gols . 
  TÊNIS 2  
  Sabatini vence mais uma em Sydney  
 A tenista argentina treinada pelo brasileiro Carlos Alberto Kirmayr venceu a norte-americana Kimberley Po por 2 sets a 0 na segunda rodada do Torneio de Sydney (Austrália) . 
 O cronograma foi elaborado, diz Rizzo, de forma a atingir as frequências do centro no sábado . 
 «O objetivo é evitar alterar o funcionamento dos celulares na segunda-feira, quando é grande a demanda na região central» . 
 Em seguida ao centro, serão remanejadas as frequências (canais através dos quais as ligações são feitas) dos bairros, periferia e cidades da região metropolitana . 
 Assim que acabou a partida, os são-paulinos correram para o vestiário . 
 Só cinco voltaram para pegar a medalha e o troféu de vice-campeão . 
 Sérgio Baresi e Pavão ainda estavam com os olhos vermelhos, de chorar . 
 «É sempre assim . 
 Quem joga melhor, perde nos pênaltis», disse o meia Jamelli, já com sua medalha na mão . 
 «Perdemos um monte de chances . 
 Poderia ter sido 6 x 1 para nós.» 
 No vestiário, 20 minutos após o fim da Copa, o diretor de futebol amador, Sérgio Bragança, ainda chorava e soluçava, sem conseguir dizer qualquer palavra . 
  SÃO PAULO 1  
 Rogério; Pavão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo Adriano; Mona, Pereira e Jamelli, Catê, Guilherme (Caio) e Toninho (Douglas) . 
 Ao seu lado e próximo a Manuel Barbosa, empresário português que, além de ter sido o organizador do jogo Brasil x PSG, é procurador de Mozer, Aldair e outros jogadores em Portugal e no Brasil, estava José Roberto Gambassi . 
 O empresário, que mora perto de Barcelona, levou Baltazar para a Espanha, Luís Henrique para a França, Assis e Túlio para o futebol suíço . 
 Diz que já transferiu jogadores da Catuense, da Bahia, para a Europa . 
  Palmeiras quer reforço do exterior  
  Equipe planeja trazer colombianos e argentinos para as vagas de Sampaio, Evair e Zinho  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras promete investir em jogadores estrangeiros para suprir as ausências de Zinho, César Sampaio e Evair praticamente negociados com o futebol japonês e reforçar a equipe para a disputa da Taça Libertadores . 
 Os nomes mais cotados pela diretoria palmeirense no momento são o argentino Mancuso (volante, do Boca Juniors) e os colombianos Trellez (atacante, também do Boca) e Rincón (do Napoli, da Itália) . 
 Há uma moral nessa história . 
 A imprensa divulga escândalos que podem ser falsos, mas são plausíveis . 
 Teríamos de publicar, na verdade, uma coluna dária do «ombudsman», e não um resumo semanal de suas atividades . 
 Talvez não devêssemos dar o nome do americano acusado de manter uma casa voltada para a pedofilia . 
 Principalmente, evitar a invasão da vida privada de candidatos e personalidades famosas . 
  Receita investiga jogo em Rio Preto  
  Não houve flagrantes na cidade  
  Da Folha Norte  
 A Receita Federal vai investigar os bicheiros da região de São José do Rio Preto (SP) . 
 Os que cometerem crimes contra a ordem tributária poderão ser denunciados pelo Ministério Público . 
 Ontem os 14 bicheiros de Rio Preto mantiveram o acordo de não abrir suas bancas fechadas desde quinta-feira . 
 A empresa consumiu investimentos de US$ 2 milhões . 
 Até o final de 1995, outros US$ 2 milhões serão gastos . 
 O faturamento previsto é de US$ 7,2 milhões por ano a partir de 1995 . 
 Constituída em sociedade com a empresa Dimap (50% para cada), a Acemap vai tratar o aço inoxidável conforme as necessidades dos clientes, informou a Acesita . 
 Não melhorou a situação macroeconômica e a dispersão salarial cresceu muito na Inglaterra . 
 Os EUA, que sempre tiveram um modelo liberal, apesar de conseguirem gerar mais empregos que qualquer outro país rico, têm péssimo desempenho no que se refere ao crescimento da produtividade do trabalho e enorme dispersão salarial . 
 Por isso, o ministro do Trabalho, Robert Reich, tem insistido em mudanças de natureza social-democrata . 
 Já tive oportunidade de argumentar em outros trabalhos que existem diferentes modelos de mercado de trabalho . 
 É preciso escolher entre eles . 
 Dada a situação brasileira, em que a criação de empregos em si não é um problema, mas a qualidade dos empregos e da relação capital-trabalho é péssima, tenho me convencido de que a opção social-democrata é a que melhor frutos traria . 
 Em crise franca, o Parma sofreu a segunda derrota consecutiva aos olhos de sua torcida, desta vez para a Udinese, 1 x 0 . 
 No sul da Bota, a Lazio de Roma desabou, 1 x 4, frente um Foggia irresistível . 
 Pelos donos do campo fizeram Di Biagio, Mandelli e Cappellini, duas vezes . 
 Para a Lazio converteu o croata Alan Boksic . 
 Com uma excelente atuação do brasileiro Taffarel, a Reggiana detonou a implosão da Internazionale de Milão, 1 x 0 . 
 Marcou o gol da Reggiana o meia Scienza, de falta . 
 Mesmo desperdiçando um dos quatro pênaltis da «domenica», o Torino sobrepujou o Piacenza no seu Delle Alpi, 1 x 0, gol de Poggi . 
 No Olímpico da capital, a Roma não conseguiu bater o fraco Genoa, 1 x 1 . 
 Cappioli e o tcheco Skuhravy, respectivamente, obtiveram as «reti» da Roma e do Genoa . 
  Servidores de creche mantêm paralisação  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Família e Bem-Estar Social de São Paulo, Adail Vetorazzo, afirmou que o prefeito Paulo Maluf pode retirar da Câmara os projetos de reestruturação de carreira do funcionalismo caso os servidores das creches municipais continuem em greve . 
 Em assembléia anteontem, os servidores decidiram permanecer em greve pelo menos até hoje . 
 Para Milani, o parecer de Gollop enviado ao juiz e suas declarações à Folha comprovariam que ele «induziu a Justiça a erro» incorrendo, segundo o promotor, no artigo 342 do Código Penal (falso testemunho ou falsa perícia) . 
 «À Justiça, ele disse que o feto era incompatível com a vida, mas à Folha disse que havia chance de sobrevivência», afirmou Milani . 
 Sims -- Minha favorita é Emma Balfour, minha namorada . 
 Eu nunca me canso de fotografá-la . 
 Folha -- O que mais você gosta numa modelo? 
  Fonte: lojas de móveis e equipamentos novos e usados  
 Onde encontrar: 
  Móveis: avenida do Estado, bairro Cambuci  
  Máquinas para indústria mecânica e moveleira: rua Piratininga, bairro Brás  
  Máquinas de costura: rua São Caetano, bairro Bom Retiro  
  Máquinas para indústria gráfica: rua Bresser, bairro Brás  
  Jornal de Negócios do Sebrae: distribuição gratuita no balcão do Sebrae -- rua José Getúlio, 89, bairro Aclimação  
 A história também é comum aos chineses e aos imigrantes em geral . 
 Enquanto não encontra uma mulher que lhe garanta o visto de permanência nos EUA, Robert observa o cotidiano dos clientes do restaurante em que trabalha . 
 Em nada o filme repete o glamour de «Passaporte para o Amor», de Peter Weir . 
 O protagonista Robert (Jeff Lau) não quer uma americana (o choque cultural o assusta), mas uma chinesa já radicada . 
 Mas, se «Prato Feito» ganha em autenticidade, perde na produção . 
 Mostra-se amador, com seus problemas de som, locação única e atores que parecem recém-saídos da universidade (ou de casa mesmo) . 
  (Celso Fioravante)  
 Por revolução, entenda-se a crise do racionalismo, que é cantada em toda parte, mesmo na política . 
 E não só pelos evangélicos, hoje alvo de demonização que não tem argumento, apenas preconceito . 
 Em 1993, cresceu 1,1%, após três anos de queda . 
 Para 1994, a previsão é de um crescimento ainda maior (até 3%) . 
 Tudo somado, o resultado desse aspecto da equação é uma incógnita que só o futuro resolverá . 
 Lyra, que vai coordenar a comissão, adverte que a Câmara pode acabar se desmoralizando no processo, incapaz de aprofundar investigações que nem a CPI conseguiu fazer . 
 «Não podiam ter deixado investigações inconclusas . 
 Estamos numa situação difícil: investigar de novo quem já foi investigado . 
 Além disso, o relatório da CPI tem falhas e incongruências graves», disse Lyra . 
 O deputado Hélio Bicudo (PT-SP), cogitado para fazer parte da comissão da sindicância, disse ontem considerar muito difícil que haja algum avanço em relação ao que a CPI já apurou . 
 «Uma comissão que não tem poderes de abrir contas e quebrar sigilo fiscal dificilmente vai acrescentar algo», disse . 
  Mínimo perde 10,8% após a URV  
  Corrida dos preços antes da implantação do real deve impedir uma explosão de consumo  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A aceleração dos preços da cesta básica retirou do cenário de julho, primeiro mês do real, a possibilidade de explosão do consumo . 
 A conclusão é de estudo da consultoria Mendonça de Barros & Associados . 
 Com o impacto do custo da cesta básica (Procon) e o das tarifas públicas, o poder de compra do salário mínimo de junho ficou 10,8% menor do que o salário médio de novembro a fevereiro (meses usados na conversão dos salários à URV) . 
 Segundo a economista do Ipea, os oligopólios (número reduzido de empresas que dominam o mercado), no Brasil, têm grande poder de formação de preços porque a abertura da economia para a concorrência estrangeira tem sido feita de maneira gradual . 
 Nos Estados Unidos, diz ela, também existem oligopólios mas seu poder é menor porque o mercado admite ampla concorrência estrangeira . 
 A iniciativa de ataque, assim, era do Brasil, que encontrava espaço para as jogadas individuais de Bebeto e Romário . 
 Como no lance acontecido aos 12min, quando Dunga lançou na área para Romário cabecear, sozinho, para fora . 
 Quatro minutos depois, o atacante tocou para Bebeto, que também chutou para fora . 
  Fahd se recusa a ver Hussein  
 O rei Hussein, da Jordânia, voltou ontem da Arábia Saudita sem ter conseguido se encontrar com o rei saudita, Fahd . 
 A recusa de Fahd marca o fracasso da tentativa jordaniana de restabelecer um relacionamento amistoso com os sauditas . 
 Hussein visitou Meca e Medina como parte da «umra», pequena peregrinação realizada no mês sagrado do Ramadã . 
  Triângulo  
 Até o forró resolveu dar um braço para o além . 
 Uma das faixas do novo disco de Amelinha, «Jesus», virou melô dos evangélicos do Nordeste . 
 Mestrinho -- Em toda a Amazônia, hoje, apenas 5,8% da floresta foi derrubado . 
 É que muita gente pensava que os campos gerais de Roraima eram resultantes de desmatamento . 
 Aquilo é natural . 
 Folha -- O sr. tem relacionado o discurso preservacionista ao interesse de empresas estrangeiras . 
 Quando faz a defesa da exploração da madeira na Amazônia, não vai ao encontro do interesse das empresas madeireiras, muitas estrangeiras? 
 Segundo a médica, a parte superior do corpo de Senna «parecia uma pirâmide» . 
 O tronco e os membros, porém, estavam intactos . 
 «Não havia contusões . 
 O problema foi na base do crânio, que explodiu», relatou . 
 Ontem a cabeça estava menos inchada . 
 O corpo do piloto foi vestido com um terno preto, gravata cinza e camisa branca comprados anteontem em Bolonha . 
 Não havia manchas de sangue nas costas do corpo . 
 De acordo com a médica do IML, essas manchas são normais nas costas de pessoas mortas à espera de autópsia pela ação da gravidade . 
 Grandes engarrafamentos voltaram a ocorrer na manhã de ontem, pois algumas das principais «freeways» (vias expressas) da cidade foram interrompidas por desabamentos . 
 O terremoto, de 6,6 graus na escala Richter, deixou 4.800 feridos e 20 mil desabrigados e causou prejuízos estimados em US$ 15 bilhões a US$ 30 bilhões . 
 A Agência Federal de Auxílio a Emergências anunciou que 11 centros de ajuda as vítimas já estavam em funcionamento . 
  O presidente Bill Clinton anunciou a concessão  
 de US$ 140 milhões em ajuda . 
 Aos 11min, após tabela com o meio-campo Dahlin, Brolin abriu o marcador . 
 Mais seis minutos e o goleiro norueguês Thorstvedt cometeu pênalti sobre Brolin . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Burocracia X dólares  
 A globalização da economia mundial parece hoje um processo inexorável . 
 O crescimento dos fluxos de comércio e de capital e a progressiva desregulamentação econômica que ocorre em quase todas as regiões do globo elevam a política externa e comercial a um novo patamar de prioridades . 
 As medidas anunciadas ontem pelo ministro Rubens Ricupero estão sintonizadas com a necessidade de modernizar a legislação que rege e onera as exportações e importações do Brasil . 
 Faz-se ainda necessária, entretanto, a redução dos entraves burocráticos que dificultam e retardam inutilmente as iniciativas de exportação . 
  Última semana  
 PROJETO LEONILSON -- Exposição de 11 artistas cujas obras serão vendidas em benefício do «Projeto Leonilson», que visa preservar, pesquisar e divulgar as obras do artista plástico morto em 1993 . 
 Fazem parte da mostra obras de Leda Catunda, Jac Leirner e Caetano de Almeida, entre outros, além de uma tela do próprio Leonilson . 
 Galeria Luisa Strina (r . 
 Padre João Manoel, 974-A, tel. 280-2471) . 
 De seg a sex, das 10h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Galeria Camargo Villaça (r . 
 Fradique Coutinho, 1.500, tel. 210-7390) . 
 De seg a sex, das 9h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Preços das obras: até US$ 6 mil . 
 Até 22 de janeiro . 
 A lógica por trás dessas diferenciações é que a liberalização comercial, por definição, impede que o Estado compense a menor produtividade das empresas de seu país por meio de impostos e controles sobre o comércio internacional . 
 Sob esse aspecto, portanto, uma eliminação uniforme de tarifas e barreiras favoreceria os mais competitivos, que são, evidentemente, os países mais desenvolvidos . 
 Os produtos industrializados terão suas tarifas de importação reduzidas em até 38,5% em cinco anos (37% para os países menos desenvolvidos), com exceção dos produtos têxteis, cujo prazo é de dez anos . 
 As tarifas incidentes sobre mercadorias agrícolas cairão em 36% para os países mais ricos e 24% para os demais, ao longo de um período também de dez anos . 
 Brizola avalia que Lula (PT) irá «despencar» nas pesquisas e acredita que se houver a união em torno de seu nome irá disputar o segundo turno com FHC . 
 O ex-governador do Rio acha que a decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) de recusar denúncia de estelionato contra Quércia apenas facilita um acordo entre eles . 
  Acusados admitem ter atuado em linchamento  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Os agricultores Anarolino Ribeiro, 53, e Volmir Comelatto, 34, admitiram, em depoimento ao delegado Volney Thibes, a participação no linchamento de três pessoas, em 21 de março, em Salto do Lontra (550 km a sudoeste de Curitiba) . 
 Ribeiro é pai da enfermeira Eronildes Ribeiro Comelatto, assassinada em 20 de março . 
 Os três linchados eram os acusados pelo crime . 
 Folha -- Vocâ acha que o Suede será um grande banda, por um longo tempo? 
 Oakes -- Enquanto nós quatro gostarmos de escrever e tocar ao vivo, o Suede vai continuar . 
 Apesar de seu status de obra de referência, o livro é de leitura extremamente agradável e enriquecedora . 
 Sucintos e completos, os capítulos, organizados em torno de temas do repertório religioso da antiga Grécia, descrevem a devoção aos deuses e o papel a eles atribuído na existência humana e depois desta em todos os aspectos . 
 Analisam sua história, seu papel psicológico e social, seu valor filosófico e existencial . 
 Burkert discute os temas sob várias perspectivas, esclarecendo o leitor ao mesmo tempo em que faz referências e comparações cheias de lucidez, e ricas em idéias e associações de todos os tipos . 
  Soja na frente  
 Dos Cr$ 331,1 bilhões concedidos em 1993 para custeio das lavouras, a soja ficou com a maior parte (33,8%) . 
  SOS-Abelha  
 Apicultores brasileiros alertam para o perigo da importação de mel e produtos derivados . 
 Até ontem à noite, Bisol mandava dizer que não renunciaria . 
 Mas a cúpula do partido já estava convencida de que Lula estava sentado na boca do canhão o mais trágico é que seus adversários pretendem usar as próprias mãos do PT para acender o pavio . 
 O estrago está feito . 
 Mas não é nada com o que virá caso não mudem o candidato a vice . 
 O PT perde simplesmente toda e qualquer condição moral de combater o desperdício de dinheiro público . 
 PS Por falar em ética, Fernando Henrique Cardoso decidiu não deixar o Senado, apesar de absorvido por sua candidatura . 
 Traduzindo: quer manter um cargo sem trabalhar . 
 É um péssimo exemplo, especialmente para alguém com tantas chances de virar presidente . 
 Se ele, por acaso, receber dinheiro, o que é uma impropriedade ética vira um escândalo . 
 Aliás, a ética vale para todos os parlamentares que ganharem sem trabalhar . 
 O Cremutcho ganha, na próxima semana, fábrica em Pouso Alegre (MG) . 
 No mesmo local, a RMB estará inaugurando unidade para a produção do óleo Mazola, além da ampliação da produção da maionese Hellmann's e dos caldos Knorr . 
 Ainda no final de janeiro a Refinações dá início à construção de um prédio na cidade de Garanhuns (PE) para a fabricação da Hellmann's no Nordeste . 
 Assim, o caminho seria não encerrar o Plano Real, mas não avançar, e fazer algumas correções . 
 Entre estas, promover um aumento nas cotações do dólar, cessar aí a abertura, reduzir os juros mais rapidamente e arranjar recursos subsidiados para certos setores econômicos . 
 Os dois lados dizem, em público, que as divergências são táticas, pequenas . 
 Mas, em conversas reservadas, admitem que se trata de escolher entre caminhos excludentes . 
 Caso vença este ano, Indurain será o terceiro ciclista a vencer por quatro vezes consecutivas a Volta da França, que é a competição mais famosa do ciclismo mundial . 
 Faltam apenas três etapas para o término da Volta, programado para domingo, em Paris . 
 Hoje será disputada uma prova contra o relógio . 
 A prova, no entanto, perdeu interesse devido à folgada liderança de Indurain . 
  Conheça o acesso à praia Brava  
  Free-lance para a Folha  
 Praia Brava está situada a 6 km do centro de Cabo Frio (RJ), em direção norte . 
 Deve-se atravessar a ponte sobre o canal de Itajuru e seguir em direção à praia do Peró por uma avenida de terra batida . 
 O Free Jazz Festival termina sexta-feira à noite com um show de James Brown e do grupo Digable Planets no velódromo da USP . 
 O Salão do Automóvel termina domingo, mesmo dia da final do Mundial de Vôlei, no ginásio do Ibirapuera, e do clássico Palmeiras e São Paulo, no Morumbi . 
  Resultado foi festejado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fiuza comemorou sua absolvição com uma festa familiar em sua casa que durou até às 2h de ontem . 
 Exausto, chegou a dormir no sofá depois de brindar com uma dose de uísque . 
 A festa contou com a participação de cinco deputados: Mussa Demes (PFL-PI), Flávio Derzi (PP-MS), Pedro Correa (PFL-PE), Etevaldo Nogueira (PFL-CE) e o senador Ney Maranhão (PRN -- PE) . 
  1 x 1 EUA (Seattle)  
  4 x 1 México (Oakland)  
  0 x 0 Irlanda (Dublin)  
  1 x 0 Turquia (Bursa)  
  10 x 0 Kitzbuhel (Kitzbuhel)  
  **Eliminatórias  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Stanislav Cherchesov  
  Dimitri Kharin  
  Zagueiros  
  Dimitri Galiamin  
  Sergei Gorlukovitch  
  Dimitri Khlestov  
  Dimitri Kuznetsov  
  Iuri Nikiforov  
  Omar Tetradze  
  Vladislav Ternavski  
  Meio-campistas  
  Valeri Karpin  
  Igor Korneiev  
  Igor Lediakhov  
  Alexandr Mostovoi  
  Victor Onopko  
  Andrei Piatnitski  
  Dimitri Popov  
  Ilia Tsymbalar  
  Atacantes  
  Vladimir Beschastnykh  
  Alexandr Borodiuk  
  Dimitri Radchenko  
  Oleg Salenko  
  Sergei Yuran  
  Técnico -- Pavel Sadyrin  
  Data de nascimento  
  Altura (m) 1,83  
  1,87 1,80  
  1,82 1,75  
  1,73 1,75  
  1,68 1,76  
  1,78 1,70  
  1,88 1,80  
  1,85 1,87  
  1,75  
 n.d . 
  1,83 1,82  
  1,86 1,80  
  1,82  
  Peso (kg) 72  
  80 75  
  80 70  
  72 80  
  69 70  
  78 68  
  80 75  
  80 78  
  70  
 n.d . 
  Mercado trabalha com juros menores  
  Bolsa paulista registra alta de 10,6% e volume de negócios atinge recorde no ano com entrada de capital estrangeiro  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores estão em clima de folia . 
 O índice da Bolsa paulista fechou ontem com alta de 10,6% e a carioca com 8,8% . 
 Os investidores estrangeiros apostam nas Bolsas brasileiras . 
 O volume de negócios está crescendo no mercado acionário . 
 A Bolsa paulista apresentou ontem volume recorde neste ano de US$ 621,6 milhões, só superado pelo recorde histórico de US$ 670,69 milhões no último dia 17 de dezembro . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,15% ao mês e de 4,31% ao mês para dezembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,846 para novembro e de R$ 0,870 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro passou de 52.100 pontos . 
 A embarcação é um símbolo da resistência de alguém que enfrenta a guerra de se mudar para uma terra estranha e consegue sobreviver, conservar sua identidade . 
 O bote e o remo são elementos da terra, mas sem ele você não vive na água, não se move . 
 Foi a segunda vez este ano que houve resgate de presos da sala de custódia do Souza Aguiar, o maior hospital de emergência do Estado . 
 O bando, armado com revólveres, fuzis e uma minimetralhadora, invadiu o hospital por volta das 8h, quando ocorre a troca dos policiais . 
 Original: 
 «Streets of Laredo» . 
 Hoje: Lorena Bobbitt . 
 Mas seis astrônomos trabalhando no telescópio Franco-Canadense do Havaí conseguiram uma medição precisa, graças a noites límpidas na região e a equipamento que media a luz e corrigia problemas por computador . 
 Outros astrônomos estão usando o telescópio espacial Hubble para também chegar a um valor preciso para a constante . 
 Se chegarem a um valor parecido, a teoria do «big bang» vai ter que ser recauchutada . 
 Outro atrativo para os jogadores é que as imagens dos jogos aparecem em movimento, enquanto os comentários são feitos «em off» (locutor não aparece) . 
 Assim o espectador pode avaliar a qualidade gráfica do game . 
  Informática  
 Outra novidade da TVA Super para maio são cinco programas sobre informática produzidos pela JCN (Jones Computer Network, que começou em uma emissora educativa nos EUA e, com o sucesso, vai passar a ter um canal próprio) . 
 O instituto italiano também doou mais de US$ 1 milhão em equipamentos para detectores maiores . 
 Um deles será montado no Instituto Militar de Engenharia, no Rio, ao lado do morro da Babilônia . 
 O morro será utilizado como filtro adicional, que só múons com dez vezes mais energia que no Microsul conseguem atravessar . 
 O oposto de «Duelo ao Sol», que Joseph von Sternberg o diretor de «O Anjo Azul» assina como conselheiro visual . 
 Com efeito, o barroco, o excessivo, o delirante deste faroeste produzido por David O. Selznick remetem mais ao feitio de Sternberg do que ao de Vidor . 
 Remetem, no fim das contas, ao próprio Selznick (1902-1965), que também assina o roteiro do filme e a quem seria o caso de atribuir o crédito de autor . 
 Nascido em 6 de dezembro de 1933, em Rybnik, Silésia (sul da Polônia), Górecki formou-se em composição em 1955 na Escola Estatal Superior de Música de Katowice (capital da Silésia) com o professor Boleslaw Szbelski, um discípulo de Szymanowski . 
 1955 é também o ano-zero de sua obra . 
 Os «Quatro Prelúdios para Piano Op . 
 1» e a «Tocata para Dois Pianos Op . 
 2» foram publicados naquele ano . 
 As obras lembram o nacionalismo szymanowskiano . 
 George tinha 29 anos naquele Natal de 1927, Ira 31 . 
 Os dois eram a dupla de compositores mais solicitada da Broaway, numa época em que todos os pianos e canetas estavam em mãos talentosas ou geniais . 
 Mas sua produção era tão escandalosamente exuberante que eles podiam dar-se ao luxo de engavetar uma canção que haviam escrito em 1924 e de que gostavam muito, mas que não conseguiam encaixar em nenhum «score» e que acabou ressuscitando por mero acaso em Londres, anos depois . 
 Sabe qual? 
 «The Man I Love» . 
 Enquanto a música popular americana foi esse milagre, Ira Gershwin praticou-o com uma constância inacreditável, quase diária . 
 E olhe que os outros letristas, seus concorrentes diretos, eram Lorenz Hart, «Yip» Harburg, Johnny Mercer, Oscar Hammerstein 2º, Howard Dietz, Alan Jay Lerner, Sammy Cahn, Ralph Blane, Dorothy Fields todos de formação literária ou acadêmica, craques em metrificar (outra arte perdida), conhecedores de história, poesia, artes plásticas, e com uma rara capacidade para falar com inteligência, ternura e humor da relação homem/mulher . 
 Para não citar os dublês de compositor e letrista, como Cole Porter, Irving Berlin, Frank Loesser e Hoagy Carmichael . 
 Nenhuma outra música popular no século teve uma geração tão brilhante . 
 «A TV é difícil . 
 O que vai para o ar é muito diferente do que você escreve», diz . 
 Os períodos como redatora de «Delegacia de Mulheres» e «Sex Appeal» só reforçaram a tese . 
 Como atriz, teve mais chance de fazer a coisa certa . 
 Atuou em «Brega e Chique», «Bebê a Bordo» e «Vamp», cujo sucesso lhe rendeu convite até para atravessar a Marquês de Sapucaí sobre um carro de sete metros de altura do Salgueiro . 
 «Estava com tanto medo de despencar que nem sambei» . 
 Ah! 
 fez também a «horrorosa» vilã Francisca, em «Amazônia», da Manchete . 
 «Ninguém viu . 
 Ainda bem» . 
 Segundo ele, a Justiça Eleitoral teria que cassar a candidatura de mais da metade do Congresso se decidisse punir todos os deputados e senadores que usaram irregularmente a gráfica . 
 Lula considera que a impressão de discursos e informações sobre as realizações dos parlamentares é legítima, desde que não seja utilizada com fins eleitorais . 
 Segundo a portaria, os consumidores que se classificam no grupo A (como indústrias) arcarão com multa de 0,35% por dia de atraso . 
 Já para aqueles que são faturados no grupo B (residências), a multa é de 10% ao mês . 
 Vale lembrar ainda que o consumidor em atraso no pagamento das contas de tarifas públicas fica sujeito ao corte dos serviços . 
 «Então, governador, agora tudo acabou,» constata Santayana . 
 «Claro que não . 
 Agora é que tudo está começando», contesta o governador . 
 Mais números . 
 O Brasil aparece como o time que marcou o set com a menor pontuação da 1ª fase da Liga: venceu os EUA por 15 a 0 no primeiro jogo no Rio . 
 O set com maior pontuação também é da seleção: 17 a 16 no 2º jogo contra a Grécia em Belo Horizonte . 
 * . 
  ASSASSINATO  
 O motorista de ônibus João Batista Francisco, 36, foi assassinado com um tiro no abdômen por um homem que não queria pagar a passagem, de CR$ 870 . 
 O crime aconteceu anteontem, às 19h30, na rua Paulo Varzin, no Jardim Macedônia (zona sul de São Paulo) . 
 Após balear o motorista, o assassino fugiu . 
 O 47º DP não tinha nenhuma pista sobre o crime até as 19h de ontem . 
  ASSALTO  
 João Alves dos Santos, 63, foi assassinado por dois ladrões que estavam assaltando um ônibus que ia de Itapecerica da Serra (zona oeste da Grande São Paulo) para o Terminal Rodoviário do Tietê (zona norte) . 
 Santos teria reagido ao roubo . 
 O crime aconteceu ontem, às 6h40, na rodovia Régis Bittencourt . 
 Os dois assaltantes saltaram do ônibus na avenida Francisco Morato (zona oeste) e fugiram . 
 O motivo do adiamento da partida é a Festa do Peão de Novo Horizonte, que vai ocupar o estádio do Novorizontino durante todo o dia de hoje . 
 O pedido de transferência foi feito pela Prefeitura de Novo Horizonte à Federação Paulista de Futebol . 
  Bradley  
 Omar Nelson Bradley (1893-1981) era o comandante das tropas americanas no desembarque . 
 Liderou o 1º Exército Americano na Normandia e depois o 12º Grupo de Exércitos . 
 Era avesso à publicidade, ao contrário do colega Patton . 
  Patton  
 George Smith Patton (1885-1945) combateu rebeldes do México em 1917 . 
 Lutou na África do Norte e na Sicília . 
 Recebeu em 1944 o comando do 3º Exército americano, que desembarcou depois do Dia D e foi uma das principais pontas-de-lança da ofensiva aliada . 
  Juntar-se a eles  
 Araújo Cunha defende duas estratégias para enfrentar a competição mexicana: diversificação de mercados e associações com empresas do México e EUA . 
 A ameaça do Nafta a exportadores brasileiros será debatida amanhã, na FCESP . 
  Brechas na lei  
 Para escapar do IR, a indenização paga pelo Pão de Açúcar ao ex-ministro Bresser Pereira escorou-se no artigo 6º. da lei 7.713, de 1988 . 
  Leão avalia  
 A indenização de Bresser foi também calculada em dispositivo da CLT que prevê um salário atual por ano trabalhado . 
 No caso, o equivalente a cerca de US$ 20 mil foi multiplicado por 25 anos . 
 Obviamente, Parreira não terá tempo no intervalo de jogo para analisar tantos gráficos . 
 Escolherá apenas os principais, que mostram a recepção dos passes dos jogadores russos e o de algum jogador adversário de destaque . 
 Mas terá sempre a opção tomar decisões táticas baseadas em fatos absolutamente concretos do primeiro tempo da partida . 
 Na conversa com o grupo menor de jornalistas, o ex-governador já havia dito que vai ganhar a eleição e que está seguro de que, no momento certo, será Brizola quem renunciará para apoiá-lo . 
 O momento certo não está definido, até porque Quércia acha que a campanha só começa para valer a partir do início do horário gratuito no rádio e TV . 
 «Há muita simpatia no PMDB pelo PDT e tenho informações de que a recíproca é verdadeira», afirmou Quércia . 
  nov.1891  
  Floriano Peixoto  
 26fev.1891 a 15 . 
  nov.1894  
  Prudente de Morais  
 15 . 
 nov.1894 a 15 . 
 Folha -- O que existe sobre a relação do jogo do bicho com o tráfico? 
 Existem acusações de que os bicheiros não traficam propriamente, mas financiam esta atividade criminosa . 
 Biscaia -- Temos indícios e precisamos aprofundar várias linhas de investigação . 
 Catálogos de telefones, indicações de locais, isso consta dos disquetes que já examinei superficialmente . 
  Defesa diz que policiais do caso são racistas  
  Das agências internacionais  
 A defesa de O.J. Simpson vai argumentar no julgamento que provas foram colocadas na casa do ex-jogador para incriminá-lo . 
 Segundo a revista norte-americana «The New Yorker», um membro da equipe de advogados contratados por Simpson disse que o agente Mark Furhman tirou uma luva ensanguentada do par encontrado no local do crime e a colocou na casa do ex-astro . 
 O alinhamento da direção também ajuda na manutenção . 
 Rodas desalinhadas podem forçá-las . 
 Se a junta homocinética quebrar, todo o carro pára, por falta de tração . 
 Rodrigues explica que não há um período de tempo ou uso específico para a troca das juntas . 
 «Em média, duram 100.000 km ou 150 mil km sem problemas . 
 Mas conheço casos em que chegam a 460 mil km sem precisar ser trocada», diz . 
 Cavalcanti se encontraria com Nélson e levaria o pedido de comunicação . 
 Até a conclusão desta edição, às 20h, o delegado não havia retornado a ligação . 
 O diretor do Demacro, Fernando Vilhena, foi procurado às 18h15, por telefone . 
 Sua secretária, Nora, informou que ele acabara de ir embora e que só retornaria na segunda-feira . 
 Para Júlio Grondona, presidente da Associação de Futebol da Argentina, Maradona nunca mais jogará como no Mundial de 86 . 
 «Mesmo assim, ele pode ser muito útil à equipe» . 
  DEPUTADO DIZ QUE PLANO É «INSANIDADE» (Da Reportagem Local)  
 O deputado Eduardo Jorge (PT-SP) considera a proposta de Geraldo Cavagnari uma «insanidade» . 
 «A estratégia planetária passa pelo desarmamento . 
 Jogar orçamento na área militar é uma insanidade», afirma . 
 Contrário a qualquer tipo de militarização, o deputado defende a extinção dos exércitos nacionais e a criação de uma força de paz internacional, controlada por uma «ONU democratizada» . 
 Eduardo Jorge também considera uma «demagogia» o programa de governo do PT «acenar com esse tipo de promessa» para os militares . 
 «As tarefas para enfrentar as carências sociais no Brasil vão exigir tamanho esforço de um governo democrático e reformista que torna totalmente inviável esse tipo de promessa», diz . 
 «Não há condição orçamentária para isso nem ao longo de 20 anos» . 
 «Ninguém nos prestou qualquer satisfação», declarou Mota . 
 Ele disse que o contrato com a Bingão foi assinado por ele, Fernando França, do Confiança, e o diretor-presidente da empresa, José Olímpio de Queiroga Neto, residente em João Pessoa . 
 Mota disse que os dois clubes vão promover um bingo provavelmente até o final deste mês . 
 Quanto às cartelas comercializadas pela Bingão, segundo ele, são de responsabilidade da empresa . 
 Na semana passada, dez pessoas ligadas ao Bingão foram presas em Natal (RN), por fraude . 
 José Olímpio de Queiroga Neto não estava entre elas e está sendo procurado pela polícia . 
 Rizzo é um dos que chega a recusar serviços para dar preferência aos clientes habituais . 
 «Prefiro me dedicar às declarações jurídicas.» 
 João da Silva Cardoso Neto, 41, é contador e vice-presidente do Sescapipesp (Sindicato das Empresas de Serviços Contábeis no Estado de São Paulo) . 
 Em setembro do ano passado, a respeito da homenagem que músicos internacionais prestaram a Tom no Free Jazz, escrevi aqui mesmo na Folha: 
 «Estamos diante do maior brasileiro vivo.» 
 E não estava sozinho nessa opinião . 
 Quero ver inventarem outro . 
 A Cesp Unimep, equipe de Paula, entra na quadra às 16h contra o Lituania Select . 
 O time, que deveria chegar ontem, teve um problema de atraso em seu vôo e só desembarca hoje pela manhã em São Paulo . 
 Às 18h, jogam Havana Clube (Cuba) e Ahena Cesena (Itália) . 
 O último time a estrear no torneio é a Nossa Caixa, de Hortência, que enfrenta às 21h40 o Japan All Star, da ala Yuka Harada, uma das melhores arremessadoras de três pontos no Mundial da Austrália . 
 Ronaldo se queixa menos: 
 «A gente sente falta, sim, mas para mim tanto faz» . 
 Contratado este ano ao Vitória (BA), Vampeta ainda luta por uma vaga no meio-campo . 
 O Cine-Líder disputa com um laboratório de Buenos Aires o posto de melhor laboratório cinematográfico da América Latina . 
 No Brasil, há apenas mais um em São Paulo, ligado à Kodak . 
 Segundo Zaíra Rodrigues, a crise financeira começou com o fechamento da Embrafilme, em 90, e a queda na produção de filmes . 
 Caio Luiz de Carvalho, 43, secretário nacional do Turismo, é formado em Direito pela São Francisco (USP) . 
 Trabalhou na Secretaria Municipal de Esportes e Lazer na gestão de Olavo Setúbal . 
 Trajano Ribeiro, 50, é advogado . 
 Foi presidente da Riotur (1984-86 e 1986-89) e da TurisRio de 93 a abril deste ano . 
 É candidato a deputado estadual pelo PDT-RJ . 
 Também deste lado do mundo começam a surgir cinematografias «exóticas» . 
 Portugal é a China da Comunidade Européia: o lugar desconhecido, que de repente começa a mostrar uma vida, hábitos, maneiras de ver as coisas que escapam à mitologia tradicional (fado, viúvas, marinheiros etc.) 
 O mundo do cinema divide-se hoje, quase obrigatoriamente, em dois: o da reflexão sobre a TV e seus efeitos e o de um imaginário inexplorado . 
  MODERNIZAÇÃO  
 Em 1993 a Tabacow se convenceu que precisava fazer parte dessa modernidade . 
 O problema era como fazer . 
 Embora não tenha perdido participação relativa de mercado, a Tabacow foi perdendo significativamente em vendas . 
  REENGENHARIA  
 A empresa contratou uma consultoria externa para implementar o processo de mudança organizacional . 
 Nosso processo de reengenharia é uma visão nova da empresa nas partes de política de pessoal, no organograma hierárquico, incluindo as áreas burocráticas, que traz um ganho muito grande, pois sabidamente os custos nesse segmento são maiores . 
 Se você tem um custo médio na área industrial de US$ 400, na administrativa é de US$ 650 . 
 Na interpretação de sindicalistas, o presidente da CUT «atropelou» os representantes do setor bancário, em que ainda há facções favoráveis à proposta de greve . 
 Para evitar um embate entre radicais e moderados e tentar unificar o discurso, a CUT prepara um encontro nacional das categorias com data-base em setembro . 
  Emerson tenta reduzir vantagem de Al Unser Jr. à tarde em Detroit  
  Tatiana, filha de Emerson, abraça o piloto em Indianápolis  
 Da Reportagem Local* . 
 Acontece hoje, a partir das 14h30, com transmissão ao vivo pela TV, o GP de Detroit, sexta etapa da temporada 94 da Fórmula Indy . 
 Krista Moldova (Kinski) é a ex-espiã boazinha, que tenta encontrar o metal para salvar a Rússia da crise . 
 Se as cenas de ação são de tirar o fôlego, a explicação da trama é constrangedora . 
 «Se não recuperarmos o ouro, a Guerra Fria vai recomeçar», diz Krista . 
 Vários shows foram apresentados durante o encerramento . 
 Na abertura, o cantor gay Jeff Krassner disse que o Yankee Stadium nunca mais seria o mesmo e começou a cantar uma música chamada «Isso é o Fim do Mundo» . 
 No final, todo o estádio cantou junto com a cantora Cindy Lauper a música «Girls Just Wanna Have Fun» (As garotas só querem se divertir) . 
 Conforme a denúncia, depois de indeferido pelo Comitê Técnico de Negócios do banco, em dezembro de 90, por inviabilidade financeira, o pedido de financiamento foi aprovado, em junho de 91, em reunião com a participação do diretor-adjunto Edy de Matteo Muniz, sócio, em outra empresa, do proprietário da Canelões, Antônio Eduardo Ludwig . 
 O diretor de crédito do Meridional, Francisco Barbosa Queiróz, disse que a operação, com recursos do BNDES, foi aprovada, depois de indeferida, porque o proprietário da Canelões reformulou seu projeto e apresentou mais garantias . 
 De acordo com a denúncia, a operação equivaleria a US$ 2 milhões «impagáveis» . 
 A F70 é leve, compacta e, apesar da multiplicidade de funções, seu manejo é muito fácil . 
 O modelo estará no Brasil a partir de janeiro, custando o equivalente a US$ 1.600 (só o corpo; lentes custam a partir de R$ 480) . 
  ONDE ENCONTRAR  
  T. TANAKA: tel. (011) 825-2255  
 A jornalista Ana Maria Guariglia viajou a Colônia a convite da T.Tanaka, Kodak, Merc . 
 Interfoto e Tropical 
 Alguns pontos da avenida Santo Amaro (zona sul), na altura do Brooklin, também ficaram alagados . 
 O farol da esquina da avenida Santo Amaro com a avenida Morumbi parou de funcionar . 
 Segundo a Sabesp, a chuva de ontem não colaborou substancialmente para o fim do racionamento de água na cidade . 
 Ao ver o acidente pela TV, no programa «Globo Esporte», Rubão se espantou: 
 «As imagens mostram uma coisa pavorosa . 
 Em câmera lenta não parecia forte» . 
 O pai recordou dois graves acidentes do filho . 
 Um na F-3.000, em Pergusa, Itália, em 92, quando o freio pifou e ele bateu contra o caminhão de apoio, rachando o capacete . 
 Outro, quando tinha 11 anos e voou com um kart, sem freio, no final da reta em Interlagos (SP), derrubando três cercas . 
 «Sem se abalar, ainda na pista, veio me pedir que arrumasse outro kart», disse Rubão, adiantando que o filho deve treinar na próxima semana, na França . 
 No segundo tempo, o técnico Serginho pediu para que a equipe forçasse as bolas alçadas na área do Sport, que demonstrava falhas neste fundamento . 
 Já a defesa santista cometia erros, que proporcionavam faltas perigosas para a equipe do Nordeste . 
 O goleiro Edinho voltou a errar na saída de bola, como já havia feito na partida contra o São Paulo, mas o ataque do Sport não aproveitou . 
 Covas, o que é engraçado, falou em Deus para atacar o adversário por falar em Deus . 
 Disse que Deus deu ao homem dois ouvidos e uma boca «para a gente ouvir mais e falar menos» . 
 Antes, o locutor tucano vinha dizendo que «não é necessário alardear a fé»', uma forma de alardear a fé de Covas, e que «a Bíblia não pode ser usada como instrumento» . 
  Os últimos continuam sendo os primeiros  
  O pressuposto é que o povo brasileiro pagará qualquer preço para ter estabilidade, até à custa do desemprego  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
  Especial para a Folha  
 Na semana passada, em Santiago do Chile, consegui tomar distância das múltiplas desgraças que assolam o Rio de Janeiro e fazer uma análise serena do Plano Real . 
 Fui ajudada pela obrigação de fazer duas exposições para um público seleto de «experts» da Cepal e para o presidente do Banco Central do Chile . 
 Trata-se de gente que conhece as experiências de estabilização da América Latina . 
 Steinberg diz que os dois cortes recentes do atacante Peter Vermes e do zagueiro-lateral Desmond Armstrong se deveram a questões políticas . 
 Vermes e Armstrong eram dois dos principais líderes dos jogadores nas negociações salariais com a federação . 
 A sede de rua Maria Antônia foi inaugurada em 1880 . 
 A rua foi palco de brigas políticas entre os estudantes da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras -- também ali sediada -- da USP e do Mackenzie em 1968 . 
 Negrão cria diálogos enxutos, levantando a bola para Tizuka, que foge do esteticismo bobo para fazer das imagens a principal fonte de informações dos conflitos narrados . 
 À história: Delfino (Edu Moscovis) é um rapaz religioso, temente a Deus, habitante da pequena Congonhas, em Minas Gerais, cidade carregada de religiosidade opressiva, regulada pelo olhar severo das figuras de Aleijadinho . 
 Isso inclui carros policiais, de fiscalização e ambulâncias e veículos de deputados, alguns funcionários públicos, secretários estaduais, governador etc . 
 Também não está expresso na lei o uso do cinto por motoristas de ônibus . 
 Essas pessoas são beneficiadas pela lei apenas quando estão de serviço . 
 Fora do trabalho, o uso do cinto continua obrigatório . 
  Quem manda nos preços?  
  NOENIO SPINOLA  
 Diz um estudo da Conferência das Nações Unidas para o Comércio e o Desenvolviemnto (UNCTAD): «ao longo da década passada os preços do açúcar variaram entre 2,5 centavos de dólar e 41 centavos de dólar por libra-peso, o café entre 60 centavos e 303 centavos, o cacau entre 49 centavos e 147 centavos, o alumínio entre 42 centavos e 162 centavos, o cobre entre 50 centavos e 159 centavos» . 
 No curto espaço entre dezembro de 1991 e dezembro passado, o café flutuou entre 58 centavos e 117 centavos . 
 Com tamanha volatilidade, provavelmente os «traders» no exterior, e não os produtores, tiveram as melhores margens de lucro . 
 Quem observar o café ao longo dos dois últimos anos verá que, não necessariamente, o mercado refletiu a lavoura . 
 Só quando os produtores passaram a falar em um esquema de retenção os preços reagiram, saindo de 60 centavos de dólar para 90 cententavos de dólar . 
 Quando começaram os leilões, as cotações ameaçaram despencar . 
 Depois, convergiram durante algum tempo para um ponto de equilíbrio, mas caíram a cada onda especulativa sobre a continuidade política em Brasília e a capacidade para honrar o esquema de retenção . 
 Estes fundos agrupam grandes investidores e se dedicam a estratégias sofisticadas e especulativas . 
 «Hedge» é cobrir os riscos de um contrato financeiro com outro contrato . 
 No mercado internacional, isto ficou conhecido como derivativo, porque se trata de contrato que deriva de contrato anterior . 
 Composta por 32 comerciais tipo zás-trás que apresentam os bastidores da Copa do Mundo, ancorados pelo ex-rotondo Jô Soares . 
  Estio  
 A piadinha da semana em Brasília dava conta de que Itamar Franco andava muito preocupado . 
 Com seu esquema «ofensivo» e frases do tipo «ninguém é eterno», lá vem o Velho Lobo e sua lábia . 
 De cara, há duas reparações a se fazer quanto à convocação . 
 Só pode ter sido uma implicância de caráter pessoal o que não permitiu a convocação de Antônio Carlos para essa seleção . 
 Esse jogador fez um campeonato impecável e, nas finais, talvez juntamente com Velloso, tenha sido a melhor peça do jogo . 
 A partir do documento, Profício deu sinal verde para um programa de recuperação, chamado «Revalorização do Policial Militar» . 
 A PM partiu de um número fornecido pela Organização Mundial de Saúde, segundo o qual 10% da população brasileira é dependente de álcool . 
 O ritmo do hexâmetro dactílico é praticamente impossível de ser recriado nas línguas modernas e constitui uma das principais dificuldades para o tradutor de Homero que almeja a transposição em versos . 
 A adoção precursora do metro do decassílabo revelou-se, contudo, um experimento profícuo e uma proposta estimulante para novas traduções de poesia épica em língua portuguesa . 
 Sua eficácia pode ser comprovada pelo predomínio da concisão elegante nas expressões e, aliado ao bom gosto na escolha do léxico, pela melopéia sedutora gerando pura fruição musical . 
  Bem o exemplificam os versos 470-483, mais belo momento da tradução (veja texto ao lado)  
 O leitor está, portanto, diante de uma tradução de alto nível, que não poupa esforços para nos dar uma amostra significativa da beleza perene do maior poema de todos os tempos . 
 Estamos fazendo essa mudança sem surpresas, sem sustos, sem correrias, discutindo cuidadosamente sobre cada um dos próximos passos do programa . 
 E vamos anunciar a chegada do real pelo menos com 35 dias de antecedência . 
 Temos agora uma grande chance, uma chance talvez única de acabar de uma vez por todas com uma inflação que está destruindo o Brasil . 
 Em 1928, seduz o bicampeão olímpico Uruguai para sediar a primeira Copa do Mundo . 
 A candidatura sul-americana gera recalque: cinco países europeus se candidatam . 
 Rimet, o precursor da cartolagem, consegue ratificar o Uruguai como sede no congresso da Fifa, em 1929 . 
 Apenas quatro países europeus vão . 
 Para premiar o primeiro campeão mundial, Rimet encomenda ao escultor Abel Laufler uma taça . 
 Ela seria de ouro «não por ostentação, mas pela primazia que o metal simboliza»: uma dama alada, erguendo uma copa sobre a cabeça . 
 No pedestal octogonal, uma placa onde seriam gravados os nomes dos campeões . 
 Hortência, que deve retornar a São Paulo na próxima quarta-feira, deve ficar afastada das quadras pelo menos por três meses . 
 A jogadora foi operada quinta-feira, quando se preparava para voltar ao Brasil, após ter passado por um mapeamento ósseo da coluna e tratamento com antiinflamatório, sem êxito . 
  Jazz ajuda a aprender comandos do 'Windows' .  
  Free-lance para a Folha  
 Aprender os comandos do «Windows» motivado pelo estudo da história do jazz é a proposta de «Windows Jazz», programa tutorial criado pela Magic Learning . 
 Enquanto aprende como usar o arquivos de fichas, por exemplo, o aluno usa os conhecimentos que já assimilou para anotar os nomes dos principais músicos de jazz . 
 Pois bem, a legislação quis entregar à Justiça Eleitoral tutelar a eleição, regular trucagem eletrônica, diferença entre cartaz, placa e outdoor, fundo neutro, pode falar, não pode, como se os candidatos não fossem representantes dos partidos e os programas de TV e propaganda geral não estivessem interligados num sistema de capilaridade que é a vida, a doutrina, a militância, as lideranças que compõem as agremiações partidárias . 
 Como achar que a eleição seja um processo que a Justiça Eleitoral tenha de monitorar, puxar orelhas e comandar? 
 Onde está a democracia? 
  Pendurado no gancho  
 Foi novamente adiado pelo TRF de Brasília o julgamento do polêmico aumento de capital da Telebrás aprovado em 1990, de US$ 150 milhões . 
 A juíza Assusete Magalhães, que pediu vistas do processo, não o devolveu até ontem . 
 Folha -- No hospital, o ambiente era de muita tensão, mesmo antes de o corpo chegar . 
 Como pode descrever a situação da equipe no transporte de Senna? 
 Bonaiuti -- Quando retiramos o capacete de Senna a visão foi terrível . 
 Em 17 anos de experiência, poucas vezes vi um rosto em tão péssimas condições . 
 «Esses fósseis representam os mais antigos ancestrais humanos jamais encontrados», disse Berhane Asfaw, um dos autores do artigo publicado na }Nature . 
 «Quando você compara esses fósseis a dados moleculares, fica claro que Darwin estava certo, os humanos evoluíram do macaco africano», disse Tim White, da Universidade da Califórnia em Berkeley . 
 Os três encaram o trabalho com bastante seriedade e são considerados ótimos pela equipe de adultos que os rodeia . 
 Cinthya cursa a oitava série da Escola Monteiro Lobato e, segundo Luciano e Fredy, «é a mais CDF de todos» . 
 Ela faz as lições de casa nos intervalos das gravações, decora fácil seus textos e pretende seguir a profissão de atriz . 
 «Tem que gostar bastante», diz . 
 Luciano considera Pedro um garoto certinho e estudioso, «diferente de mim, que pareço mais com o Lucas» . 
 Apesar de ter ficado de recuperação em matemática, Luciano passou para a oitava série do Colégio São Bento e acha que «dá para levar trabalho e estudo ao mesmo tempo» . 
 Sobre o diretor Cao Hamburguer, Luciano o acha «bravo de menos» . 
 «O cenário pode estar caindo que ele não está nem aí», diz . 
 Fredy, eleito por unanimidade o mais bagunceiro, acha Zequinha um «moleque danado» . 
 «Parecido comigo», completa . 
 Ele está na terceira série do Externato Jardim da Glória e, quando chega em casa, ainda tem energia para jogar videogame e brincar com os dois irmãos mais novos que, segundo ele, o imitam . 
 O premiê disse que Israel vai perseguir os autores do atentado até que eles sejam apanhados . 
 O ministro israelense da Saúde, Efrahim Sneh, acusou o governo do Irã de envolvimento na ação . 
 Segundo ele, «a pista por este segundo atentado em dois anos na capital argentina aponta para o Irã e seus aliados» . 
 Na opinião do deputado, o ex-ministro ao se credenciar para disputar a Presidência da República acabou mobilizando a máquina partidária no Rio Grande do Sul e hoje é favorecido por ela . 
 Durante a semana passada, Britto evitou comentar as declarações de Ribeiro 
 «Eu tentei fazer o Plano real antes . 
 Por que não fiz? 
 Porque o PT e o PDT não deixaram», afirmou . 
 Além de questionarem o uso do Real em seu benefício, os jornalistas também perguntaram a FHC se a máquina do governo estava sendo usada em sua campanha . 
 A primeira fase da nova moeda, o real, também deverá ser acompanhada de controle de preços sobre a cesta básica, apesar de a equipe econômica preferir o termo «administração dos oligopólios», que são grupos econômicos que concentram a produção de alguns produtos e acabam determinando as regras do mercado . 
 A maior apreensão da equipe econômica envolve as regras de passagem para a nova moeda . 
 Para descontar parcela da inflação embutida na correção monetária dos índices de preços, um dos mecanismos é a aplicação de um vetor . 
 Possui tela VGA de matriz ativa com capacidade para 16 milhões de cores, disco rígido removível de 120 a 350 Mbytes, mouse trackball, conector de cartões PCMCIA e cartão fax/modem . 
 Além de ser usado como um notebook comum, com a vantagem de substituir a TV, o Cruiser pode ser usado como videoprojetor . 
 A bandeira a ser empunhada é a do enquadramento do Estado, sua despolitização e subordinação aos interesses comuns, a criação de uma sociedade onde a figura central seja o cidadão e o Estado apenas o instrumento para se melhorar a felicidade e o bem-estar geral . 
 Muitas pessoas da sociedade civil têm a esperança de que a revisão seja o instrumento de se avançar nessa despolitização do Estado . 
 Pode ser que não . 
 Mas, ao se colocar genericamente contra a revisão, sem explicitar seus receios, sem particularizar suas propostas, essas entidades não deixam claro que interesses representam se os da sociedade civil de fato, ou se de interesses corporativistas menores . 
  Quanto custa um idiota  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Baseado em relatórios de seus agentes, o chefe da Secretaria de Assuntos Estratégicos, almirante Cesar Flores, comentou ontem que a violência no campo está cada vez mais explosiva virando uma questão de segurança nacional . 
 Mas é apenas um detalhe da crise social . 
 Traduzindo: qualquer presidente vai sentar num barril de pólvora . 
 É urgente um pacto dos candidatos . 
 Se eles estão mesmo preocupados com o país como dizem, os candidatos devem se comprometer a ajudar o futuro presidente a governar, apoiando dentro e fora do Congresso a estabilização econômica . 
 Suponha-se que vença Luiz Inácio Lula da Silva ou Fernando Henrique Cardoso: ambos terão gigantescos desafios . 
  Jogador entusiasma Parreira  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Ronaldo venceu a primeira batalha para ir à Copa: superou Evair (Palmeiras) na preferência do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Falta superar outro palmeirense, Edmundo . 
 Parreira considera o desempenho de Ronaldo nas finalizações sua grande qualidade . 
 «Impressiona como ele não costuma perder gols», afirma . 
 A mesma opinião é compartilhada por Paulo Vampré, 46, tabelião do 14º Cartório de Notas e presidente do Colégio Notarial do Brasil (seção São Paulo) . 
 «É evidente que o adquirente de um apartamento de dois quartos, por exemplo, proporcionalmente paga muito mais que o comprador de um imóvel de alto padrão», diz Vampré . 
  (Telma Figueiredo)  
  Vendas diminuem 13,51%; faturamento cai em junho  
 O faturamento do comércio teve queda de 8,75% em junho comparado com o mês anterior . 
 As vendas também apresentaram declínio de 13,51%, comparadas com o mês de maio . 
 A pesquisa é feita pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Segundo a entidade, a redução nas vendas e do faturamento pode ser explicada por quatro motivos: a Copa do Mundo, que praticamente fechou o comércio durante três dias úteis; os juros elevados nos financiamentos; a aceleração da inflação e as expectativas criadas com a nova moeda . 
 A Santoy, que trouxe os bonecos para o Brasil, esperava vender cerca de 80 mil bonecos . 
 Vendeu 400 mil, ou seja, cinco vezes mais . 
 A missão dos cavaleiros é defender «Saori Kido», uma reencarnação da deusa grega da guerra . 
 Eles também tentam encontrar todos os pedaços da armadura de ouro de «Sagitário» . 
 A armadura vai completar a força que eles já têm e torná-los invencíveis para defender a Terra das forças do mal . 
 Os notebooks já vêm com placa de som estéreo, de 16 bits, à qual podem ser conectados um acionador de CD-ROM (externo) e caixas de som . 
 A linha Z-Note Flex também já inclui placa Ethernet, para conexão do portátil a uma rede de computadores . 
 Cabe a dois membros das classes populares, a empregadinha rosada e seu irmão menor, o jardineirozinho Dickon, humanizar a dupla . 
 O tema todo já é fraco, pois o espectador não tem nenhuma simpatia por aristocratazinhos tão implicantes quanto Colin e Mary . 
 O empreendimento foi anunciado ontem pelo ministro Aluizio Alves, da Integração Regional, depois de audiência com o presidente Itamar Franco . 
 Ele disse que o presidente está «entusiasmado» com a inauguração da primeira etapa da obra, até 31 de dezembro . 
 O ministro negou que a obra vise influenciar na sucessão presidencial . 
 «Não acredito que se use verbas em troca de votos, mas acredito que o trabalho vai trazer muito voto, apoio e aplauso de eleitores e não eleitores ao governo que vai realizá-lo», disse . 
 Para os clientes mais exigentes a fábrica faz vidros sob encomenda . 
 Nesse caso, o preço do produto aumenta cerca de 60%, pois é preciso criar uma fôrma nova para confeccionar a peça desejada . 
 A Rei não faz instalações . 
  Claudia Gonçalves  
 Vidro Rei . 
 R. Puxinanã, 538/542, Freguesia do Ó, zona norte . 
 Tels . 
 850-2425 e 850-2498 . 
 Segunda: 8h/17h . 
 Terça a sexta: 7h/17h . 
 Preços: CR$ 25.820 (vidro curvo, de 1,27m por 47,5 cm); CR$ 7.598 (vidro curvo de 39 cm por 47,5 cm); CR$ 5.789 (prato para bolo com ondulações na borda); US$ 3,5 (castiçais) . 
  Importação podeser vantajosa  
  Free-lance para a Folha  
 Quem viaja aos EUA pode trazer uma impressora pessoal na bagagem e economizar em média 40% do que gastaria no Brasil . 
 Uma HP DeskJet Portable lá custa US$ 400 no Brasil, US$ 628 . 
 A Canon BJ10 portátil, de US$ 240, no Brasil custa US$ 365 . 
 Sumô . 
 Jorge Bornhausen resolveu abrir todos os canais . 
 Esta regra foi definitivamente esclarecida pela circular nº 17 da Susep (Superintendência de Seguros Privados), publicada no «Diário Oficial da União» de 12/8/94 . 
 Era assim até pouco tempo . 
 Mas, com as mudanças introduzidas na entrada do Plano Real, não ficou claro este aspecto dos seguros . 
 A afirmação foi feita pouco antes do anúncio oficial da escolha do economista Paulo Renato Souza para a Educação . 
  Concessões  
 As concessões públicas também foram lembradas por FHC quando anunciou o nome do futuro ministro das Comunicações, Sérgio Motta . 
 «As minhas dúvidas são de ordem filósofica e ideológica . 
 Não estou aderindo a nada, porque essa coisa neoliberal que esta aí me deixa muito desconfiado», afirmou . 
 O cantor Gilberto Gil anunciou que votará no candidato tucano . 
 «Me defini uma semana atrás pelo Fernando Henrique . 
 Lula é maravilhoso, mas vou votar no outro, que até é menos maravilhoso sob certos aspectos . 
 Não posso votar nos dois», disse Gil . 
 Caetano Veloso, convidado para o encontro, não compareceu . 
 Ontem, ele afirmou que ficou em casa mexendo em um novo computador e perdeu o horário do encontro . 
 «Mas continuo indeciso . 
 Talvez até vote em Lula», disse . 
  Fugitivos correm risco de vida  
  De Washington  
 Os refugiados cubanos que tentam chegar à costa dos Estados Unidos em toscas embarcações correm sério risco de vida . 
 O secretário da Defesa norte-americano, William Perry, diz que muitos morreram mas ainda não tem o número certo . 
 Com os olhos puxados, os peruanos tentam comprar, por US$ 1.000, nomes de filhos de japoneses, para, com documentos falsificados, tentarem ir ao Japão . 
 «Dos 30 mil peruanos que moram em Tóquio, quase 5.000 fizeram essas operações para puxar os olhos», diz Ricardo Mitsuya Higa, diretor de Redação do jornal «Peru Shimpo», o mais lido pelos 1 milhão de japoneses no Peru . 
  (CJT)  
  Pinacoteca de Santos inicia programação  
 «Intervenção em Polaroid», do artista plástico Angelo Palumbo com curadoria de Magaly Prado, e «Viva a Vida», da fotógrafa Stefânia Brill, inauguram hoje a programação Verão da Fotografia, da Pinacoteca de Santos . 
 Angelo Palumbo desenvolveu seus trabalhos com fotos Polaroid na Itália . 
 «Viva a Vida» é uma homenagem a Stefânia Brill, fotógrafa e incentivadora da fotografia no Brasil, que morreu em 93 . 
  Oficina Cultural faz workshop sobre dança  
 A Oficina Cultural Oswald de Andrade inicia o ano com o workshop gratuito «Introdução à Dança Moderna», com Rose Akras e Reginaldo Dutra, de 17 a 21 de janeiro, das 11h às 13h15 . 
 As inscrições podem ser feitas, no tel. (011) 221-3929 . 
 Costa está coligado com o PFL, PPR, PSC e PSD . 
 Mas o PSDB tem no Estado uma candidatura própria, de Eduardo Azeredo, coligado com o PTB e PL . 
 Outro Estado que preocupa o PFL é o Paraná . 
 Segundo os pefelistas, FHC também tem um «meio acordo» com o candidato Álvaro Dias (PP), que está coligado com o PMDB e PPR . 
  As possibilidades do Real  
 Entre os analistas mais familiarizados com cenários de longo prazo havia consenso em relação às três etapas do Plano Real . 
 Na primeira de implantação da URV, ocorreria a aceleração da inflação em cruzeiros reais, com os contratos urvirizados preservando seu poder de compra . 
 Outras conexões estão próximas . 
 Em 30 dias, a Super Bacana espera estar inaugurando, no mezzanino da casa, um bar estilo americano aberto 24 horas, com mesas de sinuca, fliperama e hambúrguer . 
 Será o novo endereço da Lady Lucky, a lanchonete de Gigio como prefere ser chamado o ex-proprietário do nightclub Der Temple . 
 Desapropriado do endereço original, no largo da Batata, a lanchonete aterissa na Girassol para potencializar um negócio que Gigio considera «uma mina de ouro» . 
 «Sabe como é hippie», diz . 
 Não está nem aí com nada . 
 Um dia tem cerveja, outro dia não tem" . 
 Ex-analista de sistemas «tomava pau no teste psicológico, quando procurava emprego na área; diziam que eu não me encaixava» , Gigio é da tese que negócio é negócio, antes de ser diversão . 
 «Voce pode estar bem louco, mas se estiver do outro lado do balcão, tem que atender direito . 
 Mas é melhor do que ficar atrás de um caixa de banco.» 
 O novo bar da Super Bacana vai acabar de fechar um triângulo de lazer alternativo na Vila Madalena . 
 Os outros vértices ficam a poucas quadras de distância o Bar da Vila, que reúne a ala gay da população jovem do bairro, e o Jacaré Grill, churrascaria alternativa . 
 O curto trajeto é cumprido a pé nos fns-de-semana por dezenas de habituês e curiosos, que se encontram, acertam detalhes de projetos, comem, bebem, resolvem fins-de-semana na praia e se atiram ao esporte do consumo alternativo descolando, nas cestas de saldo da Super Bacana, qualquer coisa entre uma pantalona de sianinhas e um colete floral tricotado por uma favelada nas cores azul celeste, rosa-choque e dourado . 
 Com a chegada do bar, estará configurado um autêntico parque-de-diversões «freak» na Vila . 
 Sorte dos superbacanas . 
  Flamengo vive melhor fase de sua história com o talento de Zico  
 80 Pela primeira vez na história do Brasileiro, diminuiu o número de participantes, que caiu de 96 para 44 . 
 Comandado por Zico, o Flamengo conquistou seu primeiro título nacional, em uma final emocionante contra o Atlético Mineiro . 
 O time carioca vencia por 2 a 1 quando o centroavante atleticano Reinaldo, mesmo contundido, empatou a partida . 
 Nunes marcou o gol decisivo a oito minutos do fim . 
 No ano seguinte, o Flamengo seria campeão sul-americano e mundial . 
  Campeão -- Flamengo  
  Final -- Flamengo 3 x 2 Atlético/MG (Maracanã)  
 Time da final -- Raul; Toninho, Manguito, Marinho e Junior; Andrade, Carpeggiani (Adílio) e Zico; Tita, Nunes e Júlio César . 
 Técnico -- Cláudio Coutinho . 
 A troca de ministro da Fazenda ainda não repercutiu no setor: nem nas negociações com fornecedores, nem nas vendas ao consumidor . 
 «Nada mudou», diz Tanaka . 
 Segundo os supermercadistas, as listas da indústria que estão chegando ao comércio mantêm os preços de agosto . 
 Os descontos variam entre 5% e 20%, de acordo com a compra . 
 Calcula-se que o país tenha 100 mil estatais que movimentam anualmente US$ 80 bilhões, ou cerca da metade da produção industrial do país . 
 Muitas delas pelo menos um terço das de maior porte estão falidas e só não fecham as portas porque recebem dinheiro público . 
 Válber, entretanto, é contra sua escalação (leia texto ao lado) . 
 E Júnior Baiano se queixa de cansaço pelo excesso de jogos . 
 Caso os dois fiquem de fora, Telê tem as opções de Murilo, Bordon, Nem e Nelson, da equipe reserva do São Paulo . 
 Um dos participantes da tentativa de invasão foi registrar queixa no 9º. Distrito Policial, mas como não levou provas suficientes ficou de voltar hoje . 
 O diretor do shopping, Divo Serino, tentou fechar as salas ontem, mas não encontrou o gerente do cinema . 
 O ex-ministro da Economia Marcílio Marques Moreira apoiou a tese de Mario Henrique Simonsen, que havia proposta um congelamento da quantidade de moeda em circulação quando da entrada do real . 
 Mais diplomático, porém, Marcílio substituiu «congelamento» por «contingenciamento» . 
 Dá na mesma, porém . 
 A idéia é passar às pessoas a sensação de que o real é moeda estável simplesmente porque o governo está proibido de emitir além de uma determinada quantidade . 
  Evento debatea integração econômica  
  Da Reportagem Local  
 Brasil, Austrália e China não devem se engajar precipitadamente em blocos hemisféricos como se isso fosse a única escolha . 
 Devem, sim, estudar as várias alternativas existentes para se integrarem à economia mundial . 
 A análise é de Amaury Porto de Oliveira, do Instituto de Estudos Avançados, que participou ontem do seminário «As Américas e o Pacífico: Cooperação ou Rivalidade?» 
 O evento foi promovido pela Sociedade Brasileira de Estudos sobre Japão e Pacífico e pelo Ministério das Relações Exteriores . 
 Virou-se para apagar a luz, quando alguém entrou . 
 «Está fechada», disse . 
 Levou um susto: folheando livros estava J. Mostal, o tal ator gordo do «Windy City», que visitava a Argentina . 
 Desnecessário dizer que Mario compreendeu o sinal, superou os obstáculos, e a livraria Excalibur hoje é um sucesso . 
 De volta ao aspecto eleitoreiro, é compreensível que Fernando Henrique adote mais uma vez, na sucessão de fatos que denunciam os vícios e as ilegalidades que o circundam, a falsa reação de quem nada tem com os fatos . 
 «Se ele disse isso, a responsabilidade é dele», é uma frase que Fernando Henrique sabe destituída de fundamento . 
 A lei é clara quando à impugnação do candidato beneficiado por ilicitudes, entre as quais o envolvimento governamental em favor da candidatura . 
 E não poderia ser diferente . 
 Não fosse essa extensão da lei, sempre seria fácil ao candidato obter ajudas governamentais, que lhe deixariam os benefícios e o isentariam das sempre improváveis reações prejudiciais . 
 De nenhum dos envolvidos nesta enorme marmelada eleitoral há o que esperar, no entanto, de respeito às instituições e à cidadania em geral . 
 O saldo previsível é só o conhecimento de que Rubens Ricupero não chega nem ao pequeno tamanho que tem . 
 O santinho se confessa um pobre diabo . 
 No primeiro trimestre fecharam com queda de 5% nas vendas em relação a igual período de 93 . 
 Abril também deve ter desempenho negativo sobre o mesmo mês de 93, prevê o empresário . 
 Os empresários do setor de eletrodomésticos contam com o aumento de consumo na estréia do real . 
  ITUANO 1  
 Maizena; Ronaldo, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro-Biro; Roberto Ramos, Cícero, Ribamar (Derval) e Júlio César; Celinho e Lima (Romeu) . 
 Técnico: Waldemar Carabina . 
 Local: estádio Marcelo Stéfani, em Bragança . 
 O estádio tem capacidade para 45 mil torcedores, mas foram colocados à venda 40 mil ingressos para evitar possíveis tumultos . 
 A torcida do Guarani terá 28 mil ingressos de cor verde e para o São Paulo 12 mil vermelhos . 
 A partir das 12h vão ser interditadas as ruas ao redor do estádio para desviar o trânsito . 
 Levantamento da agência Safras indica a produção de 28,2 milhões de t em 94, embora a Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) esteja prevendo a colheita de 31,6 milhões de t . 
 Na avaliação da agência Safras, o número da Conab está superestimado, principalmente em relação à segunda safra . 
 O desempenho do Paraná, São Paulo e Nordeste podem elevar um pouco o volume de produção . 
 Mas Santa Catarina, São Paulo e Rio Grande do Sul continuarão com pouca oferta interna e preços locais elevados em relação aos demais Estados da região Centro-Sul . 
 Folha -- Caso Lula seja eleito, o PT pretende mesmo ampliar de 0,5% para 2% do PIB os investimentos na área militar? 
 Cavagnari -- Considerou-se 0,5% como o índice atual de participação militar no PIB e concluiu-se que é insuficiente para manter uma força militar com capacidade operacional satisfatória . 
 Já que é proposta, a reestruturação das Forças Armadas e a atualização tecnológica de seu equipamento, esse índice deverá então ser aumentado, se possível, até o limite desejável de 2% do PIB . 
 É claro que esse aumento progressivo, num período de cinco anos, não deverá atropelar prioridades sociais . 
 Acusações desse tipo, de uso explícito da máquina do governo, já renderam incômodos para o governador e para a sua mulher, Marluce . 
 Na noite de quarta-feira, o TRE decidiu pela inelegibilidade do casal nos próximos três anos estão proibidos de se candidatar . 
 Pinto e Marluce, que foram denunciados pela Procuradoria da República em Roraima, recorreram ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e ao STF (Supremo Tribunal Federal) para tentar derrubar a decisão . 
 Tomei o metrô em Columbus Circle (linha 1 ou 9 até Times Square e, depois, linha 2 ou 3 virtualmente até a porta do museu) . 
 Uma espiada no gigantesco Beaux Arts encravado entre o Jardim Botânico do Brooklyn e o Prospect Park e tenho a sensação de que uma vida inteira de manhãs de sábado não será suficiente . 
 Vou à coleção egípcia, na nova ala oeste . 
 Mergulho nas minúcias da vida egípcia baixos-relevos de soldados amontoados, guardas em conversação animada; urnas funerárias, jóia, mobiliário . 
 As legendas fornecem contextualização suficiente e as galerias se sucedem . 
 O zagueiro Júnior afirmou que ficou sabendo da suspensão de Serginho ontem pela TV . 
 «Fiquei surpreso . 
 O Serginho não teve culpa . 
 Ele foi insultado pelo diretor do Guarani», afirmou . 
 Para Júnior, a saída de Serginho não é boa para o Santos . 
 «Mesmo que ele dirija o time da arquibancada, vamos sentir um pouco . 
 No banco, ele é vibrante, estimula os jogadores», afirmou . 
 Os seis astronautas a bordo fizeram observações climáticas da Terra com o novo radar SRL (Laboratório Radar Espacial) . 
 Eles registraram imagens da Amazônia, do Saara e até da ilha Isabela, no arquipélago de Galápagos (oceano Pacífico) . 
 Um incêndio na ilha avança há cerca de uma semana, ameaçando cerca de 6.000 tartarugas gigantes galápagos, que deram nome ao arquipélago . 
 Uma peça de teatro com trapezistas e malabaristas deixou Felix Seybold, 9, entusiasmado . 
 Por isso entrou na escola . 
 «Eu só não gosto muito de fazer aquecimento», diz Felix, «e tenho um pouco de medo de cair da perna-de-pau» . 
  (PMO)  
 Folha -- «Pátria Minha» é uma retomada do slogan «Brasil, ame-o ou deixe-o?» 
 Gilberto Braga -- Por que lembrar este slogan? 
 Isola! 
 É uma história de amor à pátria . 
 Sobre o período militar já fizemos «Anos Rebeldes» . 
  Modelo americano  
 Esses rumores sugerem que o passo seguinte seria a compra da Kibon pela Gessy Lever . 
 A inspiração vem dos Estados Unidos, onde a Gessy Lever comprou a Kibon . 
 Está na hora de o país acabar com a torcida pela desgraça dos outros e adotar uma política adequada às necessidades do agricultor e do consumidor . 
 Isto cabe agora ao governo e ao legislativo, já que a responsabilidade da iniciativa privada, que é a a competitividade e eficiência da agroindústria, já é um fato há muitos anos . 
 Como há quatro suspeitos, é o público que decide no intervalo o final da história . 
 * . 
 Antonio Fagundes e Guilherme Karam já foram convidados para encabeçar o elenco . 
  Cecrisa corta US$ 1,5 mi em desperdício  
  Programa de qualidade total faz a indústria reduzir custos e arrecadar US$ 800 mil com venda de sucata  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A Cecrisa, líder em revestimentos cerâmicos, iniciou em agosto de 93 um programa de qualidade total, ancorado em gestão participativa, treinamento e planejamento . 
 Resultados: crescimento real nas vendas externas (17,7%) e internas (5%) este ano em relação a 93 . 
 Só com venda de sucata arrecadou US$ 800 mil e mais US$ 1,5 milhão com redução de desperdícios . 
 Todos custam cerca de R$ 85 e trazem aprendizado em dose dupla . 
 «Windows 3.1», por exemplo, ensina também a história do jazz . 
 «É preciso criar uma motivação a mais para a pessoa aprender», explica Neli de Brito Luna, 44, sócia-gerente da MTI . 
 Outros cursos oferecidos são «Word for Windows 6.0», «Matemática Financeira» e «First Class» (de inglês básico) . 
  (DCM)  
 ONDE ENCONTRAR: MTI -- tel. (011) 885-8053 e 889-9433 
 Nota-se também, ao longo dos artigos, uma outra linha comum: a presença da escrita e sua importância no enriquecimento cultural . 
 Dessa perspectiva, pensamento, ação e linguagem aparecem como constitutivos um do outro, configurando-se esta última como forma da cultura geneticamente entrelaçada a outras, e não como simples instrumento . 
 Trabalhos atuais, como os reunidos por M. Detienne em «Les Savoirs de l'écriture em Grece Ancienne» (Lille, 1988) vem suplementar a visão que privilegiou a oralidade no mundo grego . 
 Apresentando seu projeto, Detienne acompanha a tese de que «a escrita, enquanto prática social, constitui um modo de pensar, uma atividade cognitiva, que envolve operações intelectuais» atitude esta assumida sem prejuízo «de outras grandes civilizações que se edificaram sem recorrer a técnicas escritas, sem desenvolver tecnologias do intelecto a partir de um sistema de notação escrita do pensamento» . 
 Além do painel sobre adivinhação, a nova revista apresenta um outro conjunto de trabalhos, sobre «Estudos clássicos e modernidade» . 
 É esta, uma entrada importante, pois retira aqueles estudos do nicho isolado onde a cultura acadêmica dos últimos anos os relegou, permitindo recuperar sua força ativa e propulsora do saber . 
 Se é certo que não podemos conceber o mundo grego como prolegômeno da racionalidade moderna, também não podemos minimizar sua força decisiva na fundação do saber comtemporâneo, tantas vezes neutralizada pelo encontro do catolicismo conservador, que liga a modernidade diretamente ao medievo, com a «história das mentalidades», que diluiu séculos de reflexão livre e irreverente numa atmosfera «primitiva», «mágico-religiosa» . 
 Mas o prestígio dessas correntes não é inabalável . 
 E. Garin nos traçou os rumos através dos quais ocorreu a «recepção» dos gregos no Ocidente moderno, ressaltando sobretudo a presença de Platão no primeiro Renascimento, com a importância em seu legado técnico, visando intervir nas forças da natureza e da política, herança esmaecida pela tradição místico-religiosa do neoplatonismo . 
  Ação de defesa  
 Os municípios preparam defesa contra a tese de que devem receber mais encargos . 
 Segundo o Centro de Estudos de Políticas Públicas, se as receitas municipais cresceram de 13% para 17% desde 1988, as despesas subiram mais ainda . 
  TIROTEIO  
 De Lula (PT), sobre o desafio lançado por Quércia de que ele deveria explicar a razão de os estudos de sua filha Lurian na França terem sido custeados pela empreiteira Andrade Gutierrez: 
 Eu só respondo ao Quércia depois que o prontuário policial dele estiver limpo . 
  Na fonte  
 A Receita estabeleceu que os lucros obtidos por pessoas físicas em operações de «swap» no mercado de balcão estão sujeitos ao imposto de renda na fonte . 
  Resultado distorcido  
 A CVM determinou à Mannesmann retificar o balanço de 1993 . 
 Ela não havia feito ajuste a valor presente nas contas a receber e nas contas a pagar a fornecedores . 
 Para o atacante, o Palmeiras não é o principal favorito ao título paulista deste ano . 
 «Nossa equipe é igual às outras . 
 Todas se reforçaram muito.» 
 Edmundo declarou-se preocupado com a maratona de jogos que a equipe realizará nos próximos meses, quando, além do Campeonato Paulista, haverá compromissos pela Copa do Brasil e pela Taça Libertadores . 
 «Mas minha meta é conquistar títulos pelo Palmeiras para ser convocado para a Copa.» 
  (MMo)  
 «Excelência Empresarial: da Estratégia à Ação» é o tema que será apresentado no dia 12 por Antonio Carlos Peixoto, diretor de Qualidade Total da Pirelli Pneus . 
 Luiz Tavares de Carvalho, gerente da área de Engenharia de Meios de Produção da Mercedes-Benz, fala, no dia 19, sobre «Competitividade em Unidades Produtivas: Desafios e Ações» . 
 Mudou a composição acionária da empresa e reduziu a hierarquia . 
 Há cerca de um ano, a empresa contava com dez diretores, sem atribuições definidas . 
 Agora tem um presidente, um vice e três diretores . 
 Com exceção do presidente, todos são executivos contratados . 
 Entre eles, Flavio Carelli, 53 que veio da indústria automobilística, para ocupar a vice-presidência e dar continuidade à reestruturação . 
 Imediatamente após a suspensão dos envolvidos, um recurso conhecido como efeito suspensivo garantiu a presença do principal protagonista da briga já na rodada que passou . 
 Curiosamente o efeito suspensivo só pode ser utilizado para aqueles que são punidos com mais de dois jogos de suspensão . 
 Ou seja, os que pegaram penas maiores, como Edmundo, com seus quatro jogos e 30 dias, são beneficiados por essa medida que adia a aplicação da pena até um novo julgamento . 
 Mas quem garante que haverá esse julgamento? 
  Cidades do litoral norte ficam sem estradas, energia elétrica e telefone  
  Da Folha Vale  
 A chuva que atingiu nos últimos dois dias o litoral norte do Estado deixou pelo menos dez famílias desabrigadas, interditou as principais rodovias da região e deixou quatro cidades (Caraguatatuba, Ubatuba, São Sebastião e Ilhabela) sem telefones . 
 Segundo o tenente Enéas Alberto de Carvalho, 31, do Corpo de Bombeiros de Caraguatatuba, a chuva das últimas 48 horas deixou aproximadamente 60 pessoas desabrigadas no litoral norte . 
 As prefeituras decretaram estado de alerta . 
 Alencar almoçou com o locutor esportivo José Carlos Araújo, da rádio Globo . 
 O locutor registrou a marca Garotinho em 81 e é processado pelo pedetista, que incluiu o apelido ao nome em 83 . 
 Alencar entregou a Araújo, chamando-o de «Garotinho verdadeiro», um abaixo-assinado de jogadores e cronistas esportivos em repúdio à ação do candidato do PDT ao governo . 
 Segundo Peliano, «ministérios setoriais» ficariam responsáveis pelo condução dos projetos . 
 O Ministério do Trabalho, por exemplo, ficaria com a coordenação dos programas de geração de emprego e renda hoje a cargo do Ministério do Bem Estar Social, que será extinto . 
 Tudo bem . 
 A indústria farmacêutica ainda não inventou o depressivo . 
 Mas a Academia de Artes e Ciências de Hollywood e o SBT mostraram na última segunda que, unidos, são capazes de realizar a façanha . 
 Da atuação de Whoopi Goldberg que, a julgar pela performance, já pode mudar seu nome para Whoopi Iceberg à suprema injustiça de não premiar Ralph Fiennes como melhor ator coadjuvante pelo algoz nazista de «Schindler's List», a festa do Oscar foi o maior baixo astral ocorrido nestas plagas desde a final da Copa do Mundo de 1950, no Maracanã . 
  Craxi vai ser julgado por corrupção  
  Ex-premiê italiano pode pegar até 5 anos de prisão em julgamento que começa em março  
  Da «Reuter»  
 O ex-premiê Bettino Craxi será o primeiro político italiano de primeiro escalão a ir a julgamento por acusações de corrupção desde o início dos escândalos de corrupção na Itália, há 23 meses, informaram ontem membros do Judiciário . 
 O julgamento do ex-chefe do Partido Socialista, que nega as acusações, terá início no dia 29 de março, um dia depois do fechamento das urnas das eleições gerais que deverá enterrar os partidos tradicionais italianos . 
 Craxi, um ex-tesoureiro da Democracia Cristã e outras oito pessoas estão sendo acusados de terem recebido subornos alegadamente pagos por uma seguradora por contratos com a companhia estatal de energia ENI . 
 Uma complacência para com estes americanos que só agora haviam descoberto o que era bom? 
 Juro, tenho certeza, que no dia em que a cozinha brasileira entrar na moda em outro mundo, sair nas revistas, invadir a mídia, seremos os segundos, com muito orgulho, a enxergá-la com bons olhos, a reconhecê-la com orgulho, e a adotá-la integralmente, como nossa . 
 Ah, mas que pena ser preciso este caminho torto... 
 Na realidade cabe a nós levar para eles a boa nova, e não esperar que ela chegue aqui falando inglês e francês . 
  Filhos se rebelam contra «pais-Woodstock»  
  Público do festival que mudou o mundo, há 25 anos, cria adolescentes que não pensam mais em contestar  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Nos dias 15 e 16 de agosto, o Festival de Woodstock faz 25 anos . 
 É isso mesmo, já faz todo esse tempo que 400 mil jovens se reuniram para três dias de paz . 
 amor e rock'n'roll no Estado de Nova York (Costa Leste dos EUA), realizando o que foi o mais importante festival da época hippie . 
 Para marcar a data, um novo festival, com o mesmo nome e espírito muito diferente, acontece este mês nos EUA . 
 O eclipse começa a leste do oceano Pacífico, passa pelo sul do Peru, norte do Chile, partes da Argentina, Paraguai, atravessa o sul do Brasil e acaba ao sul do oceano Atlântico, próximo do continente africano . 
 A primeira cidade brasileira dentro da faixa de totalidade em que o eclipse será total é Foz do Iguaçu (PR) . 
 De lá, a Lua vai encobrir completamente o Sol às 9h46 . 
 Entre as outras seleções, a única extravagância foi o pedido de 13 tigres de pelúcia pelas holandesas . 
 Segundo Cintha Boersma, capitã do time, os bichos servirão de mascote e as farão jogar «como tigres» . 
 Elas agora levam os bichos que rosnam quando são apertados em todos os treinos . 
 O diretor Iacov Hillel já havia adaptado esta tradução de A Voz Humana em 1987, no Masp (Museu de Arte de São Paulo), com interpretação da soprano Céline Imbert e da Orquestra Sinfônica Jovem Municipal, regida pelo maestro Jamil Maluf . 
 Na nova montagem, diz a atriz e mezzo-soprano Raquel Barcha, o encontro entre voz e piano cria um clima mais intimista, explorando a expressividade propriamente cênica da peça . 
  Foca vai viver no zoológico do Rio  
 A foca encontrada na semana passada na Ilha de Paquetá vai ficar morando no Zoológico do Rio de Janeiro . 
 A informação é do presidente da Fundação Riozôo, Maurício Lobo . 
 Segundo ele, uma pesquisa feita pelos técnicos confirmou que dez zoológicos no mundo conseguiram manter uma foca em cativeiro . 
  Justiça dos EUA acata processo contra revista  
 A Justiça dos EUA acatou o processo movido pela ex-menina de rua de Recife (PE), Jaqueline Ferreira da Silva, 20, contra a revista «Time» . 
 A garota pede retratação e indenização por causa de uma reportagem de junho de 93 . 
 Jaqueline aparece em uma foto que a identifica como «prostituta à procura de cliente» . 
 Viravante: Aristocratas ou povo, entendeu? 
 Abaixa esta arma, fica de joelho, pede perdão, vai, vai . 
 Começa um travelling . 
  Mato Grosso do Sul  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu anteontem em Camapuã (153 km ao norte de Campo Grande) 90 kg de pólvora acondicionados em 900 tubos . 
 O dono da mercadoria, Osfário Menezes, foi preso em flagrante pela Polícia Federal . 
 Ele trazia ainda cartuchos para armas de calibres 28 e 32 e 9.500 espoletas Rossi . 
 O prefeito de Naviraí (342 km ao sul de Campo Grande), João Lukenczuk (PTB), voltou a ser afastado do cargo anteontem . 
 O Tribunal de Justiça cassou a liminar que garantiu sua volta ao cargo no último dia 7 . 
 Ele havia sido afastado dia 21 de novembro passado pela Câmara de Vereadores, acusado de corrupção . 
 O grupo Confab tinha 82,5% da empresa . 
 Os outros 17,5% pertenciam ao Bank of America, que também vendeu sua participação aos chilenos . 
 O valor total do negócio foi de US$ 118 milhões . 
 Antônio Carlos Vidigal, que entrega hoje o cargo de presidente da empresa para o chileno Fernando Grez, disse que a intenção era manter 25% das ações da empresa, mas não houve acordo com os novos acionistas majoritários . 
 A inversão foi testada pela primeira vez ontem entre 6h15 e 8h20 . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), a mudança reduziu o congestionamento no cruzamento da Juscelino e Santo Amaro . 
 Os técnicos da companhia não sabem por quantos dias vão adotar a inversão . 
  O último dos cordiais  
  Caio Túlio Costa  
 Um dos bons achados na história das idéias no Brasil é a teoria de que o brasileiro seria «o homem cordial» . 
 Foi desenrolada nos anos 30 por Sérgio Buarque de Holanda, o historiador, pai de Chico Buarque, o cantor . 
 Essa noção de cordialidade não era dele, mas foi Sérgio Buarque quem lhe deu aparência, volume e brilho num livro clássico, «Raízes do Brasil», de 1936 . 
 Sérgio Buarque morreu faz 14 anos mas a força desse conceito varou décadas . 
 Ele explica, mesmo no sentido mais comum, o jeitão brasileiro . 
 Para o historiador, a «lhaneza» no trato, a hospitalidade e a generosidade formam um aspecto bem definido do caráter nacional eis aí a cordialidade . 
 Este ano mais US$ 5 milhões estão sendo investidos . 
 «Estamos nos equipando e modernizando para enfrentar a concorrência interna e os importados», diz . 
 Para aumentar o faturamento, a Caloi diversifica os negócios . 
 Associada à Suzuki, vende motores de popa e motonetas feitas pelos japoneses, distribui o óleo lubrificante da francesa Motul . 
 Platini -- Só olho para os atacantes . 
 Folha -- Qual foi a maior decepção? 
  Diretor da PF mostra plano para Amazônia  
 O diretor da Polícia Federal, Wilson Romão (foto), apresentou em Brasília no último dia 29 projeto que pretende ampliar ações do órgão na Amazônia, como combate ao tráfico de drogas e contrabando . 
 O Pró-Amazônia, orçado em US$ 220 bilhões (R$ 186,5 bilhões) e elaborado com apoio da Organização das Nações Unidas, será implantado em quatro anos . 
  O NÚMERO 32  
 ... mil pés de maconha foram queimados pela Polícia Federal ontem no Maranhão . 
 Os pés foram encontrados em 173 plantações de maconha distribuídas por seis povoados do município de Primeira Cruz, distante a 99 km de São Luís . 
  Lula vê relação entre FHC e governos militares  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, criticou anteontem o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, por ter afirmado, em pronunciamento na televisão, que negociou o seu plano econômico com o Congresso Nacional . 
 «Ele agiu como se fazia nos governos militares», disse, afirmando que nem os líderes do governo no Congresso, Pedro Simon (PMDB-RS) e Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), conheciam o plano na época em que foi lançado . 
 «Agora que arquem com as consequências», afirmou . 
 'New York Times' critica 'Brazil' . 
  De Nova York  
 Foi mal recebido pela crítica do «The New York Times» o livro «Brazil», de John Updike, a história de Tristão e Isabel, dois adolescentes ele negro, ela branca que se apaixonam à beira-mar, no Rio . 
 «Infeliz» e «repelente» foram alguns dos adjetivos usados pela crítica, Michiko Kakutani, para definir o novo romance de um dos principais escritores norte-americanos . 
 HV: Luca, meu filho (o volume é muito alto! ) 
  Bi: Silvinho ex-absinto  
  JB: Fascistóides em geral  
  10. Uma nota para a crítica  
  HV: Um sol (se for acorde, sol maior)  
  Bi: Sol  
 JB: 10 (dez), afinal de contas, sem ela a gente não existe, né? 
 Somente está prejudicada em alguns locais da Média e Alta Mogiana, Alta Araraquarense, Vale do Paranapanema, Sudoeste e Alta Paulista . 
 Há possibilidade de chuvas nos próximos dias, devido a ação de uma nova frente fria, que deve chegar a São Paulo até amanhã . 
 Guanaes -- O jornal tem grande potencial . 
 Melhorou muito a qualidade de impressão de cores . 
 Acho apenas que os publicitários precisam se convencer de que não existem apenas opções de anúncios de uma página, de meia página ou de nenhum anúncio, se a verba do cliente for insuficiente . 
 O «The New York Times» publica diariamente anúncios pequenos, de tamanho inferior a um quarto de página, com texto, foto e mensagens completas . 
 Há suspeitas de que eles tenham contraído o protozoário no trabalho porque há muitos gatos ao redor do restaurante . 
 Os outros dois funcionários contaminados trabalham no Instituto de Química . 
 «Queremos ter controle sobre os gatos», diz Jorge da Rocha Gomes, 59, professor titular da Faculdade de Saúde Pública, que foi consultado sobre o problema . 
 Há uma pobreza irredutível, formada por pessoas já incapazes, por educação, por saúde, de viver por sua conta . 
 Essa gente precisa de assistência direta, gratuita . 
  (CAS)  
 Ontem, uma forte neblina cobriu Florianópolis durante todo o dia . 
 Em algumas áreas da cidade, os carros precisaram andar com os faróis acesos . 
 A temperatura se manteve entre 18oC e 25oC . 
 Os nevoeiros, segundo a Epagri, são comuns nesta época do ano . 
 O de ontem foi mais forte devido ao encontro de uma massa de ar quente e úmido vinda do oceano que prevalece no litoral há alguns dias . 
  Líbano reconstrói avenida elegante  
 Foi realizado anteontem em Beirute o primeiro Festival Hamra desde 1975 quando começou a guerra civil no país . 
 A Hamra era uma avenida elegante da parte muçulmana da cidade . 
 Músicos, esportistas e modelos participaram do festival que durou o dia inteiro . 
  Capitão confessa que levava óleo do Iraque  
 O capitão do navio Al Mahrousa disse que estava levando óleo diesel embarcado no Iraque . 
 Ezzat Abdul Hadi Khalifa Ahmed disse que sabia ser ilegal transportar óleo iraquiano . 
 O navio, de bandeira hondurenha e propriedade de armadores da Arábia Saudita, foi interceptado pela Marinha dos EUA . 
  CBF espera por Teixeira para decidir sobre multas  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira, dará a palavra final sobre o que a entidade fará com o dinheiro que arrecada no Campeonato Brasileiro deste ano com multas por cartão amarelo . 
 A Folha revelou ontem que é ilegal a apropriação pela CBF dos recursos obtidos com o pagamento de R$ 50 em cada cartão amarelo recebido por jogador . 
 Lamounier explica: 
 «Político é o que se preocupa com o bem estar da comunidade . 
 Por esta definição, o João Alves (o principal anão da máfia do Orçamento) não é um político» . 
 O segundo problema é escolher, entre os políticos, aquele que se identifica com você . 
 É comum esse tipo de equívoco . 
 Todo sujeito que se elege presidente (ou se considera em condições de eleger-se) sempre acha que não vai fracassar onde seus antecessores fracassaram . 
 Agrava essa inclinação natural a achar-se melhor do que os outros o cerco dos áulicos, que, com uma ou outra exceção, sempre ficam elogiando as qualidades do candidato, até as que ele não tem . 
 Daí até achar que tudo será fácil quando se tiver o poder nas mãos é apenas um pequeno passo . 
 Se Lula já tiver dado esse passo, está é babando na gravata . 
 Para Emerson, nos últimos dois meses «cresceu muito» a possibilidade de inclusão do Brasil no calendário da Indy, inicialmente com uma prova extra-oficial (sem contar pontos para o campeonato), já no final da temporada 95 . 
 Segundo ele, o Brasil poderia ter uma prova extra e a Argentina uma outra para dividir custos . 
  Bola trocada dá em riso certo  
  Da Redação  
 TROCANDO AS BOLAS . 
 SBT, 21h55 . 
 EUA, 1983, 116 min. Direção: John Landis . 
  «Vendedor bem-sucedido»  
 Duração: 4 fitas, cada uma com 20 a 26 min. 
  Preço: 48 URVs (aluguel); 240 URVs (venda)  
  Empresa: Helicon  
  Assunto: regras para vendas, da pesquisa inicial ao fechamento  
 Título: 
 Tida como autoritária ou linha-dura, Magali se impôs e conquistou três títulos após assumir a direção . 
 Mãe de três filhos, trabalha como auxiliar judiciária na Justiça Eleitoral e mora em casa própria, no Imirim (zona norte) . 
 Defensora das escolas de «raízes», vê com distância o modelo de escola-empresa . 
 «Paulista é conservador . 
 Nós fazemos o Carnaval do povo pobre . 
 É coisa de maluco, débil . 
 É uma paixão», afirma . 
 Dizendo-se cansada, ela admite abrir mão da direção em abril . 
 Se acontecer, sua filha Simone, 25, será a herdeira, à frente de Marcelo, 21, agora o único homem da família . 
 «É uma questão de hierarquia», afirma . 
  (LCD)  
  Aposentado despreza tradição  
 A luta é outra, muito mais saudável, moderna e patriótica, e consiste em resolver as causas não em enaltecer os desequilíbrios . 
  Psicultura e eco-xiitas  
 A coluna recebe fac símile do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, a propósito de artigo sobre o professor Aluizio Pimenta e a questão da psicultura . 
 Os dois homens e a mulher deixaram o fórum com Miranda e não foram mais vistos . 
 Logo depois, dezenas de policiais cercaram o prédio e fizeram uma vistoria . 
 Miranda estava preso na Polinter (Polícia Interestadual) desde dezembro, quando foi detido sob acusação de tráfico e porte ilegal de arma . 
 Foi condenado em maio . 
  (*) Ganho líquido de uma carteira de CR$ 67.065.000,00  
  UFIR NO PERÍODO  
 23,65% . 
  ONDE O BANCO CACIQUE APLICOU CR$ 67.065.000,00  
  Fundo de ações  
  Aplicou: CR$ 22.355.000,00  
  Resgatou: R$ 10.797,87  
 Ganho líquido: 32,83% . 
 Nos portraits, Pastorello é fiel à natureza do retratado, como na foto da mulher de uma tribo de Bali (Indonésia) . 
 Apesar de sua informalidade, o registro conta com a cumplicidade dos efeitos da luz . 
 Entre os trabalhos, destaca-se o do cemitério de Trunyan, também em Bali, o único da região que não crema os mortos e conserva seus ossos em um altar . 
  Índia tem protesto anti-Gatt  
 Milhares de indianos foram às ruas da capital, Nova Déli, protestar contra a decisão do governo da Índia de entrar para o Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio, que regula transações comerciais internacionais) . 
 Centenas de opositores foram presos . 
 Segundo eles, o plano é uma «venda» dos interesses dos agricultores e da indústria farmacêutica do país . 
 Os programas da rede terão que contextualizar melhor os crimes violentos . 
 Serão banidas «especulações» nas reconstituições dos crimes, como diálogos fictícios e simulação de ferimentos, e artifícios que aumentem a tensão, como câmara lenta, efeitos sonoros e música . 
  Vítimas vão poder alertar a polícia sobre roubos de carro por telefone  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar de São Paulo vai poder procurar um carro roubado antes mesmo que a ocorrência seja registrada no Distrito Policial . 
 Hoje a PM só é comunicada dos roubos após o registro da ocorrência em um Distrito Policial (DP) . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,842 (compra) e R$ 0,844 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,846 (compra) e R$ 0,848 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,845 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,847 (compra) e R$ 0,852 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: estável, fechando a R$ 10,23 o grama na BM&F . 
  jun.93  
 14 . 
  jul.93  
 18 . 
 No Jardim Maria Luiza, onde foi achado o Escort, policiais militares invadiram a favela do Sapé . 
 Encontraram em um dos barracos os motoristas Antônio de Oliveira, 45, e Isaias de Souza, 29, proprietários dos dois caminhões Mercedes-Benz usados no assalto . 
  Centrífuga  
 Além de ter aberto mão de seus honorários, Duda Mendonça foi além na tentativa de oferecer seus préstimos de comunicólogo vencedor ao PT . 
 Ele deixou claro que além de não cobrar nada, ainda providenciaria para entrar algum . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Homicídios duplos  
 Pode ser uma coincidência, mas o fato de quatro militantes de partidos de esquerda terem sido assassinados, dois a dois, num intervalo de menos de 24 horas lança a forte suspeita de que houve motivação política para os crimes . 
 De fato, embora ainda faltem evidências, parece difícil duvidar de que ambos os crimes tenham causa política . 
 No primeiro deles, no interior paulista, as vítimas, o sindicalista José Luís Sundermann e sua mulher, Rosa Hernandes Sundermann, chegaram a queixar-se a colegas de que receberam ameaças anônimas de morte . 
 Os Sundermann eram ligados ao PSTU (Partido Socialista dos Trabalhadores Unificados, anteriormente conhecido como Convergência Socialista, um grupo trotskista) e trabalhavam junto a movimentos de bóias-frias . 
 Depois de Emerson Fittipaldi, que obteve a pole provisória anteontem, Gugelmin foi o brasileiro que melhor se classificou, com o sexto tempo . 
 Raul Boesel (equipe Dick Simon/Lola-Ford) ficou em 11º e Marco Greco (Arciero/Lola-Ford), no 26º lugar do grid provisório . 
 Gugelmin foi também o melhor dos pilotos que usam o motor Reynard, superando Teo Fabi, Adrian Fernandez, Jacques Villeneuve, Michael Andretti e Jimmy Vasser . 
  Reflexões para 1994  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 De acordo com as previsões, os países desenvolvidos crescerão, em média, 2,5% em 1994 . 
 Ao mesmo tempo, aqueles países continuarão com altas taxas de desemprego que poderão ultrapassar a 15% . 
 Esse é o dilema do mundo atual . 
 A revolução tecnológica e os investimentos em produtividade vêm possibilitando produzir mais com menos trabalhadores . 
 O Brasil não é exceção . 
 Em 1993, crescemos cerca de 4,5%, mas a oferta de empregos aumentou menos de 1,5% . 
  Outra história  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Cid Moreira, a voz do dono, a voz do Grande Irmão, a voz que surgiu com o AI-5, voltou-se contra si mesma . 
 Foi um daqueles momentos que servem como símbolos, como instantâneos da história . 
 Cid Moreira falou, e falou, e falou, contra Roberto Marinho . 
 Foram três longos minutos, contra a Globo, no Jornal Nacional . 
 O redator era Leonel Brizola, que ganhou direito de responder ao ataque que havia recebido do mesmo Jornal Nacional, que o chamou de senil . 
 «Tudo na Globo é tendencioso e manipulado», disse Cid Moreira . 
 O delegado da 21ª DP, Mário Azevedo, disse que o tiroteio aconteceu entre grupos rivais no controle da venda de drogas na área do Complexo da Maré . 
 Segundo Azevedo, quando os policiais do 22º Batalhão e policiais civis chegaram ao local, a troca de tiros já havia terminado . 
 Ninguém foi preso . 
  Em cartaz  
 BRINCANTE -- De Braulio Tavares . 
 Direção: Romero de Andrade Lima . 
 Com Antônio Nóbrega e Rosane de Almeida . 
 Um casal de atores conta as peripécias e bravatas de Tonhedo, um solitário andarilho puxador de carroça . 
 Teatro Municipal (pça . 
 Ramos de Azevedo, s/º., tel. 222-8698) . 
 Dias 24 (seg), 26 e 27 às 20h30 . 
 A peça está incluída no projeto «Mês Teatral», com ingressos a preços populares . 
 Ingresso: CR$ 200 a CR$ 1 mil . 
 «Sempre temos crise nos estoques, mas esta está terrível», disse . 
 «O brasileiro não tem hábito de doar sangue . 
 No final do ano o problema sempre se agrava . 
 Dos 600 doadores por dia caímos para menos de 400.» 
 Dorlhiac acredita que este ano a crise de doações se agravou devido à greve de ônibus e às eleições . 
 «Tivemos uma queda grande dos estoques em outubro e novembro», afirma . 
 «A maioria dos nossos doadores dependem de transporte coletivo para chegar aqui.» 
  (Do «The Washington Post»)  
 O diário informa que o Exército dos EUA teria abandonado prisioneiros no Laos no final da Guerra do Vietnã, em 1975 . 
 Segundo o Pentágono, apenas dois aviadores foram deixados em poder de guerrilheiros do Laos . 
 Mas o jornal investigou documentos antes secretos do Departamento de Estado, da CIA e da Agência de Inteligência de Defesa . 
 Segundo as investigações, até 41 soldados podem ter sido deliberadamente abandonados . 
 A questão dos soldados «missing in action» (desaparecidos em ação) tem sido o principal obstáculo à normalização de relações entre os EUA e o Vietnã . 
  AGU diz não ter recursos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A AGU (Advocacia Geral da União) informou que não dispunha, em 1993, de recursos para realizar o concurso público que formaria o quadro inicial . 
 O atraso neste ano teria ocorrido, segundo a AGU, por sobrecarga da Esaf (Escola de Administração Fazendária), que organiza os concursos públicos . 
 O México conta com German Silva, 26, entre os seus representantes, corredor que tem se destacado em provas de rua e disse que treinou forte para esta tarde . 
 Outro mexicano, Arturo Barrios, 31, que obteve naturalização nos EUA este ano, luta pelo seu terceiro título . 
 Venceu em 90 e 91 e, ano passado, ficou em quarto . 
 Com o atentado de ontem, sobe para 181 o número de feridos em consequência de quatro explosões de carros-bombas entre domingo e ontem . 
 Os mortos somam 21 . 
 A prisão dos supostos cérebros do terrorismo vai causar «alívio temporário», diz Van der Merwe . 
 O britânico Darren Marshall, responsável pela pesquisa, não soube explicar a razão dessa diferença percentual tão grande entre o Brasil e os demais países . 
 A única hipótese é que o Brasil é realmente o país do futebol . 
 Marshall acredita que a audiência prevista para os EUA possa estar ligeiramente superestimada . 
 «A pesquisa foi feita nas cidades-sede da Copa . 
 A média geral para os EUA pode ser um pouco menor», disse . 
  Boato  
 Afora a polêmica técnica que intranquiliza os bancos o Banco Central ainda não definiu quantas correções cambiais fará nos dias 29 e 30, já que o dia 1º de julho será um feriado bancário branco, sem taxa-over, e o dia 4 será feriado nos Estados Unidos, afetando a liquidação das transações comerciais do Brasil haveria outros argumentos em favor desse boato, cuja face mais visível é o aquecimento, ainda pequeno, da procura por dólares no flutuante e no paralelo . 
 Esses argumentos são os seguintes: o governo não estaria encontrando compensações para os exportadores do congelamento cambial; ele só conseguiria garantir a eficiência antiinflação de um câmbio congelado por um longo período (pelo menos até o segundo turno das eleições) se a compensação fosse feita a priori, sob a forma de uma mídi . 
 A publicação existe em papel há 20 anos . 
 Para colocar a obra em CD-ROM, o Grupo Abril juntou vídeos, fotos, animações, música e voz às cerca de 800 páginas de textos do almanaque tradicional . 
 O «Almanaque Abril em CD-ROM» tem trilha sonora criada pela MTV (canal de TV especializado em música) . 
 As perspectivas que se abrem a partir desse acontecimento, tanto do ponto de vista do aprofundamento de intercâmbios reciprocamente relevantes, como para uma aproximação mais consistente e madura entre os blocos econômicos da União Européia e Mercosul, colocam-nos um importante desafio, que será transformar este encontro em um fórum capaz de produzir consequências eficazes, rápidas, mensuráveis e uma agenda básica de procedimentos do interesse comum . 
 Para o segmento empresarial brasileiro, já chegou a hora de começar a crescer de novo, de retomar um ritmo de atividade produtiva e comercial capaz de recuperar parte da década perdida e de reconstruir nosso modelo econômico sob novas bases, com critérios éticos, com solidariedade social, com acesso à tecnologia de vanguarda, em condições de competitividade dignas e aceitáveis . 
 E este encontro com nossos parceiros alemães é um marco decisivo nesta jornada . 
 OSVALDO MOREIRA DOUAT, 55, é presidente do Conselho Temático de Integração Internacional da CNI (Confederação Nacional da Indústria) e presidente do Sistema Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina . 
 Passava o dia dormindo, só queria ficar em lugares escuros . 
 Tomava calmantes sem receita e, quando saía, enchia a cara . 
 «Foi uma fase muito triste, mas vi que não estava sozinha . 
 Recuperei minha auto-estima e autoconfiança . 
 Hoje sou uma pessoa feliz, gosto de mim.» 
 Em janeiro, vai prestar vestibular para psicologia . 
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse à Folha que o PIS deverá incidir apenas sobre os juros reais (acima da inflação) praticados pelos bancos e não sobre o volume total de juros, como acontece atualmente . 
 A medida não tem o apoio do presidente Itamar Franco . 
 Ontem à noite, ele disse que não foi informado pela equipe econômica sobre esta decisão, mas já se adiantou: 
 «Eu não concordo», disse . 
 Já Zé Elias foi suspenso pela Comissão Disciplinar da CBF por ter xingado o juiz Oscar Roberto de Godoy no primeiro jogo contra o Bragantino, pelas quartas-de-final . 
 Embora não tenha sido expulso, o jogador foi citado na súmula da partida pelo árbitro . 
 Para ser viável economicamente, a fábrica de latas deve ficar a uma distância inferior a 350 quilômetros da fábrica de refrigerantes ou cerveja para qual ela fornece . 
 Pignataro disse que os investimentos para esta fábrica, que deve estar em produção no verão de 1996 são de US$ 50 milhões . 
  Fleury quadruplicou dívida do Estado  
  Governador deixa o cargo devendo US$ 31 bilhões; sua gestão teve menos obras que as de seus antecessores  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), quadruplicou a dívida do Estado em sua gestão, sem fazer obras ou aumentar o salário do funcionalismo na mesma proporção . 
 Fleury assumiu com a tarefa de administrar uma dívida de US$ 7,4 bilhões . 
 Vai entregar o cargo devendo US$ 31 bilhões . 
 Além disso, o Banespa acumula déficit calculado pelo Banco Central em cerca de US$ 5 bilhões . 
  Zé Elias assume novo papel  
  Da Reportagem Local  
 Zé Elias, 17, é o novo curinga do time do Corinthians . 
 O meio-campista, que iniciou a carreira nas categorias inferiores do clube, foi lançado no time profissional, ano passado, pelo técnico Mário Sérgio . 
 sob o comando de Afrânio Riul, o jogador já atuou pela ponta-esquerda e hoje joga pela segunda vez, neste campeonato, como lateral-esquerdo . 
 «Lógico que tenho um carinho especial pela posição original . 
 Mas é necessário acatar as ordens do treinador», afirmou o ex-júnior corintiano, que se profissionalizou em outubro do ano passado . 
 O jogador não teme perder a identidade com tantas alterações em suas escalações . 
 «Vou procurar, por meio dos treinamentos, conseguir me adaptar e me aperfeiçar à nova posição», afirmou Zé Elias, que faz lembrar Wilson Mano durante seus sete primeiros ano de clube quando atuou em quase todas as posições . 
 «Muitas vezes você colabora com o técnico, mas não é valorizado pelo clube», disse o polivalente jogador, que foi recontratado no início do mês, após atuar no futebol japonês . 
 (WBJr.) 
 A julgar por depoimentos colhidos entre pessoas que estavam dos dois lados do muro, o golpe militar foi decorrência desse vácuo político gerado pelo próprio Jango . 
 Não havia uma proposta clara dos militares para o país . 
 Recorreu-se, então, ao estoque de propostas disponíveis nas mãos dos tecnocratas dos anos 50, que não eram implementadas por falta de articulação política . 
 De 64 a 66, mudou-se a face do país . 
 Modernizaram-se o comércio exterior, a arrecadação tributária, o mercado de capitais, a legislação trabalhista . 
 Previu-se o tratamento de questões fundamentais, como educação e reforma agrária . 
 Outra opção é o VirusScan, comercializado pela Compusul . 
 O programa identifica e combate 3.080 vírus e também detecta a iminência de contágio . 
 Para pessoas físicas, o «VirusScan» custa R$ 79 o preço inclui atualizações gratuitas por um ano e suporte no caso de infecção por vírus desconhecido . 
 O lançamento, no Esporte Clube Floresta, em Osasco, se transformou em festa do PMDB . 
 Na entrada do clube, cabos eleitorais distribuíram material de Barros Munhoz e Orestes Quércia . 
  Demissão  
 A informação, aqui publicada, de que o deputado Paes Landim foi demitido da Universidade de Brasília por justa causa, pela falsificação de notas que aprovariam um aluno reprovado, motivou um bilhete no qual ele diz: 
 «Permita-me esclarecer que fui demitido da UnB sem justa causa em 7 de novembro de 86, uma semanas antes das eleições, readmitido e devidamente indenizado com os salários atrasados em 90.» 
 O deputado não está a par da sua biografia . 
 Sua demissão foi por justa causa, ao final de um inquérito na UnB, e a sentença judicial que o readmitiu não examinou o mérito da demissão, mas tão só o aspecto técnico: Paes Landim era o único dos professores da UnB que não havia optado pelo regime da CLT, mantendo o de funcionário . 
 E o processo de sua demissão seguiu o rito da CLT, sendo por isso invalidado . 
 A decisão não agradou aos 11 patrocinadores oficiais, que pagaram uma cota de US$ 2 milhões cada para comercializar o evento . 
 A medida de boicotar a cerimônia, porém, não surpreendeu os patrocinadores que, se não terão prejuízo com a Copa, estão frustrados por não conseguir implantar o futebol no gosto americano . 
 «Nem mesmo com os despachos de aprovação de limites de importação ficou o governador ciente de quais os produtos que estavam sendo adquiridos», alega . 
 Segundo Malheiros, em nenhum momento a denúncia imputa a Quércia ter tido conhecimento do que estava sendo comprado . 
  Leite de coco  
 Com o Vietnã em alta depois do fim do embargo norte-americano, os descolados de Nova York e os de passagem também elegeram novo point gastronômico na cidade, com tempero politicamente correto . 
 Trata-se do restaurante vietnamita Le Colonials . 
 Para «The Economist» a Copa do Mundo nos EUA já perdeu uma grande atração . 
 A batalha entre os «holigans» ingleses -- eliminados da Copa junto com a sua seleção e os policiais americanos . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Algum país que possa ser modelo para o Brasil? 
 Eu acho que o Brasil, hoje, já não é mais um país subdesenvolvido . 
 Ele é injusto, mas não é mais subdesenvolvido . 
 O que mais se aproximou disso foi a Espanha . 
 Mas é muito diferente . 
 O Brasil é um país continental . 
 E esses países continentais, como a Rússia, como a China, como a Índia, não têm modelos . 
 São eles próprios que têm de gerar seus modelos . 
 No treino de sexta-feira, o «cabeça» do meio-campo belga, Vincenzo Scifo, sofreu pancadas na perna . 
 Causou preocupação, mas deve jogar . 
 Aos 28 anos, é um dos mais experientes do time . 
 O otimismo no time belga é tanto que o técnico Van Himst aderiu ao clima de «já ganhou», normalmente evitado pelos jogadores e treinadores . 
 Ontem, o Logroñes anunciou a compra do atacante brasileiro Sílvio, do Bragantino . 
 O jogador deve ficar no clube até 1998 . 
  LEIA  
 os resultados dos campeonatos europeus na página 6 
 Além disso, embora aceitem a existência do «efeito Flynn», Murray e Herrsntein também afirmam que o fato de os menos inteligentes se reproduzirem em maior quantidade do que os mais inteligentes está provocando a diminuição progressiva do QI nacional, o que constitui contradição . 
  (CELS)  
 «The Bell Curve» (The Free Press) pode ser encomendado à livraria Cultura 2073, tel. 011-285-4033, São Paulo 
 Nenhum caso de cólera foi confirmado ontem na Baixada Santista . 
 São Vicente registrava até ontem 20 casos de cólera, com duas mortes . 
 Na região, 31 casos já foram confirmados este ano . 
 Os diretores da Vigilância Epidemiológica e Sanitária dos municípios da Baixada Santista estiveram reunidos ontem em Cubatão para padronizar os procedimentos frente à epidemia do cólera . 
  Freire diz que FHC é 'leviano' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PPS, deputado Roberto Freire (PE), disse ontem que o candidato a presidente do PSDB, senador Fernando Henrique Cardoso, é «leviano» . 
 A declaração de Freire foi feita em resposta à afirmação de FHC de que a frente partidária que apóia Luiz Inácio Lula da Silva é favorável à inflação . 
  Seleção  
 Nas «co-ops», o nome do interessado tem que ser aprovado por um conselho diretor, que exige um alto percentual «cash» e status social do candidato . 
 «É como um clube e você corre o risco de levar bola preta», explica Guida de Carvalhosa, da Brown, Harris & Stevens, um dos maiores escritórios de corretagem da cidade . 
 A ilha de Manhattan é a parte da cidade preferida pelos investidores estrangeiros . 
 É também a mais cara . 
 O valor médio dos apartamentos em condomínios está na casa dos US$ 335 mil . 
 No pregão seguinte, sexta-feira, a Bolsa reagiu e o desempenho anual voltou a registrar alta, de cerca de 4% . 
 A Bolsa brasileira é uma das mais voláteis do mundo, pois carrega o risco de um país em processo eleitoral e a preparação de um programa de estabilização com mudança de padrão monetário . 
 Não se contava, porém, com mais essa . 
 O efeito do juro internacional foi devastador . 
 Segundo os analistas, é preciso aguardar mais um pouco para saber no que vai dar o cenário internacional . 
 A restrição de atendimento no hospital Nossa Senhora de Fátima deve afetar cerca de 200 pessoas . 
 Normalmente, o hospital atende diariamente 300 pessoas pelo SUS . 
 No Vale do Paraíba, os hospitais decidiram parar de atender no dia 5 de janeiro caso não recebam até o próximo dia 4 a verba referente aos atendimentos pelo SUS do mês de novembro . 
 -- Não malho, não . 
 Faço exercícios para que meu corpo tenha a energia de que preciso . 
 As rugas vêm, as coisas caem . 
 O homem anda com muito medo porque tem investido em cavalo perdedor: aí fica angustiado . 
 Quem só pensa em muito dinheiro, só pra ele, foda-se o mundo, sabe que pode morrer em dois segundos e perder tudo . 
 Quem investe horas malhando para ter a bundinha lá em cima, sabe que vai perder também . 
 -- Você ainda prega a liberação da maconha? 
  Delegado pede a prisão de comerciante  
  Da Folha ABCD  
 O delegado Guérdson Ferreira, do 1º DP de São Caetano (SP), concluiu ontem o inquérito que apura o atropelamento que causou a morte de 3 crianças . 
 No documento, o delegado acusou de homicídio doloso o comerciante Vinícius Costa Abrantes, 19, acusado do atropelamento . 
  De tarefas e atritos  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A julgar pelo vazamento dos primeiros nomes para o segundo escalão do governo FHC, o futuro ministro do Planejamento, José Serra, já começou a pôr em prática sua vocação para ocupar o máximo espaço possível . 
 Os economistas José Roberto Mendonça de Barros e Andrea Calabi, sondados pelo futuro ministro do Planejamento, são tidos como homens de confiança de Serra . 
 Mendonça de Barros é apontado como futuro secretário de Política Econômica, subordinado não ao Planejamento, mas à Fazenda . 
  Notas  
 Rolou na semana passada em Los Angeles, Califórnia, a reunião anual da ASP (Association of Surfing Professionals) . 
 Na pauta, segundo o representante da América Latina, Roberto Perdigão, o patrocínio da Coca-Cola para o circuito e a manutenção do final da temporada na Austrália, que contraria os interesses dos surfistas, mas favorece o patrocinador . 
 Nesse fim-de-semana foi realizada a segunda e última etapa seletiva para o mundial de montain bike, válida também pelo Campeonato Brasileiro . 
 O mundial será realizado em Vail, Colorado, EUA, em setembro . 
 Poucos atletas puderam comparecer à Chapada dos Guimarães onde foi realizada a prova, por falta de patrocínio . 
 Por muito pouco a prova não foi boicotada quando os bikers souberam que a premiação de R$ 5.000 não seria cumprida . 
 Enquanto isso, os organizadores se encontravam no Pantanal, pescando . 
 A escalada dos combates na região impediu a retirada de cerca de 1.500 ocidentais que vivem do país localizado no sudoeste da península Arábica . 
 A Rússia chegou a enviar um avião para o Djibuti, mas não ficou claro como os russos cruzariam o mar Vermelho . 
 Isso poderá ser usado como instrumento pelo BC para controlar entradas excessivas de dólares . 
 O BC pode, por exemplo, oferecer 94 centavos de reais por dólar, tornando a operação desinteressante para o investidor externo . 
 Inversamente, se quiser estimular a entrada de recursos, o BC poderá, por exemplo, pagar 97 ou 98 centavos de real por dólar . 
  ITAMAR VOLTA COM AGENDA REDUZIDA  
  Porta-voz nega risco de renúncia (Da Sucursal de Brasília)  
 No seu primeiro dia de trabalho após a semana atribulada do Carnaval, o presidente Itamar Franco determinou ao seu porta-voz, Francisco Baker, que negasse a intenção de renunciar ao cargo, noticiada por alguns jornais . 
 O presidente foi categórico: 
 «Diga que isso não tem o menor fundamento.» 
 Os boatos sobre a possibilidade de renúncia de Itamar floresceram na semana passada, quando, ainda em Juiz de Fora (MG), Itamar revelou-se de «saco cheio», em diálogos com alguns de seus auxiliares . 
 Foi o bastante para que o risco de renúncia passasse a ser considerado . 
 Ontem, Itamar dizia que suas palavras tiveram uma interpretação equivocada . 
 Dos entrevistados, 61% não sabiam a capital do Rio Grande do Sul; 92% não conheciam a capital de Tocantins . 
 A imensa maioria dos brasileiros conhece o nome dos 22 jogadores, onde trabalham, moram e quais suas características em campo . 
 Mas não conhece as capitais de seu próprio país . 
 Estamos fazendo gols contra todos os dias . 
 Arafat cruzou a fronteira do Egito para Gaza pouco depois das 15h (9h em Brasília) e seu primeiro ato em solo palestino foi beijar o asfalto fervendo ao sol de quase 40 graus . 
 A visita de quatro dias, que inclui passagem por Jericó, marca mais um passo na consolidação do acordo de paz assinado em setembro passado com o primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, em Washington . 
 O art. 128 do Código Penal permite o aborto em dois casos, nos quais deu-se prevalência ao direito da mulher e não ao do feto (risco de vida para a gestante e gravidez resultante de estupro) . 
 Ora, passados 54 anos da promulgação do CP, constata-se com tristeza o recrudescimento da miséria e da ignorância, fatores esses que atiram as mulheres à violência do abortamento clandestino e não raro à morte . 
 Por que então fazer ouvidos moucos a esse perverso estado de saúde pública? 
 O preciosismo de Itamar chega até mesmo ao encarte dos três discos . 
 Todas as letras das canções e as fichas técnicas completas aparecem em letra manual . 
 O projeto é transparente: clichês e formas prontas decididamente não têm valor para Itamar . 
 As preciosas participações de Tom Zé e Jards Macalé também são reveladoras . 
 Como eles, Itamar não faz concessões à estupidez das modas de mercado . 
 Como eles, carrega injustamente o estigma de vanguardeiro, de maldito . 
 Jânio não foi aos debates em 1985, quando disputou com o próprio FHC a Prefeitura de São Paulo . 
 FHC, que concorria pelo PMDB, foi derrotado . 
 Foram realizadas várias reuniões . 
 Os telefonemas pressionando FHC a ir começaram logo cedo . 
 No dia 30 de abril, quando se disputava o Torneio Clausura (um dos dois campeonato argentinos), homens vestindo camisas do Boca Júniors mataram dois torcedores do River Plate . 
 Após o jogo entre ambas as equipes, os dois torcedores, de 19 e 25 anos, foram cercados e mortos a tiros perto do estádio, em Buenos Aires . 
  Destino e Deus ajudaram, afirma Taffarel  
  Goleiro agarra um penâlti e vê dois chutes dos italianos passarem por cima da trave, mas diz que não é herói  
  Do enviado especial a Pasadena  
 O goleiro Claudio Taffarek disse que após a partida contra a Itália que Deus e o destino levaram o Brasil a ganhar a Copa do Mundo pela quarta vez . 
 «É lógico que uma decisão por penâltis não demonstra qual foi a melhor equipe em campo . 
 Mas acredito em Deus e o nosso destino era ganhar essa decisão.» 
 Os jogos de hoje: Atletico de Madrid x Valencia; Zaragoza x Tenerife; Compostela x Real Sociedad; Español x Oviedo; Racing Santander x Valladolid; Sporting Gijón x Barcelona; Athletic Bilbao x Deportivo La Coru€a; Albacete x Celta Vigo; Logroñes x Betis . 
  NA TV  
 Sporting Gijón x Barcelona, na Bandeirantes e Globosat/Sportv, ao vivo, às 14h 
 Na temporada de verão, devido à grande ocupação, as fossas extravazam, o esgoto vai para os córregos e polue as praias . 
 Pontes informou que uma praia é considerada imprópria quando em cinco análises seguidas, duas registram índice acima de 1.000 coliformes fecais por 100 ml de água . 
 Ele disse ainda que em praias como Camburí e Maresias, na Costa Sul, a poluição por esgoto não acontece devido ao sistema individual de tratamento que há nas casas dos condomínios . 
  Programa de governo deixa economistas céticos  
  De Washington  
 Economistas, políticos, diplomatas e intelectuais que pertencem ao Inter American Dialogue (IAD), entidade que discute problemas continentais, saíram bem impressionados com a conferência feita ali por Lula ontem . 
 Mas muitos, ao mesmo tempo em que expressavam admiração pela performance pessoal do candidato petista, também manifestavam ceticismo quanto à possibilidade de êxito da plataforma de governo por ele exposta . 
 Fleury -- Não vou dizer porque senão vão falar que estou fazendo fofoca . 
 Folha -- Mas o sr. não acha contraditório usar os benefícios de uma lei que o sr. mesmo reconhece que está cheia de distorções? 
 O sr., como liderança política, não poderia dar o exemplo? 
  Versatilidade é uma das virtudes do tomate  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Uma tragédia acordou a manhã daquela pacata «villa» siciliana . 
 Pierino, ensandecido, envenenara sua bela, porém infiel, noiva Antonella . 
 Para tanto, forçara a moça a engolir pedaços e mais pedaços dos tremendamente mortais «pomi d'oro» . 
 A previsão do presidente do tribunal, ministro Octávio Gallotti, é que esta primeira parte do julgamento poderá se estender até as 20h, no máximo . 
 «O Ministério Público terá uma hora para fazer a sustentação oral, prazo que poderá ser prorrogado», disse o ministro . 
 Os advogados de defesa terão seis horas para apresentar seus argumentos . 
 Agência Folha -- O que mudou? 
 Joselina -- A única mudança foi no peso . 
 Só estou mais leve . 
 Sou a mesma com 406, 190 ou 63 kg . 
  ENTRELINHAS  
 Com big jantar, Hana e José Amaro Pinto Ramos homenageiam domingo a trupe do Joe Goode Performance Group . 
 Terá direito a lançamento simultâneo no Gallery São Paulo e Resumo da Ópera Rio a estréia na próxima terça-feira do BMW Compact . 
 «Ritmo de La Noche» é uma espécie de «Domingão do Faustão», tendo à frente Marcello Tinelli . 
 O programa começa no final da noite de domingo . 
 Tinelli é frequentemente apontado pela imprensa argentina como namorado de Xuxa, o que resultou em processo judicial movido pelo apresentador . 
 Além do novo programa com a Telefé, que será produzido por Victor Tobi, da Sonotex uma das principais produtoras argentinas-, Xuxa também acabou de assinar contrato com a Televisa, principal emissora mexicana, para uma série de especiais . 
 Neste filme, dirigido por Mike Nichols (o terceiro que ele faz com Jack), Nicholson representa um editor literário que é mordido por um lobo . 
 Sua vida desvia em duas direções . 
 Por um lado ele inicia um romance com a filha de um bilionário, representada por Michelle Pfeiffer . 
 Por outro, se transforma surpresa! 
 num lobisomem brutal, comedor de homens . 
 A entrevista com Jack Nicholson foi feita no Four Seasons Hotel, em Beverly Hills . 
 Como ele costuma acordar tarde, pediu que marcássemos para as 11h00 . 
 No domingo, durante a partida contra o Criciúma, a torcida ensaiou um coro de «burro» para Jair Pereira, exigindo a entrada de Marques na equipe . 
 «Burros foram eles que pediram a entrada do Marques naquele momento», disse . 
 «Sou profissional e não posso agir com o coração.» 
 A torcida só assistirá aos treinos exclusivos de preparação física e os táticos .em que só se treina ataque e defesa, separadamente . 
 Duzentas pessoas, aproximadamente, foram ontem de manhã assistir ao treino físico . 
 Mas a seleção não treinou no campo principal, diante do público, e sim num secundário longe da arquibancada . 
 Na última semana, o Morumbi foi visitado pelas seleções de vôlei feminino da Alemanha e do Azerbaijão, que estão concentradas num hotel localizado perto do shopping . 
 «Com as alemãs foi tudo tranquilo . 
 Difícil foi conseguir conversar com as meninas do Azerbaijão, que só falavam russo», diz Carmem Rangel, responsável pelo serviço de atendimento ao turista do Morumbi . 
  Lei de 1971 prevê multa  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com a lei 5.700, de 1971, é proibido manter a bandeira brasileira em mau estado de conservação . 
 Mesmo quando não estiver em exposição deve ser mantida em local «digno» . 
 A maior virtude de Itamar Franco foi provavelmente essa capacidade eminentemente política de saber responder às circunstâncias ouvindo e mediando pressões . 
 Mas é evidentemente fácil, quando chega o final feliz, diminuir na memória o terror e o espanto das agruras passadas . 
 A pesquisa Datafolha que se publica hoje mostra bem essa volubilidade: os que consideram o governo Itamar Franco ótimo ou bom chegaram a ínfimos 12% em novembro de 1993 . 
 Agora, chegam a 41% e apenas 12% consideram-no ruim, péssimo ou simplesmente não sabem . 
  Biombo  
 A animação correu solta nos bastidores do vernissage de Pinky Wainer . 
 Um grupo mais caliente formado por cinco moços e uma moça se dedicava no final da noite a estripulias eróticas instalado atrás da escada que fica ao fundo da galeria São Paulo . 
  Viva como um rei na ensolarada Jamaica  
  Cadeias de superbalneários cobram em média US$ 1.300 por uma semana com todas as despesas incluídas  
  Do «Travel/The New York Times»  
 É possível viver como um barão do açúcar por US$ 200 (CR$ 66 mil) ou US$ 250 (CR$ 82,5 mil) por noite na Good Hope Plantation House (001809-954-3289), a 45 km da baía de Montego, na Jamaica . 
 A cozinha da Good Hope foi criada pelo gerente, Tammy Hall, que anteriormente foi o «chef» pessoal de Al Pacino . 
 A casa, construída nas colinas de Trelawny em 1755, foi luxuosamente restaurada e reaberta em setembro do ano passado . 
  Superbalneários  
 SuperClubs e Sandals são duas cadeias de balneários onde o preço inclui refeições, vinho, bebidas, esportes, traslados e taxas . 
  UnB matricula alunos reprovados após erro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A UnB (Universidade de Brasília) conseguiu matricular 57 alunos que haviam passado no vestibular e que perderam a vaga por causa de um erro no processamento de dados das provas . 
 O grupo chega a 190 pessoas . 
 A estimativa é de que a UnB possa assimilar até 80 desses aprovados . 
 A reitoria apelou para que sejam abertas todas as vagas possíveis . 
  Sistema de recadastramento eleitoral provoca anulação de título de gêmeo  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Títulos eleitorais de gêmeos estão sendo anulados em função do recadastramento efetuado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), segundo Godofredo Travassos, chefe do cartório da quarta zona eleitoral do Rio . 
 Lúcia Arruda Tinoco, 52, alistada naquela zona eleitoral, não vai poder votar nas próximas eleições, pois tem uma irmã gêmea e teve seu título invalidado . 
  Folha lança a segunda edição do atlas  
  Primeiro fascículo e capa dura voltam no dia 12 de setembro exclusivamente nas edições vendidas em bancas  
  Da Reportagem Local  
 Se você não conseguiu comprar os fascículos do atlas Folha/«The New York Times», não se preocupe . 
 A Folha vai lançar em setembro a segunda edição do atlas . 
 Os fascículos circularão sempre às segundas-feiras, exclusivamente nas edições vendidas em bancas . 
 No dia 12 de setembro saem a capa dura e o primeiro fascículo . 
 Excepcionalmente, a Folha custará R$ 1,00 nas segundas-feiras em que trouxer fascículos do atlas . 
 Além da «idade avançada», essas casas têm algo mais em comum: nunca mudaram de proprietários e dizem manter frequência média diária de 150 a 400 pessoas desde que foram fundadas . 
 Cada casa escolheu uma tática de sobrevivência no concorrido setor de lazer noturno em São Paulo . 
 A Black & Decker, diz ele, converteu sua tabela de preços para URV na primeira semana de abril . 
  (Fátima Fernandes)  
 Mas o que realmente justifica uma ida à Bienal é a retrospectiva do uruguaio Joaquín Torres-García . 
 O Brasil tem um débito com esse pintor: há uns dez anos boa parte de sua obra foi destruída num incêndio no MAM do Rio . 
 Torres-García é um artista extraordinário . 
 Ensina muitas coisas: primeira lição, a de que o rigor construtivo não precisa ser sinônimo de frieza . 
 Segunda, a de que a fixação no mundo infantil não exige infantilidade por parte do artista . 
 Terceira, a de que o «decorativo» não se opõe ao «artístico» . 
 Quarta, a de que alguém pode «evoluir», modificar a própria obra e continuar fiel a si mesmo, sem recorrer à auto-imitação . 
  Corinthians treina a nova equipe contra Comercial  
  Afrânio Riul testa jogadas de ataque a partir da cobrança de lateral  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians exibe hoje seu potencial para o Campeonato Paulista . 
 No amistoso contra o Comercial, às 21h, no Pacaembu, o time revela em que estágio está a tática elaborada pelo técnico Afrânio Riul, tão desconhecido do time como os novos contratados, que jogam à noite: Casagrande, Marcelinho Carioca, Gralak, Valdo, Wílson Mano e Moacir . 
 No ensaio geral contra o Comercial, Riul pretende mostrar as mudanças da equipe que era comandada por Mário Sérgio . 
 O time estréia domingo, contra a Portuguesa . 
 «O time terá dois volantes», anuncia o treinador . 
 «O Ezequiel fica na marcação, enquanto o Zé Elias jogará mais à frente, com liberdade para criar.» 
 A aparente novidade (o volante disputou algumas partidas, no ano passado, com a mesma função) reforçou uma das jogadas ensaiadas pelo time . 
 Equilibrando-se entre a candura de Norman Rockwell e a melancolia de Edward Hopper, Capra fez de «A Felicidade Não se Compra» uma irresistível alegoria sobre a crucificação e a redenção, que se esmera na originalidade de arrancar lágrimas do espectador justo nas cenas em que a alegria arrebata os seus personagens . 
 É uma das criações mais sombrias do diretor e também, paradoxalmente, uma das mais otimistas e euforizantes . 
 Ao menos na tela, Capra acreditava como ninguém na pujança do indivíduo e na grandeza da solidariedade . 
 «Não há um só plano que não seja cinema puro», escreveu André Bazin a respeito de «Os Melhores Anos de Nossas Vidas» . 
 O mestre da melhor crítica francesa admirava o estilo ascético e suntuosamente eloquente de Wyler, ao qual dedicou um ensaio até hoje insuperado, se bem que alheio a certos aspectos do filme, valorizados por outros analistas de menor envergadura . 
 Sua ambiguidade ideológica em determinada cena Fredric March põe em dúvida os valores do «big business» para, em outra, exaltá-los incomodou diversos críticos, não necessariamente de esquerda, que acusaram o roteiro de Robert E. Sherwood de ser uma ode ao capitalismo e à tradicional família americana . 
 O Banco Central realizou dois leilões de compra para balizar as cotações do dólar comercial . 
 Os exportadores estão realizando adiantamentos de contratos de câmbio para aplicar no mercado financeiro . 
 O dólar no mercado paralelo está com poucos negócios . 
 O deságio (diferença entre o comercial e o «black») estava ontem em 3,83% . 
 A assessoria sugere que, na eventualidade de qualquer problema, o reclamante procure a administração da agência . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Exames de potencial evocado (que verificam a transmissão de sinais elétricos pelos nervos) comprovaram que o tronco cerebral do locutor não foi comprometido . 
 Isto significa que centros vitais do paciente, como centro respiratório e centro termorregulador (responsáveis respectivamente pela respiração e manutenção da temperatura) ficaram intactos mesmo depois da batida . 
  Fábricas diversificam produção  
  Da Reportagem Local  
 Alaska e La Basque, fabricantes de médio porte, apostam na diversificação para compensar o consumo aquém do esperado no verão . 
 «Nossa expectativa era 30% maior do que a realizada», diz Claudete Santile Jimenez, 35, gerente de marketing da La Basque . 
 Na Alaska, que produz o Avanti, a retração de consumo foi de 20% em comparação com o mesmo período do ano passado . 
 «O fator chuva influiu em dezembro e janeiro» diz Hugo Salguero, 48, diretor administrativo da empresa . 
 A inauguração de uma fábrica na rodovia Raposo Tavares, com espaço três vezes maior do que a antiga na Freguesia do Ó, é o primeiro passo da Alaska para crescer no mercado . 
 «Vamos diversificar nossa linha de produção . 
 É a única forma de crescer durante o ano», diz Salguero . 
 Folha -- Como foi o primeiro dia de fuga de vocês? 
 Souza Passamos o dia todo dentro de uma gruta . 
 A gente comia coco-babão, maracujá e folha verde . 
 Quando anoiteceu, o Carioca, o Robertinho e outros quatro pegaram as armas e mandaram eu e mais cinco ir embora . 
 Eu estava cansado e com fome . 
 Dormi e quando acordei vi os policiais . 
  Resposta  
 De acordo com Ivan Silva, chefe do Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, os dados fornecidos pelo reclamante forma insuficientes para a localização do FGTS solicitado . 
 Segundo Silva, é necessário que o reclamante encaminhe para o Setor de Atendimento, através de qualquer agência da CEF, cópia da página da carteira de trabalho, do qual constem número e série da carteira, filiação, nome da empresa e CGC, data de admissão, opção e afastamento, banco e agência depositária e número do Pis . 
 Silva diz ainda que o leitor vai receber a resposta da pesquisa através dos Correios . 
 Quanto melhores os índices de um país em relação ao desenvolvimento da pessoa (saúde e educação, especialmente) em relação ao PIB, melhores são as suas perspectivas de desenvolvimento . 
 Um exemplo dessa avaliação relativa das potencialidades relativas de um país é o estudo do Unicef sobre o nível de escolaridade básica em relação à potencialidade econômica . 
 Há diferenças no desenho da quadra . 
 Na NBA, ela é um pouco maior, com o garrafão mais comprido e estreito que o da Fiba, em formato retangular, ao invés de ser um trapézio . 
 A linha de arremesso de três pontos, na liga profissional dos EUA, é um metro mais distante da cesta que a da Fiba . 
  O plano Geléia Real  
  RICARDO SEMLER  
 Na época, o assunto era batatas fritas . 
 Fui falar com o coronel Ezil Veiga da Secretaria Especial de Informática . 
 Na gestão de seu antecessor eu já tinha sido informado de que nosso fritador de batatas era um equipamento de segurança nacional . 
 É isto mesmo . 
 O fritador continha um microprocessador, portanto era um computador, portanto caía no âmbito da Lei de Informática, portanto não podia ser produzido sem o de acordo dos militares a SEI . 
 Na gestão do coronel Ezil, o bom senso voltou a ocupar um espaço digno . 
 Nestes dias recebi uma carta do mesmo, lamentando, em razão do meu último artigo, a falta de perspectiva . 
 Pediu que eu usasse a próxima coluna para uma injeção qualquer de otimismo . 
 «O movimento sindical é a favor, mas quer ajudar a definir quais os encargos que serão reduzidos», disse Bellentani . 
 «Temos de discutir a manutenção e melhoria dos serviços sociais», disse Pegado . 
  Por pouco  
 A Gradiente fechou o primeiro trimestre com lucro apertado, segundo Eugênio Staub, diretor-presidente . 
 O faturamento previsto para este ano é de US$ 240 milhões (US$ 50 milhões a mais do que em 93) . 
 José Carlos -- Não . 
 É aquele negócio . 
 Ele gostava de se dizer muito rico . 
 Eu trabalhava na casa dele feito um louco . 
 Folha -- Quando se deu o segundo pagamento? 
  Livro reúne as 50 franquias mais baratas  
  Da Redação  
 O Instituto Franchising está lançando o livro «50 franquias na medida de seu bolso» . 
 É um guia com 50 opções de negócios com investimento inicial de até US$ 50 mil . 
 O livro custa R$ 22 e pode ser comprado no Instituto Franchising, tel. (011) 829-7561 . 
 Escolas de Brasília chegaram a suspender as aulas no dia 15 de agosto em protesto contra o pedido de prisão de Dornas e foram multadas pela Secretaria de Direito Econômico, órgão ligado ao Ministério da Justiça . 
 * Colaborou a Redação . 
 Nacional e BCN deixam suas portas fechadas ao público hoje . 
 O BFB não decidiu abrir, mas se aparecer algum cliente, vai recebê-lo, antecipa . 
 O objetivo do recadastramento é eliminar contas «fantasmas» aquelas com titulares fictícios utilizadas para operações ilícitas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Parar a maquininha  
 Visando impedir gastos descontrolados e dotar o sistema de preços de uma referência mais sólida, o Plano Real limitou a quantidade de moeda que o governo pode emitir . 
 Como havia anos subsistia uma inflação crônica, surgiram dúvidas quanto à possibilidade de prever o volume de dinheiro que as pessoas passariam a levar consigo quando os preços ficassem mais estáveis . 
 «Há otimismo com relação às vendas, mas nada que justifique a preocupação do governo com uma explosão de demanda e com um Natal de consumo selvagem» . 
 Perguntadas se mantêm hoje a mesma margem de lucro de antes do Plano Real, 67% disseram que não . 
 Dessas, 78% diminuíram a margem de lucro . 
 5) Controle absoluto da inflação para que o mercado imobiliário seja competitivo com a ciranda financeira, que, espera-se, permaneça apenas como registro de uma parte de nossa história econômica . 
 De uns tempos para cá, o governo federal tem se mostrado mais sensível em relação a esses problemas, buscando, juntamente com os conhecedores do setor, soluções que atendam ambos os lados . 
 De nossa parte, fica a colaboração, que é fruto de muitos anos de vivência, esperando seu aproveitamento, em benefício do mercado de locação . 
 JOSÉ ROBERTO GRAICHE, 48, advogado, é presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios do Estado de São Paulo) . 
 Para o «Globo Repórter» a reação foi «lenta e surpreendente» . 
 «Nem o campeão poderia imaginar que havia tanto amor em uma torcida.» 
 «Você pertence a outra dimensão», concluiu o apresentador do programa sexta passada . 
 Senna já era herói, mas durante os quatro dias que duraram seu velório e funeral, esse herói adquiriu proporções surpreendentes . 
 LÍNGUA DE TRAPO -- A banda mostra o show «Fim de Século», dirigido por Carlos Alberto Soffredini . 
 Além das músicas do novo disco, a sair no final do ano, o Língua apresenta antigos sucessos como «Xingu Disco» e «Os Metaleiros Também Amam» . 
 Teatro do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 De qua a sáb às 21h . 
 Ingressos: R$ 7,00 (visitantes), R$ 6,50 (usuários com carteirinha) e R$ 3,50 (comerciários e estudantes com carteirinha) . 
 Até dia 9 de julho . 
 A Knowledge Adventure opera em um mercado que movimentou US$ 1 bilhão nos últimos 12 meses nos EUA . 
 A empresa fabrica discos ópticos, conhecidos como CD-ROM . 
 «Todos vão para o jogo», afirmou o treinador corintiano . 
 «Ainda tenho uma dúvida para escalar a equipe», disse . 
 «Eles ainda não estão 100%», afirmou Cláudio Café, preparador físico corintiano . 
 «Ainda preciso perder alguns quilinhos», disse o meio-campo Boiadeiro . 
  Libertadores reúne cinco tetracampeões  
  Técnicos de São Paulo e Palmeiras devem contar com os principais jogadores para a partida de domingo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Enviado especial a Atibaia  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Palmeiras reúnem domingo no Morumbi cinco jogadores tetracampeões mundiais . 
 Também no Rio, o rei do hardcore José Roberto Mahr se prepara para abrir uma loja de CDs agora em fevereiro . 
 Logo ali em Copacabana, na Siqueira Campos . 
 E o banheiro do Krawitz continuou igual na reabertura . 
 Diz que não deu tempo, sei lá . 
 A lama continuou a mesma e o povão bagaceiro também . 
 A portaria ficou engraçada, laranja, e deu certo a troca do palquinho com a cabine de som . 
  Seção: LIVROS  
 «A Verdadeira História dos Três Porquinhos» é o livro que, finalmente, traz a versão do Lobo para o conhecido caso dos suínos que tiveram suas casas destruídas . 
 A história é um depoimento feito por Alexandre T. Lobo, o conhecido Lobo Mau, para Jon Scieszka . 
 Da Cia. das Letrinhas, CR$ 9.720,00 . 
 Também o número de bolas perdidas mostra o individualismo: dez de Rivaldo, 12 de Edmundo e quatro de Evair, justamente os maiores números do time . 
 A busca pelo acerto, porém, não foi bem entendida pelos jogadores . 
 Interpelado pela Folha, Edmundo irritou-se, acreditando ter sido apontado abertamente como um dos preciosistas . 
  Yves Lebreton mostra o trágico e o cômico das frustrações cotidianas  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O 4º Festival Internacional de Artes Cênicas traz mais um espetáculo teatral baseado na expressão física . 
 «Flash», que o francês Yves Lebreton apresenta de amanhã até sexta-feira no Teatro Sérgio Cardoso, mostra um personagem que pronuncia apenas uma palavra: 
 «Rocky!» 
 O resto da história ele conta através do corpo . 
 Nós decidimos transmitir as seis horas consecutivas, em uma véspera de Sexta-Feira Santa, das 20h40 até as 2h40 . 
 Pusemos psicólogos e médicos à disposição do público para consultas telefônicas . 
 As pessoas ligaram, eles queriam saber mais . 
 No dia seguinte tivemos uma discussão de uma hora, e obtivemos exatamente os mesmos índices de audiência . 
 Não foram índices especialmente altos, mas para um documentário dessa intensidade, foi maravilhoso . 
 Então acho que temos uma tarefa especial: a de transmitir os programas em seu formato original . 
  TIROTEIO  
 De Antônio Carlos Magalhães, sobre os imbróglios do ministério de Itamar e a candidatura FHC: 
 Todo ministro tem obrigação de ter candidato . 
 O que não pode é praticar imoralidade em benefício do candidato . 
  RCM é o novo distribuidor da Oracle  
  Da Reportagem Local  
 A Oracle Brasil anunciou na semana passada o nome de seu novo distribuidor: a RCM . 
 O acordo deve gerar negócios de US$ 35 milhões no próximo ano para as duas empresas . 
 A Oracle é líder mundial no setor de programas de banco de dados com seu «Oracle», para computadores de vários portes . 
 A RCM distribui no país o banco de dados «Zim», da Sterling . 
  Etnias inspiram nova coleção de Paco Rabanne  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Yves Saint-Laurent e Paco Rabanne encerraram ontem a temporada de alta costura primavera-verão 1994 . 
 No Hotel Intercontinental, Catherine Deneuve, eterna musa de YSL, acompanhou os modelos clássicos, em tecidos leves, e sempre chiques do criador . 
 Paco Rabanne fez de seu desfile quase uma torcida . 
 As modelos em sandálias de ponta (só a ponta dos pés em contato com o chão) fizeram acrobacias para não cair . 
 O estilista escolheu etnias como tema e mostrou túnicas africanas, odaliscas com véu inclusive e quimonos japoneses . 
 Além de vestidos bem justos e curtos em renda de metal, com esculturas que saíam dos ombros e rodeavam a cabeça das modelos . 
 O conforto de uma moto chopper estilo norte-americano celebrizado pelo filme «Sem Destino» («Easy Ryder») é grande . 
 O posicionamento do piloto e do garupa é perfeito no banco de dois estágios (mais alto atrás) . 
  Rebelião no PR faz quatro presos mortos e quatro policiais feridos  
  Da Agência Folha  
 Quatro presos morreram e quatro policiais ficaram feridos durante rebelião na cadeia de Maringá (PR), no início da noite de sábado . 
 Segundo o sargento da PM Gabriel França, 34, o motim foi controlado às 19h30, mas até as 22h a situação ainda era tensa . 
  Raio X  
  Nome: James Louis Cavallaro Junior  
  Nascimento: 16/11/62  
  Estado civil: solteiro  
 Formação: advogado (Universidade de Harvard) . 
  Mestre em Estudos Latino-Americanos (Universidade da Califórnia)  
 Missões da Americas Watch: em 1985-86, na fronteira dos Estados Unidos com México, em defesa dos imigrantes latinos; de 1988-1990, no Chile, em defesa dos presos políticos do governo Pinoche; desde 1992 participa de investigações sobre violações e abusos contra adolescentes, trabalhadores rurais e povos indígenas no Brasil 
 Segundo Ricardo Tapajós, do HC, não existem fatores desencadeantes tão nítidos quanto no herpes labial . 
 Acredita-se que nos períodos em que há uma diminuição da resistência do organismo, o vírus pode voltar a aparecer . 
 As recorrências aparecem como pequenas bolhas agrupadas na parte mais externa da região genital ou no interior da vagina . 
 Não estou admitindo que capitalismo seja eterno e insubstituível, nem que o liberalismo saiu vitorioso em sua luta contra o socialismo etc . 
 Nada mais provinciano e ridículo do que o passeio de Mrs. Thatcher por estas bandas, pregando, a empresários boquiabertos, um neoliberalismo econômico que Mr. Major ou Mr. Clinton trataram de enterrar . 
 Apenas acredito mais modestamente que desapareceu de nosso horizonte prático o ideal de uma economia sem que haja produção de mercadorias e mercantilização da força de trabalho . 
 Francisco Wefort, num artigo recente, lembrou com acerto que não é preciso discutir o sentido do socialismo para que se tome posição nas próximas eleições; mas também não se pode pedir aos intelectuais que deixem de ser orgânicos enquanto não admitirem a idéia de que a democracia contemporânea para ser social precisa ser eminentemente política . 
 E para isto convém avaliar alguns traços de nossa herança socialista . 
 Se não compactuarmos com o atual jogo político, que impede a retomada do desenvolvimento capitalista e penaliza muito mais as classes trabalhadoras e médias do que a burguesia nacional, então precisaremos pagar o preço duma rápida integração na nova ordem internacional, irremediavelmente globalizante . 
 No entanto, por causa de seu desemprego estrutural, crescerá o apartheid social, se um Estado pequeno, forte e hábil não implementar políticas sociais compensatórias . 
 Inicialmente, na base da caridade, se for necessário, mas tendo em vista criar níveis diferenciados de atividade econômica, harmonicamente integrados na medida do possível na selvageria inerente ao capitalismo . 
 Comida brasileira: 
 «Gosto muito do feijão . 
 Da papaia também . 
 E os sucos! 
 Vocês têm sucos maravilhosos . 
 Já comi vários doces aqui e adorei todos . 
  O leite e o queijo também são muito bons»  
 Vício: 
 «Doces . 
 Qualquer um . 
 Folha -- O sr. acha que a conquista da Copa pelo Brasil pode ter influência eleitoral? 
 Amin -- Quem estiver fazendo a pregação do «quanto pior, melhor» vai ser prejudicado pela vitória do Brasil na Copa . 
 Agora ele faz o que acha certo sem grandes concessões e com muita obstinação . 
  Brunello  
 Recém-chegado ao Brasil, o filósofo Claude Lefort dividiu uma mesa anteontem no jantar do Jardim de Napoli com Marilena Chaui, mais seu anfitrião em São Paulo, o professor da USP Sérgio Cardoso . 
 Sua chegada para o ciclo de palestras «Artepensamento», no Masp, transformou no ato o apartamento de Pinheiros na sede do beija-mão mais cabeça de todos os tempos . 
 Segundo teste da Wolfram Research, fornecedora do programa, o «Mathematica» em Power Macintosh executa cáculos até dez vezes mais rapidamente que na versão para Mac comum . 
 O preço do programa, nos EUA, é US$ 1.245 . 
 Mais informações: tel. (001-217) 398-0700 . 
  Proteja-se do sol e dos conflitos com palestinos  
  Da Agência Folha  
 Com a chegada do verão em Israel, os beduínos no deserto da Judéia começam a levantar acampamento para voltar às regiões menos áridas do Oriente Médio, em busca de pastagens e água para seus rebanhos . 
 Saindo de Jerusalém, em direção a Eilat, no sul, a bifurcação na estrada nos alerta aos perigos de se enveredar pelos caminhos que levam a Jericó . 
 O ex-ministro Alberto Goldman considerou como prioridade de governo as obras que pudessem recuperar os pontos críticos da via Dutra . 
 O plano foi lançado em agosto, dois meses depois da morte de 46 pessoas em dois acidentes com ônibus da rodovia . 
 Os acidentes aconteceram no km 59, próximo a Guaratinguetá . 
 O trecho estava relacionado no plano emergencial . 
 Ele deveria receber iluminação . 
 Devem permanecer paralisadas ainda as obras de construção dos trevos de acesso (na região do Fundo do Vale), do viaduto de Lavrinhas (km 22) e a passarela do Parque Meia Lua (em Jacareí) . 
 A obra da passarela estava orçada em CR$ 10,8 milhões . 
 «Mentira! 
 Vencemos!», diz Nelson, «ganhamos com olé, e, quando nossos craques dançavam como cisnes de Tchaikovski, até a inflação bateu palmas . 
 O Glauber quer ver o escrete apedrejado como uma adúltera bíblica! 
 Mas ele te mente, nós vencemos por um resultado deslumbrante . 
 Algo mudou ontem no destino do Brasil . 
 Começamos a ser grande potência . 
 Todos estamos com a fronte erguida como profetas, e cada crioulinha favelada e descalça tem um halo de Joana D'Arc na cabeça!» 
 Quem estava certo, no meu terreno baldio espírita, Nelson ou Glauber? 
 Você, leitor, já sabe . 
 E se Glauber acertou, saiba que agora estou sentado no meio-fio chorando lágrimas de esguicho . 
  Pendenga antiga  
 Em nota oficial, a Petrobrás tratou da suspensão do recolhimento desse empréstimo («por problemas de caixa») e alegou temer as repercussões internacionais que as declarações possam gerar sobre o crédito da empresa e sua atividade de importação de petróleo . 
  Desencontro de contas  
 A Petrobrás alega que tem crédito junto ao Tesouro Nacional . 
 Assinada por Alexandre Gama e Marcello Serpa, da Almap/BBDO, será estrelada por Malu Mader, Mauricio Mattar e Bebeto . 
 Todos pegos no pulo pelo «repórter» Luiz Fernando Guimarães . 
  Love story só com garotas  
 Olá, meninas! 
 Preparem seus corações . 
 Estréia dia 7 de outubro o filme do momento: 
 «Go Fish» (ato de fisgar garotas na noite), que recebeu a tradução de «O Par Perfeito» . 
 Conta o romance entre a aspirante a escritora Max (Guinevere Turner) e a hippie tardia Ely (V. S. Brodie), alcovitadas por três amigas que querem unir o casal . 
 Gente simples e do bem torcendo pela felicidade alheia em diálogos inteligentes . 
 Este é o primeiro filme da diretora norte-americana Rose Troche, escrito em 1991 junto com Guinevere Turner, então sua namorada . 
 Ambas são ativistas lésbicas e realizaram um filme com orçamento barato, em preto e branco . 
 Para o lançamento, a Look Filmes promove uma festa quinta, 29, na boate Gent's . 
 Com talk show de drags, preview do filme e distribuição de ingressos para a pré-estréia sexta, 30, no Cinearte . 
 Jackson A. 
  Nada a fazer  
 Para presidentes de bancos centrais dos países industrializados, reduzir os juros não é relevante para diminuir o desemprego, diz o «The Wall Street Journal» . 
  Origem do problema  
 As autoridades monetárias vêem como principais causas do desemprego a menor demanda por trabalhadores não especializados e os elevados impostos sobre a folha de pagamentos . 
 Elas não desapareceriam com corte nos juros . 
 Disparos ocasionais de rifles ou o ronco de carros da ONU quebram o silêncio de uma cidade mergulhada na tensão da guerra . 
 Três quartos de Turanj estão sob controle croata e o resto, nas mãos dos separatistas sérvios . 
 Uma faixa de apenas 400 metros divide os lados em conflito . 
  Ponto do bicho fica a 200 m do Planalto  
  Local de aposta recebe carros oficiais  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O jogo do bicho está instalado em dois pontos nobres da Esplanada dos Ministérios, em Brasília . 
 Um fica entre o Senado e o Ministério da Justiça, a 200 metros do Palácio do Planalto . 
 O outro fica nos fundos do Ministério da Fazenda . 
 Foram computados os minutos de TV e as fotos de mídia impressa que mostravam Senna com a logomarca . 
 O Nacional teria de investir valor dez vezes superior ao do contrato para obter o mesmo grau de exposição em espaço publicitário . 
 «Diante disso, desistimos de fazer novas pesquisas», afirma . 
 A direção planejava encarregar Senna de formular o convite para a festa do cinquentenário de fundação do banco . 
 «Nosso objetivo não é o mesmo de um atlas . 
 O mapa do tabuleiro é totalmente fictício . 
 Não tem intenção de ser real», diz . 
 Ângela descreve o War como sendo um «jogo de estratégia de guerra» . 
  Bolsa de NY sofre 2ª queda consecutiva  
  Das agências internacionais  
 Análises de que o banco central dos EUA vai subir os juros pela quarta vez este ano provocaram ontem a segunda forte queda consecutiva na Bolsa de Nova York . 
 Depois de perder mais de 26 pontos na sexta-feira, o índice Dow Jones das 30 principais ações negociadas caiu ontem 40,46 pontos, para fechar em 3.629,04 pontos . 
 O vereador afirma que não vai haver repressão contra os indigentes . 
 «Pelo contrário, nós vamos proteger essas pessoas, que serão encaminhadas para abrigos.» 
 Gharib, no entanto, não previu a criação de novos abrigos . 
 Durante o inverno, os albergues da prefeitura oferecem 1.250 vagas para uma população estimada em 3.500 moradores de rua . 
 A grande vantagem é que podem ser usados em quase todas as marcas de PC . 
 Concerto, o novo notebook da Compaq, aceita 140 tipos diferentes de «slot cards» e a tendência é uniformizar cada vez mais . 
 Só neste ano foram vendidos 3,7 milhões de cartões no mundo inteiro . 
 Nada mau para um produto que vendeu 450 mil unidades no ano passado . 
 Essa pesquisa de mercado, feita pela AP Research, prevê a venda de 60 milhões de «slot cards» até 1997 . 
 Segundo Maravalhas, essa não é uma justificativa: 
 «O que eu sei é que os convites produzidos por outra artista, Selma Parreira, que também está expondo no MAC, foram remetidos normalmente», diz . 
  (Bernardo Carvalho)  
  Prótese devolve agilidade à perna  
  Atleta amputado faz 100 m em 11,6 s  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 Um personagem que até pouco tempo só poderia ser visto em filmes de ficção científica chegou ontem ao Brasil . 
 O norte-americano Dennis Oehler, 35, ex-jogador de futebol e atual velocista, vem ao país para promover uma nova prótese feita nos EUA . 
 O carro da equipe, que seria comprada pela Benetton no final de 1985, era o patinho feio da F-1 . 
 Mesmo com ele, Senna conseguiu um segundo lugar (Mônaco) e dois terceiros (Inglaterra e Portugal) . 
 Senna sabia que não teria futuro com um Toleman . 
 Em agosto de 1984, o piloto anunciou que estava se mudando para a Lotus na próxima temporada . 
 Segundo ela, além dos 8% este mês sobre os salários já convertidos em URV em março, o poder aquisitivo dos salários de junho seria garantido, tanto pela variação da URV como da inflação medida pela Fipe . 
 Além disso, em julho e agosto haveria abonos salariais, correspondentes à variação da arrecadação do ICMS fonte de recursos das universidades e os reajustes decorrentes da inflação . 
  Quércia  
  Hoje  
  Crateus (CE)  
  Juazeiro do Norte (CE)  
 Chega a Crateus às 9h30 e faz comício às 10h . 
 Às 17, faz comício em Juazeiro, em frente ao estádio Romeiro . 
  Chega de volta a São Paulo às 21h.Domingo  
  Amanhã  
  São Paulo  
  Grava programa eleitoral  
  Brizola  
  Hoje  
  Bom Jesus da Lapa (BA)  
  Teófilo Ottoni (MG)  
 Às 10h30, visita a gruta de Bom Jesus da Lapa . 
 A partir das 15h, faz comício em Teófilo Ottoni . 
 Os irlandeses Thomas Walsh, 27, Ann Mulcahy, 30, e Ramon Fallon, 29, só devem voltar para a Irlanda amanhã, mas vão ter que passar o dia em Brasília, por falta de vaga em hotéis quatro estrelas em São Paulo e cidades próximas . 
 «Gostaríamos de ficar, a comida, as mulheres e a cerveja de São Paulo são as melhores do mundo, mas a cidade está muito lotada, com muitos carros», disse Walsh, engenheiro da Ericsson . 
  Gazebo  
 Assim que se mudar para o château real, Fernando Henrique Cardoso tem substituto na casa que ocupa desde que foi eleito presidente . 
 Se continuar de fato em Brasília virando ministro ou poderoso no Palácio do Planalto, Sérgio Motta se transfere para lá . 
 Uma nova opção que estamos desenvolvendo é armazenar imagens de gols no próprio computador . 
 Elas são digitalizadas e aparecem na tela quadro a quadro . 
 Isto é muito importante . 
 É muito mais eficiente mostrar do que falar ao jogador o que ele deve fazer . 
 E, com a mobilidade do note-book, posso fazer isso durante o próprio treino, em campo . 
 Essas e outras novidades podem parecer exageradas . 
 Mas duvido que algum treinador não gostaria de trabalhar com esses recursos . 
 São armas poderosas para enfrentar esse calendário desumano . 
 No caso, dois irmãos gêmeos, separados no nascimento, junto com seus dois criados, também separados no nascimento, vêem-se na mesma cidade, já adultos, mas iguais, acompanhados dos criados, também iguais . 
 A confusão que se segue dura quase duas horas . 
 A dupla Luciano Chirolli-Eduardo Silva, como se disse, foi o achado . 
 Mas aquela formada por José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, os dois com maior presença em espetáculos anteriores do grupo Ornitorrinco, não compromete . 
 Chachá, em especial, tem os seus bons momentos de sempre, como o irmão mulherengo, algo depravado . 
  Entenda a reivindicação  
  Da Redação  
 Desde que o presidente francês Charles De Gaulle visitou Montreal em 1967 e cravou o grito separatista }Viva o Québec livre!, o debate sobre o futuro da Província divide o Canadá . 
 Nos últimos 15 anos, um plebiscito para separação foi rejeitado pelos quebequenses, em 1980, e duas propostas do governo de Ottawa para um acordo sobre um status de }sociedade distinta para o Québec fracassaram . 
 O juiz Camargo nomeou o mesmo advogado comissário da concordata para ser o síndico da empresa falida . 
 «O advogado Real Amadeu é de São Paulo . 
 Ele não é obrigado a aceitar . 
 Vou nomear quantas pessoas forem necessárias até encontrar um que aceite a missão de administrar a massa falida», declarou Camargo . 
 A Comove pode entrar com recurso contra a decisão do juiz de Orlândia . 
 O advogado da empresa, Murilo da Silva Freire, foi procurando no início da tarde de ontem para falar sobre o assunto mas não estava em seu escritório em São Paulo . 
 Sua secretária, que se identificou como Paula, disse que ele havia saido para o almoço e só retornaria 16h . 
 Até o final da tarde o advogado não foi localizado no escritório e nem retornou a ligação . 
 A impressora tem 45 tipos de letras . 
 Segundo a empresa, cada cartucho de tinta é suficiente para imprimir até 4.000 páginas . 
 Ela tem os modos de impressão carta e rascunho, que utiliza menos toner . 
 É compatível com DOS e «Windows» . 
 Opcionalmente, também trabalha com o padrão PostScript nível 2 . 
 A Etti e a Arisco cobiçam uma fatia maior do mercado externo, especialmente o da Argentina . 
 «Pretendemos ampliar as exportações de 5% para 20% da produção, atingindo US$ 30 milhões», diz Paoletti, da Arisco . 
 Uai! 
 «Cê» não sabe? 
 Acaba de ser nomeado prefeito da capital . 
 E o fazendeiro: 
 Duarnte uma campanha eleitoral, a retórica de Winnie, de 59 anos, é incendiária . 
 «Vamos tomar os elefantes brancos que são as escolas dos brancos, que ficam vazias porque não há crianças suficientes para enchê-las» . 
 Esta é uma de suas frases favoritas . 
 Desde a semana passada treinando com os demais jogadores da seleção no Sportville, centro de treinamento localizado em Barueri (27 km a oeste de São Paulo), Giovane diz que o livro é mais um presente seu para a sua legião de fãs . 
 «Quem pensa que vou ganhar dinheiro com ele se engana . 
 Ao contrário . 
 O livro surgiu mais para atender às cobranças das fãs . 
 Não ganharei nada comparado com o que ganho no vôlei», afirma o jogador . 
  Ultrapassagem  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O impacto da ultrapassagem de Lula por Fernando Henrique, no Jornal Nacional de ontem, é difícil de imaginar, por ser imenso . 
 Mudou o cenário . 
 Agora não é mais Lula na frente, ou Lula e FHC empatados . 
 É FHC favorito, contra Lula, por sua vez, também muito destacado dos demais . 
 Segundo o técnico Wanderley Luxemburgo, existe também a possibilidade de colocar no time o lateral-direito Gustavo, deslocando Cláudio para a esquerda . 
 «A idéia inicial é colocar o Wágner . 
 Mas, como ele chegou agora e ainda não jogou, tenho receio de queimá-lo», disse . 
  Regra do consenso gera impasse  
  De Paris  
 O motivo do impasse na escolha do sucessor de Delors na presidência da Comissão Européia é a exigência de unanimidade na decisão dos doze países . 
 Se Major não mudar de opinião, poderá impedir a eleição do primeiro-ministro belga, Jean-Luc Dehaene . 
 O problema está fazendo com que as normas sejam repensadas . 
 O próprio Dehaene já deu a entender que as formas de escolha estão ultrapassadas e deveriam mudar . 
  Paraná 1  
 A mostra «Curitiba dos Meus Sonhos» começa hoje, no mezanino da agência central do banco Bamerindus, na capital paranaense . 
 O projeto é de autoria do artista plástico Otávio Roth . 
 São 24 módulos em acrílico contendo mensagens feitas por 35 mil crianças . 
  Paraná 2  
 A estiagem de mais de 60 dias no norte do Paraná está causando em Londrina uma redução de 50% nos focos de Aedes aegypti mosquito causador da dengue . 
 A comparação é feita com relação a setembro de 93, quando 24,6% das casas vistoriadas tinham focos . 
  Tourinhos da Mundo Novo têm boa média  
  Da Reportagem Local  
 O Leilão Natural Lemgruber da Fazenda Mundo Novo, promovido dia 19 de novembro, em Brotas (SP), vendeu 40 tourinhos e 42 vacas paridas por R$ 190.071 (US$ 226.275) . 
 A média foi de R$ 2.316 (US$ 2.758) . 
 Alguns tourinhos que participaram em prova de ganho de peso da Associação Brasileira dos Criadores de Zebu (ABCZ) alcançaram preço de R$ 3.914 (US$ 4.660) . 
  Confusão generalizada  
 A advogada observou que até grandes bancos brasileiros confundem as cartas de crédito com os contratos comerciais das operações e acreditam que devem examinar a qualidade do produto . 
 A tese será publicada em livro, em maio, pela Editora Saraiva . 
  Comissão vai interditar cadeia sem ventilação  
  Da Reportagem Local  
 A cadeia da Polícia Federal poderá ser interditada dentro de um mês . 
 As duas celas, que ficam no porão de um casarão da rua Piauí, em Higienópolis (região central), não têm ventilação e luz natural . 
 Ambas abrigam 42 presos -- dez mulheres . 
 O pedido de interdição está sendo estudado pelo Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária do Ministério da Justiça . 
 Uma comissão de três membros do conselho inspecionou ontem à tarde a cadeia . 
 Ela fiscalizou as condições de saúde e de segurança do local . 
 Mais ainda: Britto tem admitido, em conversas reservadas, que, na remota hipótese de vir a ser o candidato presidencial da coligação PMDB-PSDB, ficaria extremamente constrangido em fazer campanha em São Paulo tendo Quércia como companheiro de palanque, na qualidade de candidato ao governo paulista . 
 Se esse elenco de portentosas dificuldades não for superado, resta a hipótese de parte do PMDB trair a eventual candidatura de Quércia à Presidência, trabalhando informalmente pela candidatura do PSDB . 
 João Hippolito Neto, diretor de negócios para a linha de imagem da Sharp do Brasil, diz que os números de vendas de TVs nos últimos 12 anos mostram que o país parou . 
 «O Brasil cresceu de 1982 para cá mais ou menos o tamanho da Argentina de hoje . 
 Só que o consumo não aumentou na mesma proporção.» 
 O volante Norberto é dúvida para o clássico . 
 O jogador saiu de campo machucado . 
 O volante Simão e o zagueiro Jorginho voltam ao time, depois de cumprirem suspensão . 
 Irritante porque a saúde no Brasil está em estado de infecção generalizada e cada centavo desperdiçado significa uma vida a menos . 
 Prova disso são os índices de mortalidade infantil, provocados, em parte, porque faltam remédios nos postos de saúde . 
 Vejamos apenas algumas informações: 
 1) Hospitais e ambulatórios se tornam «inadministráveis» porque médicos faltam com frequência ao serviço . 
  Preço médio sobe 44,89% em abril em SP  
 A cesta básica do paulistano calculada pelo Procon em convênio com o Dieese teve variação de 1,70% ontem em relação ao dia anterior . 
 O aumento acumulado em abril é de 44,89% . 
 O resultado foi pressionado pelos produtos de limpeza, que subiram 52,93% no mês . 
 Os de higiene subiram 44,78% e alimentos 43,96% . 
 A variação da cesta calculada pelo Procon/Fipe na terceira semana de abril de 16 a 22 recuou em relação a semana anterior, ficando em 7,58%, contra os 11,50% anteriores . 
 Com isso, a variação mensal acumulada dos 43 produtos que compõem a cesta é de 35,09% . 
 O único projeto pronto para votação de nº. 4.580 de 1990 prevê negociação entre empresas e sindicatos . 
 «Estamos esperando a regulamentação dessa lei para negociar com o sindicato e repassar os encargos aos bancários», diz Nelson Luiz Fanaya, 52, diretor de planejamento do Bamerindus . 
 O projeto deve ser votado após a revisão constitucional . 
  (ASG)  
 Quando o Pacaembu foi inaugurado, em 40, o Corinthians andava enfastiado de títulos e orgulhoso de sua morada na Fazendinha, onde cavavam-se piscinas gigantescas e erguiam-se ginásio e quadras de todo o tipo . 
 Com o Pacaembu, apenas a faixa de campeão de 41 e a longa estiagem de dez anos . 
 O Pacaembu, na sua primeira década, foi o palco das glórias dos palestrinos e tricolores . 
 Por isso, esse amor veio aos pouquinhos, cevado na amargura das derrotas mais do que das vitórias . 
  Doze navios negaram socorro  
  Do enviado especial e  
  da Agência Folha  
 Nos 11 dias em que estiveram no mar, 12 embarcações passaram pelos balseiros antes do Aniara, mas nenhuma delas se dispôs a resgatá-los . 
 «Mostrávamos o cantil e pedíamos água, e nem isto nos davam», disse Geraldo Carrete . 
 A adaptação de «Irmãos Coragem» está sendo feita por Dias Gomes, que reduzirá em dois terços a duração da trama original . 
 Até o início da última semana, era difícil prever que atores interpretarão João, Duda e Jerônimo, o trio de protagonistas da novela . 
  PICO  
  Denise anima o «Roda Viva»  
 Denise Fraga é engraçada até falando sério . 
 Em sua entrevista no `Roda Viva', nem os jornalistas conseguiram parar de rir . 
  TRAÇO  
  Roseli Tardeli esfria o debate  
 Enquanto Denise animava o «Roda Viva», a mediadora Roseli Tardeli, esfriava a entrevista com intervenções inoportunas . 
 Diversas siderúrgicas brasileiras têm sido acusadas nos EUA nos últimos dois anos de prática de «dumping» venda a preços mais baixos do que os custos com a finalidade de eliminar concorrentes . 
 As decisões dos órgãos responsáveis no governo dos EUA têm sido sistematicamente contra as empresas brasileiras . 
 Em 92, o Brasil exportou para os EUA US$ 6 milhões em fio de aço inoxidável, que foi sobretaxado ontem entre 24,6% e 26,5% . 
 De acordo com especialistas, as taxas inviabilizam o mercado dos EUA para o Brasil . 
  'Azarão' é o destaque do Flu  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um zagueiro com fama de azarado é a maior atração do Fluminense hoje contra o Corinthians . 
 João Luís volta à equipe depois de ter feito a terceira operação num joelho . 
 A fama nasceu com os problemas no joelho e cresceu com dois episódios . 
  Aperto  
 Bela Vista (região central) é a Hong Kong de São Paulo . 
 Na cidade toda não existem distritos com densidade demográfica tão alta quanto lá . 
 Moram na Bela Vista 324 pessoas em cada 10 mil m2 . 
 O segundo colocado em concentração de moradores é Santa Ifigênia (região central), que abriga 322 pessoas por 10 mil m2 . 
  PROBABILIDADES  
 O Datafolha calculou as probabilidades das seleções se enfrentarem baseado no ranking da Fifa, no retrospecto em Copa e no resultado de ontem . 
  É de mais de  
 91% . 
 As providências tomadas pelo procurador Bojart são contestadas pela OAB de Goiás . 
 Bojart disse que fez um acordo com os donos das pedreiras, segundo o qual elas deixariam de empregar crianças e melhorariam as condições de trabalho . 
 Em contrapartida, não seria aberta ação contra elas . 
 No Shopping Iguatemi, os lojistas crêem que a primeira quinzena deste mês será 23% mais gorda que a de 93, afirma a gerente de marketing Anna Regina Neves . 
 Para atrair consumidores , o Iguatemi está gastando US$ 150 mil numa promoção para o Dia dos Pais que sorteará 31 carros importados . 
 No período Columbia para onde foi depois de passar pela Victor como «crooner» de Harry James e Tommy Dorsey, Sinatra fez dupla com Doris Day, Dinah Shore e Rosemary Clooney, desbancou Bing Crosby, participou de 12 filmes, meteu-se em política (apoiando Roosevelt), envolveu-se com a Máfia, teve dois filhos, descasou-se da primeira mulher (Nancy), casou-se com a segunda (Ava Gardner), enriqueceu e quase acabou . 
 Estava mesmo à beira do precipício quando se submeteu a vexames como «Mama Will Bark» (1951) . 
 Só ouvindo para crer . 
 «Mama Will Bark» (Mamãe Vai Latir) é uma vigarice caipira, que conta com a participação de uma atriz peituda, vulgar e sem voz (Dagmar) e de um imitador de latidos e rosnares (Donald Baine) . 
 Embuste urdido por Mitch Miller, talvez tenha sido o ponto mais baixo da carreira de Sinatra . 
 Bem mais baixo que «Somethin' Stupid», aquele inominável dueto do cantor com sua filha Nancy, em 1967 . 
 Canhim enviou carta ao presidente Itamar afirmando que seria desaconselhável o governo criar gratificações beneficiando poucas categorias, já que a equipe econômica prega a austeridade . 
 Além disso, Canhim lembrou a insatisfação dos militares com os baixos salários da tropa . 
 Ontem, Murilo Portugal e o secretário executivo do Planejamento, Raul Jungmann, foram até o gabinete de Canhim para convencê-lo da necessidade da gratificação . 
 Nos ministérios militares, a criação da gratificação para os funcionários da SOF e do Tesouro repercutiu mal . 
 Os militares reclamam que seria criada mais uma exceção, como na Receita e Polícia Federal . 
 Com raro poder sugestivo e densidade simbólica, o conto ou talvez fosse melhor dizer fábula de Bowles volta seu ferrão contra a hipocrisia que alguns chamam de «contrato» social . 
 Mas note-se: a velha vai . 
 Hostilidade por hostilidade, Bowles não quer saber é de opções definitivas: conhece a personalidade humana . 
 Vive em Tânger, no Marrocos, afastado de sua civilização; no entanto, ao contrário de Rimbaud, não parou de escrever . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), vai propor esta segunda que cada partido indique 20% da bancada para estar presente no Congresso e assim garantir a sessão de votação de segundo turno do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Inocêncio lembrou que é necessário haver sessões para contar prazo para a votação em segundo turno do FSE (Fundo Social de Emergência) e para o processo de julgamento dos acusados pela CPI do Orçamento . 
 Esse número de deputados, suficiente para a realização de sessões na próxima semana, foi chamado pelo presidente da Câmara de «bancada do quórum» . 
 Pelo raciocínio de Inocêncio, a «bancada do quórum» pode ser facilmente atingida por dois motivos: 
 «Os contras (partidos contrários à revisão PT, PDT, PSB e PC do B) têm interesse no quórum porque querem que o prazo para defesa dos acusados da CPI do Orçamento termine logo; quem é favorável quer quórum para evitar o atraso dos trabalhos.» 
  Shopping Iguatemi vai sortear um importado  
 Em comemoração ao dia dos pais o Shopping Iguatemi vai sortear um carro importado em 16 em agosto às 10h30 . 
 Para participar, o cliente precisa trocar notas fiscais no valor de R$ 30 pelos cupons de promoção, a partir do próximo dia 25 . 
  BMW terá 5ª revenda em agosto em SP  
 A Regino Import, importadora oficial da marca BMW, credenciou sua quinta concessionária em São Paulo, localizada em frente ao Shopping Center Norte . 
 A revenda Nett será inaugurada em agosto e contará com show room, oficina e seção de peças . 
 São Bernardo terá congresso sobre design 
 O nome que os alagoanos sugerem para ministro é o do senador reeleito Teotonio Vilela Filho, que por ser do PSDB, mesmo partido de FHC, passou a ser o político mais influente de Alagoas junto ao governo federal . 
 «Não recebi nenhum convite . 
 O Fernando Henrique está livre para escolher seu ministério . 
 Falam no meu nome para a pasta das Minas e Energia porque eu presidi a comissão do Senado destinada ao assunto», afirmou Vilela . 
  ERRAMOS  
  Oito acusados vão a julgamento no PA  
  Crimes contra meninos são apurados  
  Da Reportagem Local  
 Um Tribunal do Júri vai julgar se oito pessoas são culpadas ou inocentes por assassinatos, sequestros, torturas e castrações de cinco meninos na cidade de Altamira, no Pará, ocorridos entre 1989 e 1993 . 
 Os acusados, segundo a polícia, fariam parte de uma «rede nacional de magia negra» . 
 Isso porque alguns corpos estavam sem os órgãos genitais e porque os suspeitos teriam ligação com Valentina de Andrade, líder da seita Lineamento Universal Superior (LUS) . 
 Monbiot duvida das intenções de Mallinson e da indústria de madeira . 
 A organização que ele chefia se chama Forests Forever (Florestas para Sempre), apesar de ser financiada pela indústria madeireira . 
 Monbiot, que pesquisou a Amazônia por três anos e recebeu ameaças de morte de madeireiros, diz que os importadores britânicos «em vez de buscarem fontes limpas, querem legalizar as ilegais» . 
  Cai ritmo de demissões na indústria de SP  
  Da Reportagem Local  
 O ritmo das demissões na indústria paulista caiu pelo quinto mês consecutivo em abril, de acordo com dados da Fiesp . 
 O nível de emprego industrial no Estado de São Paulo teve uma queda de 0,26% em abril com a demissão de 5.972 trabalhadores . 
  Juros estão estabilizados  
 As taxas dos CDBs prefixados estão relativamente estáveis . 
 Na última sexta-feira, grandes investidores conseguiam taxa bruta de 45,59% para 31 dias corridos e 20 úteis . 
 Dá 1,8959% ao dia útil . 
 O trunfo deles na negociação é ter aceito a sugestão de Teixeira para acabar com a multa de R$ 50,00 por cartão amarelo e para reintroduzir a suspensão por uma partida a cada três cartões amarelos recebidos por jogador . 
 «Só vou definir minha posição quando voltar ao Rio», afirmou Teixeira à Agência Folha . 
  Velório  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Alexandre Garcia, no Jornal Nacional, passou meses fazendo todas as ameaças imagináveis . 
 No TJ Brasil, o âncora Boris Casoy usou, também ele, argumentos aterrorizantes . 
 No Jornal Bandeirantes, o âncora Francisco Pinheiro, se não chegou a empolgar-se como os dois colegas, defendeu aqui e ali a revisão . 
 Não teve jeito . 
 «Fracassa a revisão contitucional» foi a manchete do TJ Brasil, definitiva . 
 «Relator propõe reinício ano que vem.» 
 O chanceler fez o anúncio em Belém (PA), onde se encontra para participar da assembléia da OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 Figueroa deve ir esta semana à Argentina para formalizar a proposta de ingresso . 
 As negociações técnicas sobre comércio devem começar em julho . 
 Hitchcock gostava tanto do seu jeito recatado e elegante que o convidou para mais um filme, «Sob o Signo de Capricórnio», e não pensou em outro protagonista para «Breakdown», sua estréia como teleasta em 1955 . 
 Ingrid Bergman, que ao lado dele atuou em «'À Meia Luz» e «Sob o Signo de Capricórnio», também o admirava: 
 «Poucos atores me transmitiram tamanha segurança diante das camêras» . 
 Seu último grande filme, «O Terceiro Homem», de Carol Reed, foi rodado em 1949, por coincidência com Welles na retaguarda . 
 Dali em diante, limitou-se a ganhar dinheiro (e muito mais ganhou quando a produção de telefilmes tomou conta dos estúdios) e a curtir a «dolce vita» hollywoodiana, ao lado da mulher, considerada uma das melhores anfitriãs da colônia cinematográfica . 
 Sua mais gratificante lembranca dos anos 50, 60 e 70 foi ter sido o marido psicopata de Marilyn Monroe em «Torrentes de Paixoes» (Niagara) . 
 Além disso, diz o ministro, a economia cresceu tanto 25% em três anos que é preciso dinheiro novo . 
 Com o aumento das taxas de juros nos EUA, os mercados latino-americanos perdem terreno e a entrada de dinheiro diminui . 
 O caso se reverte na situação de Antônio Carlos, que foi contratado por um salário acima dos demais . 
 «Não posso aceitar então que me ofereçam menos . 
 Minha oferta é realista: quero apenas o que considero justo como valorização», disse . 
 Pelo mesmo caminho trilha Edmundo, representado nas negociações pelo ex-lateral e agora seu empresário Pedrinho . 
 O problema do Palmeiras e da Parmalat é ajustar os salários em um topo comum . 
 Os dirigentes garantem que, se pagarem o que pede Antônio Carlos, por exemplo, seus rendimentos serão muito superiores aos do meia Zinho, que ganha cerca de US$ 33 mil mensais . 
 O aumento de 20% promove o salário de Edmundo para cerca de US$ 30 mil mensais, mas o jogador, por meio de seu representante, quer atingir a cifra de US$ 35 mil mensais . 
 E Edílson, por abrir mão de um gordo salário inicial, ficaria na faixa dos US$ 25 mil mensais nas contas dos dirigentes, considerado insuficiente pelo jogador . 
  Gêmeas petistas têm comitê caseiro  
  Da Reportagem Local  
 Os jovens que apóiam o PT transformam a casa em comitê e fazem campanha até quando pegam um ônibus ou táxi . 
 «Converso com todo mundo quando tomo ônibus e já consegui convencer um motorista de táxi indeciso», diz Camila Vasconcellos, 15 . 
 O candidato, que é radialista, tinha um programa com seu nome . 
 A apreensão do material foi pedida pelo candidato do PSDB, Marcello Alencar . 
 Garotinho disse considerar «absurda» a apreensão . 
  Show no Anhangabaú marca o Dia do Circo  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de mil crianças vão se apresentar hoje às 11h no vale do Anhangabaú, comemorando o Dia do Circo . 
 Elas participam do Programa Enturmando, que mantém oito circo-escolas na cidade . 
 «A Grande Parada Circense» vai reunir também palhaços famosos, como Picolino e Torresmo, além de atores de teatro . 
 Os goianos são os que dão a melhor avaliação ao plano de estabilização 85% . 
 Sua posição é acompanhada de perto pelos que moram no Mato Grosso do Sul (81%), Ceará (81%), Paraná (80%) e Minas Gerais (80%) . 
 Rio Grande do Sul e de Brasília (13%) são as unidades de federação onde o Real provoca o maior descontentamento com 13% dos entrevistados avaliando como ruim as medidas antiinflacionárias . 
 Classificando o apoio pelo porte de municípios, os pequenos (aqueles com até 19.600 eleitores) apresentam o grau mais elevado de aprovação ao Plano Real, com 80% . 
 Os médios municípios (de 19.600 a 160 mil eleitores) vem a seguir, com 76% e, por último, as grandes cidades (mais de 160 mil eleitores), com 74% . 
  Ciro apóia titular criticado por Osiris  
  MInistro vai com Sálvio a seminário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, deu ontem uma demonstração pública de apoio ao secretário da Receita Federal, Sálvio Medeiros Costa, que vem sendo criticado publicamente pelo seu antecessor, Osiris Lopes Filho . 
 Sem se referir diretamente à crise, Sálvio disse que todas as investigações prosseguem normalmente, inclusive a fiscalização dos contribuintes ricos . 
  Jasmim  
 Os mares de Bora Bora ganharam anteontem sereia importada . 
 Claudia Schiffer aterrissou no Club Med local para sessão de clics com Herb Ritts o fotógrafo favorito de Madonna, para seu caliente calendário 1995 . 
  Disenteria pode matar até 45 mil ruandeses  
  Para Organização Mundial de Saúde, epidemia substitui o cólera como maior problema de saúde em campos de refugiados  
  Das agências internacionais  
 A OMS (Organização Mundial da Saúde) disse ontem em Genebra que a epidemia de disenteria que atinge ruandeses no Zaire pode matar até 45 mil pessoas . 
 Segundo a OMS, a disenteria substituiu o cólera como maior problema de saúde nos campos . 
 Por se tratar de uma questão criminal, o juiz consultou o Ministério Público . 
 Na sentença, Kfouri determinou que o aborto fosse feito em um hospital público ou credenciado e que dele não participassem os médicos que recomandaram a interrupão da gravidez . 
 Segundo o juiz, várias pessoas escreveram cartas condenando sua atitude . 
 Alguns médicos, no entanto, disseram que passariam a recorrer à Justiça para os casos de malformação . 
 Ao decidir adaptar o romance de Robbins, Gus Van Sant acreditou que podia construir todo o filme em torno de uma «cumplicidade teórica»: a idéia defendida tanto no livro como ao longo da obra precedente do cineasta da arte fazendo o elogio das alternativas (sexuais, de modo de vida), dos desvios, da mobilidade, das diferenças (a tese em que desvio é igual a liberdade, em que «born freak» é igual a «born free») . 
 Era muito pouco . 
 Gus Van Sant parece não se sentir à vontade para representar a história de Sissy Hankshaw, uma menina com polegares desproporcionais o que a leva a uma compulsão pelas caronas e as estradas cujo destino final é um rancho comandado por vaqueiras lésbicas . 
 A empresa já decidiu, porém, investir US$ 2,5 milhões no lançamento de novos produtos . 
 Alguns serão feitos no país . 
 Outros, importados . 
 A Black & Decker informa que aumentou 5% a venda e a produção depois do real . 
 Mas continua com 30% de ociosidade . 
  Programa facilita trabalho com papel  
  Business Week De Nova York  
 Há seis milhões de pessoas nos EUA trabalhando à distância via computador . 
 Quem lidava com muitos documentos tinha problemas para produzir nesse esquema . 
 Um programa da Sigma Imaging Systems fará imagens dos papéis «transitarem» entre computadores de empresas e de funcionários com rapidez igual à que se verificaria se estivessem no mesmo prédio . 
 Pouco tempo atrás, o Ceará era lembrado como o modelo para a administração pública tucana . 
 No Jornal Nacional, como era de esperar, Fortaleza e o Ceará passaram despercebidos . 
 Mas não, claro, na novela de Ciro Gomes . 
  PALMEIRAS  
 Marcelo; Derreira, Moraes, Oswaldo e Verdinho; Amaral, Flávio e André Chaves (Adriano); César (Rogério), Magrão e Ângelo . 
  Técnico -- Niltinho  
  GUARANI  
 Pitarelli; André, Carlinhos, Ronaldo e Amaral; Da Silva, Marquinhos, André Goiano e Andreir; Mauricinho e luizão . 
  Técnico -- Pupo Gimenez  
  Local: Parque Antarctica  
  Juiz: Dagoberto Teixeira  
  Cartão vermelho:Verdinho  
 Os cálculos da tabela foram feitos pela Folha . 
 A Receita Federal, pelo menos em janeiro, fixou valores um pouco diferentes na parcela a deduzir, incorretos, mas não se dispôs a retificá-los . 
  Lembrança viva  
 Itamar irritou-se com o convite de FHC a Osiris Lopes para que ele volte ao eventual governo tucano . 
 O presidente achou desrespeitosa a forma como o ex-secretário deixou a Receita, em meio ao escândalo da bagagem da seleção . 
  Alvo fácil  
 O subchefe de Economia do Emfa, general Márcio de Moura Barros, teve, na quarta, uma prova do poder do tráfico no Rio . 
 De uma janela, ele observava o morro da Mangueira quando uma voz ao telefone ordenou que saísse dali . 
 A transferência ocorreu uma semana após a fuga do ex-soldado Leandro Marques da Costa, o Bebezão ou Bebê Gigante . 
 Ele conseguiu escapar do hospital da corporação sem ser notado . 
 O Ministério Público investiga se os ex-policiais estariam deixando a cadeia para praticar crimes . 
  Animação terá festival no Rio  
 «Os Urbanóides», «Rita» e animações de «Castelo Rá-Tim-Bum» todos da Cultura vão representar o Brasil no Festival Anima Mundi 94 . 
 O evento acontece de 12 a 24 de agosto, no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio, e reúne as melhores animação em vídeo e cinema no mundo . 
  Net e Multicanal têm novo canal  
 O Discovery Channel passa a ser distribuído, ainda este mês, pelos sistemas Net São Paulo e Multicanal . 
 Especializado em documentários de aventuras, história e ciências, o canal norte-americano ocupa o quarto lugar entre os maiores da TV a cabo nos EUA . 
 A TVA promete exibi-lo em setembro . 
  Mesmo com o esforço de Bocão, seu enorme potencial e dez horas diárias dedicadas  
 ao esporte, Tatuí passou boa parte desse ano sem patrocinador . 
  Todo esse filme certamente passou por sua cabeça quando a bandeira do Brasil  
 subiu ao pódio na Grand Plage, a praia mais famosa e aristocrática de Biarritz . 
  Senador critica «camaleões»  
  Da Reportagem Local  
 FHC qualificou ontem seus adversários de «camaleões» . 
 Segundo o senador, eles, de início, criticaram o plano de estabilização econômica e agora dizem acreditar na eficiência do real . 
 Essa mudança é, a seu ver, positiva «porque essa gente que ainda está atacando o plano está criando obstáculos para o Brasil» . 
  Desempregado coloca fogo no próprio corpo  
 A polícia da Paraíba abriu inquérito para apurar a morte do desempregado Cícero Abílio Martins, 25 . 
 Ele teria ateado fogo no próprio corpo . 
 Segundo a polícia, o motivo teria sido o rompimento do namoro com uma empregada doméstica identificada apenas por Auricélia . 
  Cruzamento no km 83 da via Dutra é reaberto  
 O DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) determinou a reabertura do cruzamento no km 83 da via Dutra, próximo a Roseira . 
 O cruzamento serve de acesso ao restaurante Tamborindeguy, da família da deputada estadual Alice Tamborindeguy (PDT), do Rio . 
 A Folha apurou que a reabertura foi solicitada pela deputada ao Ministério dos Transportes . 
  QUINA  
  CONCURSO 023  
  Dezenas sorteadas  
  01, 15, 63, 72 e 77  
  Prêmio da quina  
  CR$ 290.886.677,00  
 A rápida expansão da economia pode ser medida pelos investimentos que em julho estavam num patamar mais de 70% superior ao do mesmo mês de 93 . 
 O PIB (Produto Interno Bruto, tudo o que o país produz em um ano) vem crescendo a 13% sem que o ritmo acelerado dê sinais de arrefecimento . 
 Mas se o escritor ainda conta «encontrar um lugar para si na sociedade humana» (como diz W. Fowlie), este sacrifício não é um motivo simples para comemoração . 
 E se este escritor, mais tarde, resolve fazer da literatura um campo de reflexão sobre a homossexualidade, ou sobre o comunismo, ou sobre o racismo, divisões e sacrifício adquirem ainda outro peso . 
 Não será, então, por este motivo que Gide vai escrever seus melhores textos sob a forma de autobiografia, ou de literatura engajada? 
 Porque é nestes casos onde a representação é simultaneamente tema e forma que se revela melhor o problema da literatura, num estágio tão autoconsciente e irônico da sua história . 
 Talvez isto explique, ao menos em parte, a dificuldade de incorporar Gide às nossas genealogias . 
 Gide não cabe nem ao lado de Rilke, ou Valéry, poetas igualmente concentrados sobre as falências da representação, nem de um Sartre ou Malraux, moralistas políticos, francamente não-poéticos . 
 Entre uns e outros, Gide é de uma vez só o apólogo da consciência poética voltada para o lado de fora e o consumidor do mundo como instrumento de interiorização, que é onde se tocam a poesia e a política . 
  DI deve liderar o ranking  
 Os fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 5,50% e líquida de 5,34% este mês, em média, para saques efetuados em agosto . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 6,40% brutos e 5,97% líquidos, também para resgate em agosto . 
 As projeções são precárias porque os juros estão caindo dia-a-dia . 
  Cimento  
 O show aconteceu sem a presença do homenageado mas o comitê central de Lula parou total terça-feira em São Paulo . 
 Tudo para assistir à eloquência de Sérgio Mamberti que em meio ao décor pra lá de Guevara do local improvisou rápido tablado . 
 * Hoje, dia 30, anote o valor da URV . 
 Tudo o que você tem nos bolsos e no banco será convertido por este valor . 
 Não esqueça de usá-la para saber seu saldo . 
 * Para saber qual é o valor do seu saldo, divida o valor de seu dinheiro vivo, contas correntes e aplicações em cruzeiros reais por este valor . 
  Polícia chinesa prende militante da oposição  
  Das agências internacionais  
 A polícia chinesa prendeu ontem pela segunda vez em um mês o mais famoso dissidente do país, Wei Jingsheng . 
 Ele foi detido quando chegava a Pequim, a capital da China . 
 Wei foi preso para interrogatórios . 
 A polícia não comentou o caso . 
 Ele ficou conhecido no final dos anos 70, quando houve avanços no direito de expressão . 
  Estação traz ombros naturais  
  Da Redação  
 A primeira coisa a se prestar atenção nos paletós, blazers e casacos desta estação são os ombros . 
 Eles mudaram . 
 Es-que-ça mega-ombreiras, enchimentos e volumes . 
 Há uma nova silhueta na moda, que começa a dar o ar de sua graça exatamente pelos ombros mais «curtos» e naturais . 
 A tendência vem reforçada pela estética do estilista austríaco Helmut Lang, que responde também pela volta das lapelas bicudas e pela utilização de elementos dos clássicos smokings nos blazers (respingando pela moda em geral, feminina também) . 
  The Washington Times  
  De Washington  
  Estavam desligados IFF de helicópteros  
 Os sistemas eletrônicos de identificação IFF («amigo ou inimigo») dos helicópteros dos EUA que acabaram derrubados por caças norte-americanos no Iraque estavam desligados, disse o jornal . 
 Não está claro se os próprios tripulantes desligaram os aparelhos ou se isso ocorreu por acidente, disseram especialistas que participam das investigações sobre o incidente, que deixou 26 mortos . 
  Lei só prevê tortura em menor  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A tortura praticada contra adultos não é caracterizada como crime . 
 Apesar de prevista na Constituição de 88, a matéria ainda não foi regulamentada através de leis complementares . 
 João Benedito de Azevedo Marques, presidente do Conselho Estadual de Defesa da Pessoa Humana, afirma que a tortura só é crime se praticada contra menores de 18 anos . 
 «O artigo 233 do Estatuto da Criança e do Adolescente considera crime de tortura e prevê reclusão de um a cinco anos para quem praticá-la», afirma . 
 A nova versão do fórum reunirá de 24 de junho a 3 de julho autoridades, organizações não-governamentais e empresários de 50 cidades do planeta em Manchester, cidade britânica que de certo modo deu origem aos problemas urbanos modernos . 
 «Foi lá que se iniciou a Revolução Industrial, começando o processo de exploração dos recursos naturais que agora tende a acabar», diz o organizador dos fóruns de 92 e 94, o advogado e ambientalista Warren Lindner, que esteve em São Paulo para convidar o prefeito Paulo Maluf a ir a Manchester . 
 Lindner também aproveitou a passagem para reativar contatos com o PT paulistano . 
 Com R$ 60 você compra o «PC DOS 6.1», da IBM, na CI-Compucenter . 
 O «IBM OS/2 2.1», que permite usar vários programas na tela e vem com «Windows» embutido, custa R$ 75, também na CI-Compucenter . 
 Ainda para micros PC com sistema operacional DOS, o «WP Works» é uma excelente opção . 
 Hotéis de cidades vizinhas ou próximas, como San Jose, Saratoga, Campbell e Santa Clara (esta última, onde a seleção fará seus treinos), estão sendo contactados pela Câmara para informar se dispõem de vagas durante a Copa . 
 Antes do Carnaval, no dia 27 de maio, data prevista da chegada da seleção brasileira, haverá uma cerimônia oficial de hasteamento da bandeira do Brasil . 
 O presidente do clube, Joan Gaspart, disse que a aquisição de Hagi foi recomendada pelo técnico Cruyff . 
  Andersson  
 O atacante sueco Kenett Andersson, que fez um gol contra o Brasil, foi transferido para o clube francês Caen . 
 Andersson jogava pelo Lille . 
  Espelho próximo  
 Delfim Netto (PPR-SP) acha que é hora de mandar a cúpula do PT para um estágio em Cuba . 
 É que Fidel Castro decidiu privatizar o sistema de telecomunicações e a exploração de petróleo na ilha . 
  Universo em expansão  
 Não mais se restringe a assessores de Itamar a área de atrito com a Fazenda . 
 Os embates pelo reajuste salarial do funcionalismo juntaram ao grupo interlocutores de peso na área militar . 
 Em São Paulo, por exemplo, 20% do eleitorado vota em Lula e em Mário Covas, o candidato do PSDB ao governo do Estado e líder com 59% . 
 Covas ainda não conseguiu transferir a maioria de seus votos para Fernando Henrique Cardoso, o candidato do seu partido . 
 A chapa Covas/FHC tem 17% da intenção de votos dos paulistas . 
  COMO DEVE SER A MP DO REAL  
  1) Conversão dos contratos  
 a MP vai definir as regras para a conversão em reais dos contratos vinculados a índices de preços (excluídas URV e TR) . 
 esses contratos terão seu último reajuste normal em junho . 
 Depois disso, os valores serão atualizados até 1 de julho . 
 Folha -- A Bethânia pareceu mais resguardada . 
 É normal? 
 Caetano -- Ela sempre foi mais resguardada . 
 Quando nós fomos parceiros do movimento tropicalista, Gil, Gal e eu, a Bethânia fez questão de individualizar-se e não querer o nome dela ligado a nenhum movimento coletivo . 
 Ela deixou bem claro já naquela altura, embora tivesse dado dicas importantes para o movimento . 
 No LP «Tropicália», a canção «Baby» foi composta para Bethânia e a pedido de Bethânia . 
 Mas ela não quis gravar para não participar de um projeto coletivo . 
 Os oficiais presentes ao enterro, entre eles o general Licínio e os coronéis Terra Amaral e Hallais, evitaram dar declarações aos jornalistas . 
 Marinho foi assassinado anteontem à noite quando chegava em sua casa, no bairro de Bento Ribeiro, subúrbio da zona norte do Rio . 
 Num contexto de estabilidade e crescimento, aliás, a memória da espiral preços-salários perde relevância . 
 Ao contrário do círculo vicioso da inflação, pode-se alcançar o círculo virtuoso de mercados crescentes . 
 Torna-se então possível fazer o que nunca se tentou na economia brasileira, promover o crescimento e ao mesmo tempo procurar distribuir a renda . 
 Não se deveria reduzir o debate sobre o salário mínimo a um duelo entre advogados da média e defensores do pico . 
 Se há uma restrição orçamentária, daí deve partir o critério primordial para a ação contra a inflação no futuro imediato . 
 Restaurada a moeda, poderão ser restaurados os salários pagos nessa moeda . 
 Voltarão então a ser sinônimo de sobrevivência digna, individual e coletiva, «cum grano salis» . 
  ARROZ 3  
 Machado avalia que o plantio está atrasado . 
 Nesta época do ano, já se deveria ter plantado 30% da área, na região . 
 Só se plantou 15%, devido às chuvas, que a cada quatro ou cinco dias dificultam o acesso às áreas de plantação, explicou . 
  FEIJÃO  
 O preço médio da saca de 60 kg, pago ao produtor, ficou ontem em R$ 39,50 nas regiões produtoras de São Paulo . 
 Essa é a menor média desde 23 de setembro . 
 Na Bolsa de Cereais de São Paulo, o produto caiu ontem 1,9% . 
 Marco Nanini, Giulia Gam, Fernanda Torres e Rogério Cardoso fazem os papéis principais . 
 Uma trupe bem ao gosto do diretor . 
 Segundo Furtado, 35, o tom do especial será rocambolesco: 
 «Procuramos manter a crítica de Lima ao falso erudito e um clima de exotismo do Brasil do início do século» . 
 No último fim-de-semana, o Nescau Surfe Energy deu andamento ao Circuito Brasileiro de Surfe Profissional . 
 Após sua entrada discreta no circuito do ano passado, o «energia que dá gosto» jogou forte este ano . 
 Serão quatro etapas válidas para o Brasileiro e também para o Mundial da segunda divisão . 
 Na primeira delas, no Guarujá segunda etapa do circuito Victor Ribas foi o vencedor, quebrando o tabu de nunca ter vencido uma etapa do Brasileiro . 
 Achei que as barbaridades apontadas no meu artigo sobre a poesia de Manoel de Barros eram suficientes para fazer um entusiasta de «Gramática Expositiva do Chão» pensar um pouco mais sobre os méritos desse autor . 
 Vejo que não fui suficientemente persuasivo . 
 Mas eu dizia acima que estava bem hesitante ao tentar responder a José Geraldo . 
 Antônio Bortoluce -- Hoje, às 20h, na igreja Nossa Senhora dos Remédios, pça . 
 Nossa Senhora dos Remédios, Vila dos Remédios . 
 Lindoya Adam Machado -- Amanhã, às 12h, na igreja Santa Cecília, largo Santa Cecília, Centro . 
 O grupo Cheek by Jowl, criado por Donnellan e Ormerod há 12, é citado como o único a ter atingido -- na produção britânica atual -- uma linguagem shakespeariana própria . 
 Desde «A Midsummer Night's Dream» (Sonho de uma Noite de Verão), que estreou em 1985, a companhia tornou-se referência, com os cenários pouco carregados de Nick Ormerod e a concentração nos atores de Donnellan . 
 Foi assim com «As You Like It» (Como Você Quiser), cuja apresentação em São Paulo, há três anos, influenciou toda a onda shakespeariana dos anos seguintes, no teatro brasileiro . 
 Na década de 90, a companhia britânica vem procurando trabalhar também outros gêneros teatrais . 
 Foi assim com as duas partes da contemporânea «Angels in America», em 1992 e 1993 . 
 Foi assim também com o musical «Sweeney Todd», do americano Stephen Sondheim, numa montagem que acaba de ser indicada para seis prêmios Olivier -- o principal para teatro, na Grã-Bretanha . 
 Mas eu também quero dizer uma palavra à imprensa por imprensa eu designo os meios de comunicação em geral não há democracia sem imprensa, sem imprensa livre, sem imprensa ativa . 
 Muitas vezes incomoda . 
 Quando incomodou, eu tentei passar despercebido o incômodo . 
 Procurei manter minhas relações com a mídia da maneira mais cordial possível, estivesse eu à frente ou atrás das pesquisas, e não o fiz por gentileza pessoal só, fiz porque eu acho que uma democracia precisa informar . 
 Às vezes o atropelo é grande, talvez não fosse necessário no futuro conversaremos sobre isso, mas a informação não pode ser negada e a crítica livre tem que ser mantida . 
 A acidez de um ou outro comentário é altamente compensada pelo fato de saber-se que essa acidez deriva da liberdade e não da imposição . 
 Eu agradeço o fato de que, nesses meses de campanha, com todo o séquito que me circundou e com toda a liberdade que foi usada, eu não tenho do que me queixar . 
 Agradeço àqueles com os quais competi . 
 Agradeço e vamos esperar o veredito final não quero me antecipar, mas eu agradeço a todos, mesmo aqueles que, em certos momentos, se mostraram talvez ressentidos e irados, e até com razão alguns . 
 As urnas são cruéis, quem já foi objeto de derrota sabe disso . 
 São cruéis, são verdadeiras, o povo tem que ser assim mesmo . 
 E alguns dos nossos maiores líderes, que têm uma biografia que eu respeito, tiveram momentos de destemperança, compreensível . 
 Compreensível, e a biografia prevalece sobre a palavra momentânea . 
 Me refiro a Leonel Brizola . 
 Tem biografia, sempre teve um lado, não há de ser agora que eu deixarei de reconhecer a biografia e o passado e agradeço a participação . 
  The Guardian  
 Comenta a biografia de David Spedding, 51, o novo chefe do serviço secreto inglês . 
 Todas as suas missões foram no Oriente Médio, exceto uma no Chile, na época em que a CIA procurava desestabilizar o governo socialista de Salvador Allende . 
  Babel  
 O jornal iraquiano conclamou líderes árabes a organizar uma política comum contra Israel . 
  Fazenda  
 Um mês pelo menos, vivendo em fazenda com uma família, por US$ 900, na Experimento (tel . 
 820-1122) . 
  Negócios  
 Cursos de inglês em áreas específicas (engenharia, finanças, informática), de uma a oito semanas através da SIS (tel . 
 852-6333), a 1.710 por semana, em 23 cidades; a Experimento (tel . 
 820-1122) tem opções a partir de US$ 1.025 (uma semana) em 28 cidades, incluindo simulação de reuniões na área escolhida; a ICCE (tel . 
 289-1706) tem curso de 40h em duas semanas mais duas de estágio em empresas de 12 áreas possíveis, em Manhattan, por US$ 3.480, incluindo hospedagem . 
 Não se vêem placas alertando, mas todo mundo sabe: jogar papel no chão, atravessar fora da faixa de pedestres ou deixar de dar a descarga em banheiro público podem custar multas superiores a US$ 500 (CR$ 684,5 mil) . 
 Rabiscar o elevador ou o telefone público, coisa de adolescente, está no rol dos crimes punidos com prisão e chibatadas . 
 A Bélgica não interveio e se livrou da responsabilidade ao dar independência a Ruanda, em 62 . 
  Tradução de Clara Allain  
 E, principalmente, efetuar uma programação prévia, arrecadando antecipadamente o montante a ser pago no final do ano, reduzindo o impacto gerado por essas despesas . 
 GABRIEL KARPAT, 43, economista e especialista em condomínios, é diretor da GK Administração de Bens . 
 A defesa quer a exumação para esclarecer pontos do inquérito judicial . 
 «Não sabemos nem se o corpo é de Evandro», diz Basto . 
 O médico legista Nelson Massini, notabilizado por ter esclarecido os casos da morte do seringueiro Chico Mendes e do nazista Josef Mengele, se comprometeu a fazer a perícia no corpo exumado . 
 Ele afirmou que apenas aguarda a convocação para entrar no caso . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-MULTIMEDIA MOZART -- (w)  
 «The Dissonant Quartet» é o tema principal desse CD-ROM . 
 Pode-se ouvir a melodia da música, tocada por cada instrumento isoladamente . 
 Textos explicam suas respectivas funções na obra . 
 O programa traz a cidade de Viena, contextualizada na época em que Mozart viveu . 
  $$ Microsoft, tel. (011) 530-4455; Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  MS-MULTIMEDIA SCHUBERT -- (w)  
 É um CD ideal para iniciantes em música erudita que querem saber detalhes sobre «The Trout Quintet», de Schubert . 
 De forma interativa, o usuário pode «caminhar» por assuntos que vão do autor a influências e época em que a música foi concebida . 
 Não é um programa voltado para quem conhece a obra do autor a fundo . 
 Tudo isso suavizado pela magia do tempo . 
 Por exemplo, os meninos de rua, com quem Lola não quer que seu filho Alfredo, o levado, brinque, usam estilingue como arma . 
 Ou ainda, a casa, na avenida Angélica, que Lola e Júlio suam para pagar e já moram é um castelo paradisíaco para quem está na fila dos financiamentos das casas populares tipo BNH . 
 Já percebeu como muitas garotas têm a maior neura com essa história de gravidez? 
 Veja sua dúvida, por exemplo . 
 Você acha mesmo que o pênis, devidamente vestido, encostando na vagina idem, poderia provocar uma gravidez? 
 Se você pensar usando apenas o bom senso, vai logo descobrir que isso é impossível . 
 Muitas garotas de sua idade morrem de vontade de entrar logo na vida sexual adulta . 
 Mas lá no fundo não têm ainda a convicção que querem, não . 
 Sentem-se como se estivesse fazendo alguma coisa muito errada . 
 E, claro, para cada pecado, um castigo . 
 Aí é que entra esse medo de engravidar . 
 Ficar grávida seria tornar público o que ela fez bem escondidinho . 
 Original: 
 «Livro do Gênesis» . 
 Hoje: os pais mortos do alegado parricida gaúcho . 
  Confraria distribui rosas a passageiros  
  Da Sucursal do Rio  
 Com armas de brinquedo e miniaturas de tanques, dez componentes da Confraria do Garoto realizaram ontem de manhã manifestação contra a violência, no centro do Rio, e distribuíram rosas aos passageiros de ônibus . 
 Depois o grupo seguiu em comboio para a sede do governo do Estado, em Laranjeiras (zona sul), onde pretendiam depositar as armas de brinquedo e as flores, mas foram impedidos pela guarda do Palácio Guanabara . 
 18 de maio de 1994 -- O ex-líder da União dos Garimpeiros da Amazônia Legal José Altino Machado denuncia o desaparecimento de três garimpeiros na fronteira do Brasil com a Venezuela . 
 30 de maio de 1994 -- O porta-voz do Itamaraty Luiz Fernando Benedini e o vice-cônsul da Venezuela em Roraima, Pedro Madrid, afirmam que os governos brasileiro e venezuelano desconhecem a denúncia do desaparecimento dos garimpeiros e suas prisões pela Guarda Nacional da Venezuela . 
 Ela é simples . 
 Uma determinada vanguarda de agricultores adota a tecnologia disponível que, enquanto lhe for exclusiva, permitirá maior produtividade e bons lucros . 
 A seguir, uma segunda e bem mais maciça parcela de produtores copia o modelo, o que determina no aumento da oferta e na queda dos preços . 
 A essa altura do processo, um terceiro segmento, que não acompanhou a modernização, é excluído e entrega os pontos . 
  CUT e CGTs se reúnem sem a Força  
  Da Reportagem Local  
 Vicente Paulo da Silva, presidente da CUT, e o secretário-geral da entidade, João Vaccari, se reuniram ontem com Canindé Pegado, presidente da CGT (confederação) e Ubiraci Dantas, vice-presidente da CGT (central) . 
 Decidiram se encontrar a cada 15 dias e elaborar propostas a serem levadas ao novo governo e Congresso . 
 Paulo Pereira da Silva, da executiva da Força Sindical, não foi ao encontro . 
 «Nós não estamos a fim de carregar defunto, pessoas que não têm representatividade, nas costas», disse . 
 Para Vicentinho, a justificativa é «arrogante e desrespeitosa» . 
  (CPL)  
 O ministro da Fazenda instalou em seu gabinete uma imagem de Nossa Senhora da Luz dos Pinhais padroeira de Curitiba, que ganhou de Rafael Grecca . 
  Viseira  
 Apesar dos conselhos de seus assessores, Mario Covas tem insistido em adereço politicamente incorreto em suas andanças pelo interior . 
  Indústria produz 11,7% a mais  
  Redução de 3,8% no emprego industrial em SP indica maior produtividade, diz Fiesp  
  Da Reportagem Local  
 Depois de três anos consecutivos de queda, a produção da indústria paulista voltou a crescer em 93 . 
 O INA (indicador do nível de atividades) divulgado ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) apresentou expansão de 11,7% no acumulado do ano passado . 
 «Esperávamos crescimento menor, entre 9% e 10%, pois as encomendas de Natal não chegavam: só foram feitas em novembro e dezembro», afirmou o diretor do Departamento de Economia da Fiesp, Mario Bernardini . 
 No primeiro caso, segundo Lourençon, «os próprios colegas de trabalho comunicaram o problema à direção» . 
 No caso dos lanches, eles começaram a faltar para o pessoal do terceiro turno e «todo mundo percebeu que alguma coisa estava acontecendo» . 
 Todos os envolvidos foram demitidos . 
 «Nós temos como filosofia a confiança mútua entre empresa e funcionário . 
 Se alguém nos dá motivos para desconfiança, não há volta atrás», afirma Lourençon . 
  (CPL)  
  Banco Central promove arrocho monetário  
  Pacote de medidas preventivas editadas ontem pelo governo visam limitar crescimento do crédito e consumo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central editou ontem medidas preventivas contra o aumento do volume de dinheiro em circulação, esperado com a queda da inflação . 
 As medidas terão efeitos sobre crédito e consumo, que terão seu crescimento limitado . 
 Quinze minutos antes, um tenente da polícia haitiana havia jogado, de uma caserna, uma granada em manifestantes que se aglomeravam na avenida de la Saline . 
 O tenente e outro homem, provavelmente um «attaché», foram detidos por soldados americanos . 
 Uma hora depois dos incidentes, o coronel Barry Willey convocou a imprensa para dizer que «esse tipo de terrorismo não vai impedir nosso trabalho pela instalação da democracia . 
 Nossas tropas vão responder ao fogo, se necessário» . 
 «Com certeza vão surgir vários coquetéis misturando café e tequila», afirma Naves, que apostou nessa dobradinha para criar seu primeiro drinque do inverno de 1994 . 
 Quem estiver pensando em fazer os drinques em casa deve ter cuidado na hora de escolher os copos . 
 A dica é usar os de pé alto (como os de vinho) ou com alça . 
 Outra alternativa é usar xícaras . 
 Copos de cristal devem ser esquecidos porque o calor do café e do chá pode trincar ou até mesmo quebrá-los . 
  Fleury se diz traído por Itamar e PSDB  
  Governador acusa conspiração e afirma romper com o PMDB se partido não reagir à intervenção no Banespa  
  REINALDO AZEVEDO  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  Editores-adjuntos de Política  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho, 45, termina seu mandato à frente do governo de São Paulo sob o signo da traição e da conspiração . 
 Pelo menos é este o seu «Eu acuso» . 
 Os personagens dessa opereta são, principalmente, o presidente Itamar Franco, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, e, a partir de ontem, o próprio presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Vou percorrer o país com três atores e um roteiro já construído, mas aberto para absorver mudanças em virtude de acontecimentos reais . 
 Chama-se «Mel para Oxum» . 
 Folha -- E o impacto em Cuba de «Morango e Chocolate»? 
 Isso faz da «Última Batalha» um filme incompleto . 
 Não há História, nem história . 
 Há soldados reclamando que não recebem reforços (a velha desculpa para derrotas) e outros morrendo na lama . 
 Sem dúvida houve heroísmo . 
 Mas em nenhum momento se vai fundo nos porquês da batalha, ou mesmo da estupidez militar de colocar tropas em um vale rodeadas pelo inimigo em colinas . 
 Também não há personagens à altura da palavra . 
 Schoendoerffer diz que optou por não incluir estrelas no elenco e que teve de lutar para os atores perceberem «que a estrela é Dien Bien Phu» . 
 O mais próximo de um personagem com alguma identidade é um correspondente americano, mas sua caracterização não passa de um onipresente charuto e de um sotaque atroz em francês (as legendas em português também criaram um involuntário momento humorístico ao chamarem o general Vietminh Vô Nguyen Giap de «Jap») . 
 Como não tinha office-boy nem motorista no Ministério da Fazenda, ele mesmo teve que andar a pé até o Palácio do Planalto para levar um documento para o ministro Rubens Ricupero . 
  Conta-gotas  
 José Mindlin acaba de conseguir o primeiro recheio de sua gestão para os cofres do Masp . 
 De acordo com ele, a empresa recebeu reclamações de telespectadores no dia seguinte à veiculação do anúncio . 
 Em Medellín, Humberto Mu€oz Castro, que se declara assassino de Escobar, disse à polícia que não sabia em quem estava atirando . 
 O «lobista» chegou com quatro emendas à medida provisória 524, que trata da conversão das mensalidades em URV . 
 «Trouxe uma emendinha para o senhor», disse Basílio . 
 As emendas já estavam redigidas em papel timbrado do Senado . 
 Mello leu e assinou as emendas rapidamente . 
 «Se ficar como está, vai baixar o nível do ensino», justificou . 
 Em seguida, Mello deu uma ordem a um funcionário: 
 «Manda CR$ 500 mil para a dona Teresinha Gonçalves, no Rio» . 
 Virou para o repórter e explicou: 
 «Ela conseguiu o apoio de uma igreja evangélica para mim» . 
  Sem comprometer  
 Mas não compromete o aumento na área plantada . 
 Segundo ele, a estimativa de quebra de 25% na área feita pela Divisão Regional Agrícola de Sorocaba foi elaborada a partir da intenção de plantio . 
  ITR prorrogado  
 A Receita Federal prorrogou para até 31 de outubro o prazo de entrega da Declaração de Informações do Imposto sobre a Propriedade Territorial Rural . 
  Sérvios desafiam ultimato  
 Momcilo Krajisnik, um dos líderes sérvios da Bósnia, disse que o prazo dado pelos EUA para aceitação de um plano de paz será ignorado . 
 Krajisnik disse que o plano que divide a Bósnia em duas partes só será aceito quando for modificado segundo as objeções dos sérvios . 
 Os EUA ameaçam levantar embargo de armas para os muçulmanos após 15 de outubro . 
 Apesar do pouco tempo do partido, o PSDB paulista tem mais tradição . 
 FHC, Mário Covas e Franco Montoro formaram o primeiro bloco dissidente do PMDB, que deu origem ao PSDB . 
 Tasso e Ciro Gomes vieram depois . 
 Os dois também eram do PMDB, mas só aderiram ao PSDB na campanha presidencial de Mário Covas, em 1989 . 
 Antes da adesão, Tasso acenou com apoio a Fernando Collor (PRN) . 
  Tosse  
 O «jornal da tosse» não acaba e não muda, na Record . 
 Ontem, comandados pelo folclórico Murilo Antunes Alves, que tornou-se vereador, a mesa com os também folclóricos Roberto Cardoso Alves, Luiz Antônio de Medeiros, Beto Mansur e Arnaldo Faria de Sá seguiu no combate ao perigo vermelho . 
 Chamaram Lula de alcóolatra, fizeram ironias grosseiras, até chegar ao melhor do dia, com Faria de Sá . 
 «Os petistas estão contra a vitória do Brasil na Copa do Mundo.» 
  Comoção na CNN  
 Os olhos vermelhos dos apresentadores, as imagens do ídolo passando e voltando sem parar, a comoção . 
 Ontem, com Jacqueline Kennedy Onassis, ou Jackie, como foi chamada, a rede americana CNN teve o seu dia de Ayrton Senna . 
 As verduras e legumes fornecem fibras que facilitam o processo de digestão e garantem o aporte de vitaminas e sais minerais . 
 Os obesos e os diabéticos (problemas comuns nessa fase da vida) devem evitar o consumo de refrigerantes, doces e açúcar livre . 
 A hidratação deve ser adequada já que o consumo de líquidos tende a diminuir na terceira idade . 
 A adequação dos alimentos à dentição influi na escolha na dieta . 
 Lygia, já em meados da década de 60, começa a usar o corpo humano em seus trabalhos, o que faria até a sua morte em 1988 . 
 Em 1977 ela declara-se não-artista e torna-se terapeuta . 
 Não é uma ruptura, segundo o artista plástico e terapeuta Lula Vanderlei, que trabalhou com ela . 
 «A preocupação fundamental de Lygia sempre foi a existência», diz . 
  Metalúrgicos fecham acordo e sindicalistas cantam vitória  
  Guiba diz que categoria marcou 'golaço' e mostrou que plano impôs perda  
  Da Folha ABCD  
 Cerca de 62 mil metalúrgicos das montadoras do ABCD voltam ao trabalho hoje, após a greve que durou seis dias . 
 O fim da paralisação foi decidido ontem, por volta das 12h, em assembléia realizada na porta do sindicato da categoria, em São Bernardo . 
 «O Brasil está evoluindo no sentido da legalização do aborto . 
 Lamentavelmente, para os que são contra (a legalização), ela vai acontecer mais cedo ou mais tarde.» 
 De Luiza Nagib Eluf . 
 O motorista Otair de Oliveira disse ter levado várias vezes o diretor da Sérvia em Brasília, Semião Faro, ao Congresso Nacional . 
 Nestas visitas a parlamentares, Faro levaria uma maleta cheia de dólares para pagamento de propinas . 
 Ana Duarte diz ter cópia de um cheque equivalente a US$ 580, depositado pela Sérvia, na conta de um assessor de Palmeira . 
 Cintra Neto, também diretor-geral do Banco Multiplic, diz que sua instituição espera uma menor participação dos títulos públicos na receita do banco . 
 O Multiplic pretende conseguir até 95 um crescimento nas operações de crédito ao consumidor e nas operações de mercado de capitais e internacionais . 
 No ano passado, a instituição abriu uma subsidiária nas Ilhas Cayman . 
 Luiz Carlos Simão, diretor-financeiro do Banco Sul América, acredita que a queda da inflação irá abrir espaço para o crescimento da área de fusões e aquisições . 
 «Já contratamos uma pessoa para cuidar somente deste setor no banco», afirma . 
 Após a palestra, Ricupero manteve um encontro a portas fechadas com um grupo de cerca de 30 empres rios . 
 No final da tarde, Ricupero manteve encontros com o governador Luiz Antonio Fleury Filho, no Pal cio dos Bandeirantes, e com o prefeito Paulo Maluf, no Pal cio das Indústrias, sede da prefeitura . 
 Segundo a diretora, são atendidas em média três pessoas em cada madrugada e é raro não aparecer ninguém . 
 O maior movimento ocorre nos finais de semana e feriados . 
 «Já chegamos a atender dez pacientes nas madrugadas de Natal, Ano Novo e Páscoa, quando não há dentistas trabalhando.» 
 Suzette afirma que a maioria das pessoas que procura a clínica na madrugada gosta e acaba voltando e se tornando cliente . 
 Na avaliação de Sérgio Motta, o mais íntimo amigo de FHC e secretário-geral do PSDB, a reação dos peesedebistas é inteiramente infundada . 
 «Juro que não houve qualquer conversa formal com o PFL», disse ontem à Folha . 
 Se houve ou não, o fato é que a coligação PSDB-PFL parece agora estar inviabilizada, se for a seco . 
 Trabalha-se no PSDB para diluí-la em uma coalizão mais ampla . 
  Governo obtém acordo para aprovar Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo conseguiu ontem um acordo para viabilizar a votação da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 94 . 
 Proposto pelo ministro Beni Veras (Planejamento), o acordo prevê que serão «urvizadas» as transferências constitucionais da União para os municípios . 
 O acordo foi aceito pelo relator da LDO, deputado João Almeida (PMDB-BA), pelo relator da Comissão de Orçamento, deputado Marcelo Barbieri (PMDB-SP) e por representantes do PFL, PP, PMDB e PSDB . 
 A festa de ontem foi para lançar o Movimento Desperta Brasil, um comitê pró-FHC . 
 Compareceram cerca de 400 pessoas . 
 «Eu não vou ler . 
 Não vou tomar conhecimento dessas coisas», disse FHC sobre o panfleto . 
 «O segmento de bezerros está muito valorizado . 
 E para se obter boas crias é preciso renovar o plantel com touros selecionados», afirma José Luiz Niemeyer dos Santos, da fazenda Terra Boa, de Guararapes (SP) . 
 Desde o ano passado, a valorização dos bezerros é uma tendência forte na pecuária de corte de todo o país . 
 Exemplares com idade entre 15 e 18 meses estão valendo hoje US$ 220 no Mato Grosso do Sul, São Paulo e Minas Gerais . 
 Elas não estão esperando pacientemente por dois, três, ou quatro anos, até que os operadores de TVs a cabo ou as companhias telefônicas comecem a entregar informações sob pedido, através de cabos de TV de alta capacidade ou fios de fibra ótica . 
 Em vez disso, estão usando a Internet uma teia de 30 mil redes de computadores, que data da época em que Neil Armstrong pisou na Lua . 
  Frente!  
  lança pop semi-acústico no país  
  MARISA ADÁN GIL  
  Da Revista da Folha  
 Angie Hart não é apenas aquele rostinho delicado que invade a tela da MTV a cada dez minutos para cantar uma velha canção do New Order . 
 A vocalista do Frente! 
 é também uma tímida menina de 22 anos, que sorri muito, fala pouco e não gosta de posar para fotos . 
 Ela e o guitarrista Simon Austin estão no Brasil desde a última sexta para promover «Marvin the Album...», disco de estréia da banda australiana, já nas lojas . 
 Outros favoritos são Stefan Edberg (SUE), Michael Stich (ALE), Michael Chang (EUA), Jim Courier (EUA) e Boris Becker (ALE) . 
 O norte-americano Pete Sampras não deve participar por estar contundido . 
  Ricupero ameaçou liberar importação contra reajustes  
  Ministro disse que não vai tolerar repasse aos preços de de reajuste salarial  
  Da Redação  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o governo não vai tolerar repasses injustificados aos preços dos aumentos salariais . 
 Caso isso aconteça, o governo pretende, segundo Ricupero, verificar como ocorreram as negociações . 
 Em São Paulo, o ministro ameaçou os empresários que repasssarem com a liberação das importações e redução de tarifas alfandegárias . 
  Paraíba 3  
 A Secretaria da Saúde da Paraíba informou que tem aumentado o número de casos de tuberculose no Estado . 
 Segundo o Núcleo de Pneumologia Sanitária da secretaria, este ano foram registrados 707 casos . 
 Do total, 400 foram através de contágio . 
  Paraíba 4  
 O contágio se dá através da saliva, segundo a coordenadora do núcleo, Dinalva Soares . 
 No ano passado, o núcleo registrou 1.649 casos e 21 mortes . 
 As cidades de João Pessoa, Campina Grande, Patos e Souza são as mais atingidas pela tuberculose . 
  Brizola diz que vai continuar a Norte-Sul  
  Da Sucursal de Brasília  
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, disse ontem a empresários em Brasília que, se eleito, continua a construção da ferrovia Norte-Sul . 
 Isso não significa qualquer comprometimento com o ex-presidente José Sarney . 
 «Do Sarney eu quero distância», disse . 
 O ministro disse que o novo sistema, que começará a funcionar experimentalmente em dezembro, bloqueia o pagamento de salários acima do limite permitido . 
 Os pagamentos bloqueados serão estudados caso a caso . 
 Canhim lembrou que pode haver caso de funcionário com salário maior por decisão judicial . 
 Segundo o ministro, somente em gratificações indevidas, já bloqueadas, o governo conseguiu uma economia de US$ 55 milhões por ano . 
  Trisha Brown dá as costas ao público  
  Símbolo da dança pós-moderna, a norte-americana apresenta nova coreografia no Teatro Sérgio Cardoso  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Trisha Brown, símbolo da dança pós-moderna norte-americana, estréia no Teatro Sérgio Cardoso na próxima sexta-feira . 
 Com seu grupo, apresentará as coreografias «Set and Reset», «For M.G.: The Movie» e sua obra mais recente, «If You Couldn't See Me», com música e figurinos do artista plástico Robert Rauschenberg, em que ela dança sozinha, sempre de costas para a platéia . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, por telefone, Trisha fala do novo ciclo que está inaugurando em sua carreira, através da coreografia «Musical Offering», com música de Bach . 
 «I'm in the Mood for Love» (de Jimmy McHugh e Dorothy Fields, 1935) e «Speak Low» (de Ogden Nash e Kurt Weill, 1943) foram usadas como símbolos da sexualidade de pessoas maduras, como ela própria . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 «Pela sua capacidade de gerar mão-de-obra, a cana irá minimizar o desemprego no campo paranaense, que sofre com o declínio de culturas tradicionais como café e algodão», afirma . 
 O Paraná é o segundo maior produtor de álcool do país e o quinto de açúcar . 
  Mostra tem 40 trabalhos  
  Free-lance para a Folha  
 Entre 1986 e 1992, Sebastião Salgado percorreu 26 países e documentou 40 tipos de trabalho, obtendo cerca de 100 mil imagens . 
 Delas, 210 foram selecionadas para a exposição, acompanhadas de 26 painéis de textos do fotógrafo . 
 Uma funcionária da revista se queixou: 
 «Eu estava mesmo querendo saber quais as qualificações que o editor busca nas mulheres jornalistas» . 
 A redação da «Time» ainda não identificou quem é a «poseur» pelada, mas algumas das funcionárias mais ambiciosas já começaram a ensaiar árias de ópera em pêlo . 
  Deve ser a primavera  
 Para aquele que fica no fundo da classe, o alegre mês de maio já desponta no horizonte . 
 E para o Joãozinho que tem o costume de esquecer coisas simples desse tipo, maio é o mês em que as flores desabrocham lá no Norte, no Mundo Real . 
 Enquanto o Mundo Virtual daqui se afunda num cinzento outono, a rapaziada movida a endorfina lá na Gringolândia já está arfando e pensando bastante em sexo . 
 O mesmo vale para a ganhadora da Espanha, em 82, e a terceira classificada na própria Itália, em 90 (atrás da Alemanha e da Argentina) . 
 No entanto, nenhuma supera a atual no tamanho do seu sacrifício, na superação dos seus problemas e na potência do seu coração . 
  Uno Turbo não tem rivais em esportividade  
  Da Redação  
 O Uno Turbo mostrou, em teste realizado por Veículos, que não tem rivais em esportividade pura . 
 É um «demônio» . 
 Com motor e câmbio italianos, o modelo acelera freneticamente a partir das 3.000 rpm . 
 Arremessa-se para a frente e lança o motorista contra o banco . 
  Militarizando as guardas civis  
  BISMAEL B. MORAES  
 Se a pessoa humana é ser pensante, jamais poderá confundir interesse coletivo ou social com benefício corporativo ou grupal . 
 Um é finalidade precípua da administração estatal; o outro, pelo uso irregular dos bens públicos, é predatório . 
 Porém, como o intelecto e a moral nem sempre caminham juntos, encontram-se, com frequência, pessoas portadoras de títulos universitários e outras que têm fácil acesso à mídia à procura de destaque pessoal quiçá à espera de um cargo futuro para o seu currículo e jamais pensando na sociedade . 
 O presidente da República deveria dar uma multa para os homens que cortam as árvores e não plantam . 
 Eu tenho umas mudinhas de árvores que ganhei no shopping e vou plantar na casa da vovó, que tem terreno . 
  Elogiada na ONU ação contra fome  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Representantes de vários países, entre eles os Estados Unidos, manifestaram ontem forte apoio à estratégia criada no Brasil pela Ação da Cidadania para o combate à fome e à miséria . 
 A campanha brasileira, criada pelo sociólogo Herbert de Souza, 58, o Betinho, foi discutida ontem nas Nações Unidas durante a 2ª reunião preparatória para a Cúpula de Desenvolvimento Social da ONU, que acontece na Dinamarca no próximo ano . 
 Não vou aqui tratá-lo de Vossa Excelência, porque soaria pomposo e forçado entre nós e porque já lhe basta de sobra a excelência da sua obra intelectual e de sua ação de homem público . 
 Por todas essas razões é que, no momento de colher o fruto de tanto empenho com o êxito à vista do plano econômico, irresistíveis apelos o obrigam, Fernando Henrique, a empreender nova jornada . 
 Será desta vez uma campanha decisiva, que esperamos se erga ao plano elevado do debate sério e realista das alternativas que se abrem nesta encruzilhada do nosso destino . 
 Antes de inaugurar essa jornada e como digno coroamento da que ora se encerra, convoco a todos os presentes a traduzirem no calor e entusiasmo do nosso aplauso, a gratidão, o apreço e o reconhecimento de todos os brasileiros a quem tanto os dignificou pelo exemplo e pelo serviço . 
 Com a nova estrutura administrativa, desaparecem os ministérios do Bem-Estar Social e Integração Regional, que vinham sendo utilizados com objetivos políticos-eleitorais . 
 São estes ministérios que liberam verbas para construção de casas populares, esgoto, pontes, barragens obras que mais interessam aos parlamentares . 
 Em entrevista coletiva, Falcão e o advogado e vice-presidente do PT, Luiz Eduardo Greenhalgh, afirmaram também que o partido tem pesquisas próprias que apontam uma diferença menor entre Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso . 
 «Pelas nossas pesquisas, vai ter segundo turno, sem margem de erro», afirmou Greenhalgh . 
 O PT anunciou também que vai realizar, com uma equipe (a ser definida) de profissionais, sua própria pesquisa de boca-de-urna . 
 O partido teme fraude e quer «impedir uma nova Proconsult», segundo as palavras de Falcão . 
 Da mesma forma, toda a agitação da crítica literária feminista não acrescentou absolutamente nada de novo ao cânone . 
 Jane Austen, George Eliot e Emily Dickinson não ganharam muito com as percepções do feminismo, Edith Wharton, Willa Cather, Virginia Woolf, Marianne Moore e Elizabeth Bishop também não devem sua condição canônica aos entusiasmos da crítica feminista contemporânea . 
 Mudanças pragmáticas da moda acadêmica têm pouco efeito sobre os elementos duradouros da arte da crítica . 
 Um ensaio como «The Rhetoric of Blindness», de Paul de Man, deve sobreviver à fase final de sua obra, quando seu ceticismo poderoso já começava a ceder espaço à convicção de que descobrira parte da «verdade», na investigação sobre a epistemologia dos tropos . 
 A Dulwich expõe em caráter permanente pinturas dos séculos 17, 18 e 19 . 
 Na Biblioteca de Arte Feminina e na Bac, acontecem mostras fotográficas . 
  Cinema quase de graça  
 Cinema em Londres é caro . 
 Nas salas do West End, não se assiste a um filme por menos de seis libras (R$ 10,6) . 
 Com alguma informação, no entanto, o ingresso pode ficar mais barato . 
 O último presidente do STF (Supremo Tribunal Federal) a assumir interinamente a Presidência da República foi José Carlos Moreira Alves, em 8 de julho de 1986 . 
 Moreira Alves substituiu o então presidente José Sarney, em viagem à Itália para uma audiência com o papa João Paulo II . 
  Palmeiras sufoca, mas só empata  
  Prejudicado por um erro de árbitro, São Paulo escapa de goleada pela Taça Libertadores  
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras e São Paulo empataram em 0 a 0 ontem no Pacaembu, na primeira partida dos dois times pela segunda fase da Taça Libertadores, o mais importante torneio interclubes sul-americano . 
 Palmeiras dominou amplamente o primeiro tempo . 
 Teve diversas chances de gol, normalmente desperdiçadas pelo excesso de individualismo do atacante Edmundo, contra nenhuma do adversário . 
  Um exemplo para toda a Igreja  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Certamente, não estou entre os telespectadores mais fanáticos . 
 O meu tempo é curto . 
 Limito-me a assistir os telejornais, alguns debates e infalivelmente os jogos do meu querido Corinthians... 
 Fiquei comovido, outro dia, ao ver o programa «Gente que Faz» . 
 Foi sobre a região do Cariri, no Ceará, onde fica o Crato . 
 Conheço bem a área . 
 E também o seu povo . 
 Gente de fibra . 
 Pessoal trabalhador . 
 Animado . 
 Henry Mancini nasceu em Cleveland, Ohio, em 16 de abril de 1924 . 
 Sua família logo se mudou para a cidade siderúrgica de Aliquippa, na Pensilvânia . 
 Aos oito anos começou a tocar flauta e aos doze se interessou pelo piano e por arranjos musicais . 
  Comissão aprova cassação de José Geraldo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara aprovou ontem a cassação do mandato do deputado José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG) por falta de decoro parlamentar . 
 Às 19h30, o plenário da Câmara também decidia o destino do mandato do deputado João de Deus Antunes (PPR-RS) . 
 Ele foi inocentado pela CCJ, primeira etapa do julgamento, há 14 dias . 
 Agora o plenário precisa acatar ou derrubar essa decisão . 
 Pousada Quinta-Feira, na Praia do Canto, (0246) 23-2068 -- Lotada no Carnaval; US$ 90 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Casacolina, em Geribá, (011) 535-4403 -- US$ 600 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 75 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Palavras suas, no busto com que a Prefeitura de Alegrete o homenageou (1968): 
 «Um engano em bronze é um engano eterno» . 
 Pessoa muito simples, afável (costumava passear, quando tinha mais saúde, pelo centro de Porto Alegre, recebendo as homenagens dos porto-alegrenses) foi amigo de Drummond, Paulo Mendes Campos, Vinicius de Moraes e Manuel Bandeira, que sobre ele escreveu um poema famoso: 
  Carreira começou aos 8 anos  
  Da Reportagem Local  
 Aos 8 anos, Deborah Secco resolveu ser atriz . 
 Era uma tarde normal na vida da garota que, para passar o tempo, assistia ao programa da Angélica . 
 Durante o programa, foi anunciado um telefone para quem quisesse ser «angeliquete» . 
 Deborah ligou: 
 «Sei sapatear, dançar, cantar, o que vocês quiserem» . 
 O kit custa US$ 19,95 e, embora não tenha nada de novo em relação ao que já se sabia sobre o assunto, pode vir a despertar a curiosidade pública . 
 Clinton nunca admitiu ter tido um caso com Flowers mas também não negou . 
 Quando o assunto veio a público há dois anos, ele foi para a TV com sua mulher, Hillary, para reconhecer que o casamento deles enfrentara problemas mas que tudo havia sido superado . 
  Dois megaeventos terminam hoje em SP  
  É o último dia para visitar o Salão do Automóvel no Anhembi; ingressos estão esgotados para o Mundial de Vôlei  
  Da Redação  
 Hoje é o último dia para aproveitar dois dos megaeventos que superlotaram São Paulo neste mês . 
 Só no fim-de-semana passado, 245 mil pessoas acompanharam o Free Jazz, a Mostra Internacional de Cinema, a Bienal, o Mundial de Vôlei e o Salão do Automóvel . 
 O Salão do Automóvel, que reuniu mais público entre os cinco megaeventos, abre pela última vez às 13h, no Pavilhão de Exposições do Anhembi (zona norte) . 
  Geração do curta estréia em longa-metragem  
  Oito profissionais com idades entre 33 e 53 anos driblam a escassez de recursos e realizam seus primeiros filmes  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Tem sangue novo no cinema brasileiro . 
 Coincidindo com a retomada da atividade cinematográfica entre nós, depois de três anos de vacas magérrimas, pelo menos oito diretores chegam este ano ao seu primeiro longa-metragem (veja quadro nesta página) . 
 Eles e elas não são propriamente garotos . 
 Suas idades variam entre 33 e 53 anos e nenhum deles é pára-quedista no set: todos têm no currículo curtas-metragens premiados em festivais nacionais e internacionais . 
 O Happy Mondays se dissolveu em 92, depois do fiasco do LP «...Yes Please!» 
 O vocalista hooligan Shaun Ryder montou uma banda nova, Black Grape . 
 Ele não é mais o cara que consumia 40 doses de crack ao dia . 
 Voltou mais sério, falando pouco, ainda irado com a mídia que o pôs no pedestal e depois se deliciou com os detalhes de sua decadência . 
 Na campanha estadual anterior, em 1990, cansei de ouvir dos candidatos, especialmente aos Legislativos estaduais e federal, queixas sobre o repúdio da sociedade aos políticos . 
 Queixas ecumênicas, aliás . 
 Vinham tanto de gente do PT como do então PDS, hoje PPR . 
 Quatro anos depois, parece que nada mudou . 
 Ou, se mudou, foi para pior . 
 É pouco provável que esse desencanto dos representados com seus representantes possa se prolongar indefinidamente sem sérias consequências políticas ou até mesmo institucionais . 
 «All I Steal...» tem duas versões em estúdio e ao vivo . 
 «Ex-Detento» vem com letra ou só instrumental . 
 «Mente Forte» e «Sai da Cola» aparecem com bases musicais diferentes . 
 Mas o peso de «Salada Mista», incomum ao rap brasileiro, e as participações de Edu K, Cláudia França (Volkana) e Garotos Podres compensam . 
  Organizando o MDB  
 Dedicou-se também a organizar o MDB no interior . 
 Em 1969, ao tomar posse, o MDB tinha 204 diretórios (havia 506 municípios) . 
 Para estruturar os novos diretórios, mandava que assessores procurassem pessoas dispostas a entrar no MDB . 
 Depois, ele mesmo visitava os escolhidos farmacêuticos, comerciantes, estudantes . 
  Sarney aposta em ação contra Quércia no STJ  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O senador José Sarney (PMDB-AP), pré-candidato à Presidência, acha que a sua vitória na prévia do PMDB depende da decisão do MPF (Ministério Público Federal) sobre o ex-governador Orestes Quércia . 
 Cabe ao MPF decidir se denuncia ou não o ex-governador por envolvimento no caso das importações irregulares de Israel . 
 O presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), afirmou que o partido tem tudo para vencer a eleição, mas precisa trabalhar unido . 
 «O Quércia tem potencial para crescer nos primeiros 30 dias do horário eleitoral . 
 Qualquer avaliação só pode ser feita depois disso», afirmou o deputado . 
  Jimenez no Roda Viva  
 A atriz Cláudia Jimenez (foto) responde ao vivo perguntas sobre sua vida e carreira . 
 Jimenez deve falar ainda sobre o sucesso da peça }Como Encher Um Biquíni Selvagem, atualmente em cartaz no Teatro Jardel Filho . 
 RODA VIVA Cultura, 23h . 
 Além disso, Ribeiro obteve um segundo lugar na penúltima temporada, em Toronto, no Canadá, dois quartos lugares (um em detroit e outro em Phoenix) e um quinto, em Cleveland . 
 A nona etapa da Indy Lights será disputada no próximo final de semana em New Hampshire . 
 Uma pesquisa feita pela USP em 1990 apontou que 55% dos motoristas de ônibus e caminhões admitem ingerir bebidas alcoólicas durante a jornada de trabalho . 
 Desse total, pelo menos 8% eram alcoólatras . 
 Segundo o Código Nacional de Trânsito, as penas previstas para quem for pego dirigindo embriagado são as seguintes: multa de 50% a 100% do valor do salário mínimo, apreensão da carteira de motorista e apreensão do veículo (que pode durar de 1 a 12 meses) . 
 A primeira fase acontece nos dias 4 e 11 de dezembro . 
 A segunda, no dia 5 de janeiro de 95 . 
 A UERJ atende pelo tel. (021) 284-8322 . 
  UFPB  
 Outra universidade que encerra inscrições na sexta é a UFPB (Universidade Federal da Paraíba) . 
 Informações pelo tel. (083) 244-1580 . 
 Segundo o fabricante, o casco e a aerodinâmica da Sea-Doo HX foram projetados tomando como base os golfinhos . 
 «O golfinho tem uma agilidade extraordinária e capacidade de fazer manobras em altíssimas velocidades», disse Denys Lapointe, diretor de Desenho Industrial da Sea-Doo . 
 O presidente do Creci ainda afirma que a URV está trazendo investidores para o mercado de usados . 
 Isso porque hoje a locação seria atrativa para o dono que tem reajuste mensal do aluguel . 
  Preço  
 Os preços de imóveis usados vinham sofrendo uma defasagem em dólar desde 89, em função da ausência de financiamento, grande oferta e baixa liquidez . 
 Na Itália simplesmente não existe nenhuma restrição legal à pesquisa ou terapia de fertilidade . 
 Por isso, clínicas de gravidez pós-menopausa (como a de Severino Antinori) têm atraído pacientes de toda a Europa . 
 A Alemanha, cuja lei sobre fertilidade data de 1990, proíbe até a implantação por inseminação artificial de um óvulo que não seja da própria paciente . 
 A Suécia também proíbe a inseminação de óvulos ou esperma doados . 
 O técnico Zé Roberto testou os prováveis titulares da seleção, que pega a Bulgária na próxima sexta-feira em Varna, pela Liga . 
 A equipe começou o jogo com Max, Maurício, Carlão, Kid, Paulão e Giovane . 
 Ainda entraram Douglas, Toaldo e Pinha . 
 Marcelo Negrão e Tande deveriam se apresentar ontem à noite ao técnico . 
 A seleção treina hoje em dois períodos e amanhã viaja para a Bulgária . 
 Segundo o patrulheiro Marco de Paula, são checados os porta-malas de carros e ônibus e o interior de caminhões-baú . 
 A rodovia Rio-Santos tem três postos de fiscalização da Polícia Rodoviária Federal . 
 Raí e Viola, com 4%, e Dunga, com 3%, também foram apontados como os mais antipáticos . 
 Romário foi considerado ainda o mais mal-humorado dentre os 22 jogadores que foram aos EUA . 
 Assim, gente que se elegeu limpamente ficará de fora, outros que haviam perdido subirão, fraudadores serão eleitos e o povo, que nada teve a ver com as fraudes, será obrigado a repetir o voto se quiser que sua vontade, desta vez, quem sabe, seja respeitada . 
 PS Sobre as medidas econômicas adotadas no final da semana passada, pode-se afirmar com segurança duas coisas . 
  aconteceram sobre terra  
  COMO FOI FEITA A GRAVAÇÃO  
 Uma câmera de vídeo super-VHS com filme sensível a raios infravermelhos foi colocada a 15 km do solo, a um ângulo de 30o em relação ao horizonte, na cidade de Yucca Ridge (Colorado), voltada para leste, onde existe maior ocorrência de massas de ar durante o verão (período em que foi feito o registro) . 
 As imagens foram feitas com uma lente zoom . 
 Eventos foram registrados sobre os Estados de Kansas e Nebraska . 
  Fonte: Geophysical Research Letters  
  Cabo submarino liga Argentina, Brasil e Uruguai  
  Da Sucursal de Brasília  
 Brasil, Argentina e Uruguai inauguraram ontem o sistema Unisur, que vai permitir a comunicação dos países do Mercosul via cabo submarino de fibras ópticas . 
 Com exceção do Paraguai, os países do Mercosul passam a contar com 15 mil novos canais de comunicação, que escoarão o tráfego de dados, voz, texto e imagem com qualidade e alta velocidade . 
 «O problema é que eles têm muitos compromissos e fica difícil passar aqui», explicou . 
 O atacante Viola, que passou na concessionária na sexta-feira mas não retirou o carro porque não tem onde estacioná-lo, disse que quer ficar com o Gol . 
 Já há 165 empresas estrangeiras atuando em Cuba em 26 setores da economia . 
 Há 200 outros projetos em negociação . 
 Segundo o vice-presidente, representantes de 69 empresas americanas, das quais 14 grandes, visitaram Cuba no primeiro semestre deste ano . 
  Monitor acompanha cirurgia do cérebro  
 Monitores cardíacos e de pressão arterial e oxímetros analisando o nível de oxigenação do sangue dos pacientes nas cirurgiasa já são uma rotina e representaram um significativo avanço para a medicina . 
 Brevemente, para evitar que o paciente possa eventualmente acordar no meio de uma operação, será introduzido mais um aparelho . 
 Ele medirá o nível de consciência do doente anestesiado . 
  Escócia já tem sistema para monitoramento  
 O anestesista Gavin Kenny, da Enfermaria Real de Glasgow, Escócia, com a colaboração da Unidade de Bioengenharia da Universidade de Strathclyde, desenvolveu um sistema, já testado em 300 pacientes, para monitorar a atividade cerebral . 
 O sistema indicará, quando for o caso, se a anestesia está se tornando artificial e a possibilidade de o paciente acordar durante os trabalhos cirúrgicos . 
  (Julio Abramzyck)  
 *Federais terão TVs . 
 *Conselhos educacionais e a população vão formular políticas e gerir as escolas . 
 Castañeda -- Há desafios que confrontam a AL que só podem ser superados com a existência e sob a influência de uma esquerda forte, com base social, idéias e presença nos governos em todos os níveis . 
 O principal é a desigualdade social . 
 Existe um enorme desafio redistributivo em todo o continente, que se tornou ainda mais agudo nos últimos 15 anos . 
 Não vai ser possível enfrentar esse desafio senão pelo sistema político e, dentro do sistema, senão pela força de movimentos, partidos, candidatos, lideranças que chamamos de esquerda, por estarem mais vinculados aos setores desfavorecidos . 
  Justiça eleitoral requisita ofício de Stepanenko  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, terá que apresentar à Justiça Eleitoral o original do ofício que enviou ao presidente Itamar Franco sugerindo sua presença em inauguração de obra em Sergipe «para reforçar» a candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 O corregedor-geral Eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, determinou ontem que Stepanenko deve fornecer o original em cinco dias . 
 Stepenenko está viagem oficial à China prevista para terminar somente no dia 16 próximo . 
  Direito alternativo extrapola lei  
  Especial para a Folha  
 Os limites ao ato de interpretar a lei não são definidos apenas pela própria lei, como advoga o Direito tradicional . 
 Esses limites são ditados pelos princípios gerais do Direito, aqueles que representam as grandes conquistas do povo . 
 Pelo menos é isso que defende o chamado Direito Alternativo, um movimento nascido há alguns anos no Rio Grande do Sul . 
  TURQUIA LANÇA SATÉLITE DE TELECOMUNICAÇÕES (Das agências internacionais)  
 O primeiro satélite artificial da Turquia -- o Turksat 1A -- sobe ao espaço no dia 21 deste mês, trazendo ao país a esperança de alcançar a Europa e seus vizinhos do Cáucaso no clube espacial . 
 Será o primeiro satélite de telecomunicações a servir áreas do leste e do oeste da Eurásia (região que inclui Europa e Asia) . 
 «A Turquia está pulando para o espaço», disse o ministro dos Transportes Mehmet Kostepen . 
 O satélite custou US$ 480 milhões . 
 Cheques A partir de 1º de julho, os cheques só poderão ser emitidos em reais . 
 O valor numérico deverá ser precedido do símbolo do real R$ . 
 Consórcios As mensalidades serão automaticamente convertidas para o real, dividindo-se a importância em cruzeiros reais pelo valor de troca fixado pelo BC para o dia 1º de julho . 
 Kobayashi atuava com um quarto homem de meio-campo, ao lado de Ranielli, Gallo e Dinho . 
 Giovanni foi o destaque do time na vitória de anteontem . 
 «É um jogador muito rápido . 
 Além disso, sabe se colocar muito bem em campo . 
 Essa vitória mostra que o Santos não está morto», afirmou Ranielli, que será o titular do Santos nos próximos quatro jogos . 
  Holografia  
 Um dos maiores sucessos da década de 80, o espetáculo «Cats» vai ganhar versão cinematográfica a ser filmada a partir de 1987 nos estúdios de Steven Spielberg . 
 Para garantir nas telas o mesmo sucesso que a obra teve nos palcos, serão utilizados vários efeitos de animação gráfica computadorizada . 
  Acordo fortalece chanceler Hata como favorito a premiê do Japão  
  Das agências internacionais  
 Os líderes dos sete partidos que compõem a coalizão governista do Japão disseram ontem que já concluíram um acordo político para que o chanceler Tsutomu Hata seja o novo primeiro-ministro . 
 Outra candidatura, porém, consolidou-se ontem . 
 O ex-chanceler Michio Watanabe anunciou seu desligamento do Partido Liberal Democrático (PLD, na oposição) para tentar chegar ao poder . 
  Saiba quem integra e como funciona a comissão  
  Da Reportagem Local  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) foi criada há dois meses pelo governo federal, com o objetivo de prevenir e combater a corrupção no Poder Executivo . 
 O grupo é composto por oito membros nomeados pelo presidente Itamar Franco em fevereiro deste ano . 
 Eles não têm poder de decisão final na administração . 
 As suas resoluções dependem de aprovação do Palácio do Planalto . 
 Embora uma legislação federal determine que hotéis de uma a cinco estrelas tenham 2% de suas unidades habitacionais adaptadas e rampas de acesso, não existem estatísticas sobre quantos estão cumprindo, de fato, a lei . 
 O que existe, na verdade, são iniciativas ainda isoladas de hoteleiros, principalmente das grandes cadeias internacionais e de hotéis cinco estrelas, como o Maksoud Plaza em São Paulo, ou o Caesar Park Ipanema, no Rio, e o Caesar Park de Fortaleza, que adaptaram alguns dos seus quartos . 
  RETA FINAL  
 «Fizeram do Fernando Henrique um príncipe e do Lula um sapo.» 
 Marisa, mulher de Luiz Inácio Lula da Silva, ontem em «O Globo» . 
  Palestino teme impasse do processo da paz  
  Do enviado especial  
 Iasser Arafat se disse }muito preocupado com o futuro do processo de paz . 
 Sua volta aos territórios ocupados, que ele espera transformar em um Estado palestino até o final do século, pode transformá-lo num mero governador de Gaza, caso ele não consiga superar os obstáculos e os impasses que a administração da autonomia de Gaza e Jericó começam a apresentar . 
 Na resposta, Bossi oficializou o rompimento de seu partido com o governo e disse que a liga tem o dever de «pôr fim à Primeira República italiana» . 
 «Senhor Berlusconi, senhor Fini, esta Câmara não será mais a câmara dos fascistas e das corporações», disse o líder federalista . 
 Casado com Adriana e prestes a ter seu primeiro filho, o atacante do Palmeiras garante que amadureceu . 
 Folha -- Como você passou os últimos 15 dias, desde que foi anunciada a sua suspensão? 
 Essa foi a primeira vez que Christian dirigiu o Arrows modificado . 
 A equipe optou por passar a semana testando o carro no túnel de vento . 
 Como a Arrows também boicotou o treino da manhã, Christian foi para o treino sem conhecer o carro . 
 A sua reação foi igual à de Barrichello e outros pilotos . 
 «Não consigo ver por onde a Fórmula 1 ficou mais segura . 
 O carro ficou mais instável, mais solto», disse o brasileiro . 
 Em terceiro lugar, na fase em que a URV transformar-se-ia numa moeda, haveria que se perguntar: se o governo não foi capaz de conter a inflação com uma moeda, como poderia combatê-la com duas? 
 Nada garante que os mesmos mecanismos institucionais e políticos que levaram ao descontrole da emissão monetária em cruzeiros reais não conduziriam ao descontrole da emissão de URVs . 
 Por sinal, precisamente por este motivo a hiperinflação húngara de 1946 foi a pior de toda a história da humanidade . 
 Conclui-se que a URV deve ser abandonada . 
 As atitudes do governo fazem acreditar que houe uma opção por seguir o caminho de referenciar todos os preços, salários e contratos ao dólar (ou a qualquer moeda estrangeira forte) . 
 Se este é o caso, o governo não deveria usar subterfúgios . 
 Esta estratégia só introduz mais incertezas na economia . 
  Menino morre pilotando jet ski  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O menino Rafael Portero Casuso, 7, morreu às 11h30 de anteontem quando o jet ski que pilotava bateu em um barco de pesca, no canal de Bertioga, litoral de SP . 
 A família, de Santo André, resolveu passar o Natal em Bertioga (102 km a sudeste de São Paulo) . 
 O jet ski, segundo o Corpo de Bombeiros, era de propriedade do tio do menino, Delfin Casuso . 
 Disseram que ela sempre pareceu ser calma e simpática . 
 Ela está na torcida desde o começo do ano, jogava basquete e chegou a fazer teatro na escola . 
 Ela gostava de ir à Twist's, uma danceteria de São Caetano . 
 C. foi a primeira acusada a ser ouvida pela polícia . 
 Segundo a polícia, inicialmente ela negou que tivesse participado, mas depois confessou disse que não gostava de são-paulinos e que «faria tudo outra vez» . 
  Ferrari abre loja na China  
 A fabricante italiana de carros de luxo Ferrari abriu sua primeira agência na China, em Pequim . 
 Quatro carros já foram vendidos, um deles por US$ 700 mil depois da tarifa de importação de 150% . 
 O modelo mais barato sai por US$ 350 mil . 
 Calcula-se que um trabalhador que ganhe o salário médio na China precisaria de 833 anos para adquirir este modelo . 
 Júnior assistiu à difícil vitória russa sobre a Eslováquia (2 a 1), no domingo passado, e observou os jogadores que foram chamados na vaga dos cinco ignorados pelo técnico Pavel Sadyrin na lista oficial da Rússia . 
 Esses jogadores não foram chamados por terem criticado abertamente o trabalho de Sadyrin . 
 De seu telefone celular, em Pescara, na Itália, Júnior falou à Folha . 
 A idéia é que as próprias escolas se apresentem diretamente aos estudantes, que precisam de mais informações para se decidir no vestibular . 
 «A maioria dos jovens é desinformada sobre a profissão que quer seguir», diz Carlos Nicaretta . 
  Gastronomia é variada e internacional  
  Na capital podem ser saboreados desde a tradicional comida nordestina até «fondues»e queijos finos  
  Do enviado especial a Maceió (AL)  
 Maceió oferece uma variedade gastronômica para «gourmet» nenhum botar defeito . 
 A cozinha não se limita à tradicional comida nordestina . 
 A cidade abriga hoje mais de 20 restaurantes selecionados . 
 A novidade fica para o Estação Sabor, novo «point» culinário inaugurado há pouco mais de um mês na praia de Ponta Verde . 
 Ainda assim, a mera perspectiva de uma aliança entre PSDB e PFL chama a atenção . 
 Não se trata de contestar o raciocínio eleitoral por trás de um eventual acordo; é possível que a lógica da «realpolitik» sancione acertos como esse . 
 E a disposição geográfica das forças dessas agremiações decerto apresenta uma complementaridade sugestiva . 
 Ocorre, porém, que essa siglas são, bem ou mal, identificadas corriqueiramente com forças, interesses e objetivos muito diversos . 
 O PFL de fato firmou-se como um símbolo da continuidade, da defesa do establishment no país, adaptando-se de forma a permancer sempre perto do poder governo após governo . 
 No âmbito prático, notorizou-se como adepto de práticas como clientelismo e fisiologia . 
  Da Equipe de Articulistas  
 A última vez que esse time entrou em campo foi um vexame . 
 Tomou uma goleada de 6 a 1 . 
 Isso foi há mais de 30 carnavais . 
 O Chico ainda estava compondo «A Banda» e o Vandré escondia a «Disparada» como um tesouro, a fórmula secreta da bomba que iria explodir bem no coracao da cultura popular brasileira, como gostávamos de chamar as canções e os sambinhas que perpetrávamos naquela época de tamanha ingenuidade, que supúnhamos que aquele mundinho corrupto e egoísta se esfacelaria diante de uma sextilha e um acorde dissonante . 
 Foi nesse clima que aquele time caiu na armadilha peparada pelo cidadão Antônio Pecci Filho, mais conhecido como Toquinho . 
 Com aquela cara de eterno menino, sorridente e sedutor, Toquinho atraiu meu time para seu campo de jogo, uma reles mesa de jantar envernizada, plantada no centro de uma sala de casa típica de classe média na divisa da Barra Funda . 
 Meus craques, acostumados com a amplidão e a textura mais resistente dos campos armados sobre tacos encerados do chão dos velhos sobrados do Brás, sentiram-se, claro, inibidos, e foram presa fácil daqueles 11 anões traiçoeiros comandados pelos dedos de Toquinho . 
 A população permanente de Guantánamo é de 5.406 pessoas (1.929 militares, 1.726 dependentes e 1.661 funcionários civis) . 
 Há 14 mil refugiados haitianos detidos no local . 
 A base é cercada por 27 km de arame farpado e 50 mil minas estão enterradas em torno dela . 
 Rodada Uruguai é o nome dado ao acordo mundial de comércio a que se chegou em Genebra em 93 após sete anos de negociações . 
 Brasil e EUA vão estar entre os seus signatários em abril próximo . 
 O governo brasileiro insistiu com o EUA para que suas diferenças sobre a questão da propriedade intelectual fossem resolvidas com base no acordo de Genebra . 
 A decisão de Kantor é importante vitória da diplomacia brasileira . 
 O embaixador Flecha de Lima mobilizou apoio ao Brasil de diversas empresas norte-americanas com interesses no país . 
 No Guarujá, a expectativa é de que a ocupação dos hotéis supere 90% nesse verão, segundo o sindicato dos hotéis . 
 Como em Santos, a novidade são os quiosques nos jardins da orla . 
 Os sete quiosques vão funcionar como espaços culturais, com pequenos shows de MPB . 
  Colunas dóricas marcam estádio  
  Do enviado especial a Chicago  
 O Soldier Field, estádio da abertura da 15ª Copa do Mundo de futebol, é uma das glórias cívicas da cidade de Chicago . 
 Ele é um clássico . 
 E está situado em lugar nobre: com vista para o lago Michigan e ao lado do grande Museu Field de História Natural . 
 Mesmo com a violência explícita do roteiro, Rodriguez encontra brechas para inserir metáforas que fazem o filme ser grande . 
 O diretor fala mais por meio dos sonhos que atordoam o «mariachi», do que pela lógica maniqueísta que domina a trama . 
 «El Mariachi» é sobretudo um filme de contrastes . 
 A transformação do pacato cantor em um vingativo assassino e a humanização do matador sanguinário, que se revela ético, é apenas um deles . 
 Só a resolução deste conflito já renderia um bom filme . 
  FIA rebate acusação de irmão de Senna  
  Federação Internacional afirma que não pensa só em dinheiro e que suspensão ativa não diminui riscos  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Mônaco  
 Sem mencioná-lo especificamente, a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) rebateu ontem a acusação de que só se preocupa com dinheiro, feita pelo irmão de Senna, Leonardo, na mensagem lida pouco antes do sepultamento . 
 «Essa alegação é muito fácil de se fazer e totalmente inverídica», diz o texto da FIA . 
 A forte reação abalou sua convicção da véspera . 
 Disse aos auxiliares que estava decidido a premiar Bresser, tesoureiro oficial de sua campanha com um posto na esfera federal . 
 Bresser desejava muito o Itamaraty . 
 Havia conversado com o presidente também sobre o setor de administração pública, mas de forma periférica . 
 Folha -- O PT virou um partido de quadros? 
 Weffort -- Tornou-se um partido de mandatos e tendências . 
 Tem facções partidárias relativamente organizadas em seu interior . 
 Não sou contra, mas acho que isso só não basta . 
 Tem que ter gente que que não esteja alinhada com tendência nenhuma e que não queira disputar cargos eletivos . 
 Está faltando no partido o militante que chamávamos antigamente de PT-PT, aquele que não pertence a tendência alguma . 
 Não é o turista que tem medo, e sim quem acreditava na saída de pronto . 
 Mas aos poucos vai-se chegando à certeza de antes, de que não há alternativa . 
 Exemplo foi a reunião de ontem, registrada em toda a televisão, de vereadores com o chefe da operação Rio . 
 A idéia não era conter, mas corrigir a ação . 
 Mario Amato, S.P. 
  Amato Mario,  
 Respondo sua pergunta com outra pergunta . 
 Você sente mais emoção assistindo GPs de Fórmula 1 ou corridas de bicicleta? 
 Para mim, os avanços tecnológicos só fazem enaltecer todo e qualquer esporte que envolva velocidade . 
  MONDO DE JESSICA  
 Foi só Jessica Rabbit aparecer sem calcinha em três frames da versão em videolaser de «Uma Cilada para Roger Rabbit» para que o produto se esgotasse nas prateleiras norte-americanas . 
 Vendeu mais de cem mil cópias vendidas a um preço de US$ 39,95 cada . 
 A universidade mantém três linhas à disposição do candidato, pelos tels . 
 (011) 887-7536, 884-5541 e 889-9372 . 
  LEIA  
 a prova de ontem da Unesp nas págs. 2, 3 e 4 
 O da Espanha, Javier Clemente, reafirmou sua promessa de levar o time à final da Copa . 
 A seleção joga no próximo sábado com o vencedor de Itália x Nigéria . 
  (CELS)  
 «A construção de uma casa com cinco cômodos é mais indicada, pois a opção pela edícula pode apresentar um redução do custo inicial, mas com resultados nem sempre satisfatórios . 
 Para minimizar os gastos, a leitora pode adotar soluções simples e técnicas construtivas convencionais, como alvenaria de tijolos de barro, telhado cerâmico e piso de lajota muito comum nesse tipo de obra . 
 O projeto poderá ainda ser executado em etapas, conforme a disponibilidade financeira . 
 A sala e a cozinha (tipo americana) ocupam a parte frontal da casa . 
 Os quartos e o banheiro possuem acesso externo independente, oferecendo privacidade para os ocupantes e flexibilidade na implantação do projeto em relação às árvores do terreno . 
 A varanda frontal e o terraço dos quartos, além de integrarem a construção, constituem-se em espaços de lazer, bem apropriados para esse tipo de edificação.» 
 «É absurdo, mas o elevado à noite virou um ponto de travestis e viciados», declara o delegado Luiz Carlos Ramos, 50, do 77ºDP . 
 Segundo ele, o perfil dos novos frequentadores está afastando pessoas que costumavam utilizar o local à noite para o lazer . 
  Evento mostra SP na passagem do século  
  'Virando Vinte', na Casa das Rosas a partir de hoje, procura ambientar visitante na cidade de 1870 a 1910  
  Da Reportagem Local  
 Numa casa terminada em 1928, a Casa das Rosas, abre hoje para o público a exposição «Virando Vinte», que procura mostrar «cotidiano, imaginário e política» em São Paulo de 1870 a 1910 . 
 Com segmentação e textos da acadêmica Lilia Schwarcz, «Virando Vinte» esboça a vida cultural, a moda, a literatura, o «bas-fond», os meios de transporte, a política e a sexualidade na paulicéia pré-moderna . 
 Mas faltava um último retoque, feito tarde demais: com Marcelinho, Viola e Marques, três atacantes insinuantes e velozes, mais Boiadeiro armando, o meio-campo se esgarçava, sobretudo pela ausência de Souza no combate ao inimigo . 
 Resultado: o Grêmio empatou . 
 Enquanto isso, trajando um impecável Armani, o Palestra livrou-se fácil do Inter . 
 É só uma questão de estilo . 
 A empregada não respondeu . 
 Você deixou cair no chão? 
 Foi você? 
 Há duas semanas, a empresa perdeu para uma multinacional um supervisor considerado excelente . 
 « Esse é um risco que vamos correr porque treino pessoas para serem sucessoras de funcionários que estão acima delas», disse . 
 Chinellato acredita que a Mangels será olhada de forma especial pelos « head hunters» (profissionais que «caçam» executivos para o topo das empresas) . 
 O senhor foi da Arena . 
 O senhor foi presidente do PDS, partido do general Figueiredo . 
 Em seguida, acrescentou que Sarney teve um gesto de «grandeza» ao deixar a presidência do PDS para formar a chapa com Tancredo Neves, já no PMDB . 
  Magalhães  
 O PSDB tentava retomar o plano de transformar o deputado Roberto Magalhães (PE) em vice de Fernando Henrique . 
 Como alternativa, propunha a Indicação do deputado Gustavo Krause (PE) ou do ex-governador de Santa Catarina, Vílson Kleinubing . 
 Há dois meses, graças a esse tipo de divergência, o PSDB acabou optando pela escolha de Guilherme Palmeira . 
  Governo reedita hoje MP do real  
 O governo federal reedita hoje, em tiragem extra do «Diário Oficial da União», a MP (medida provisória) do real . 
 A reedição é necessária porque a medida original, que vence hoje, não foi votada pelo Congresso . 
 Uma das modificações a serem incluídas na nova versão é o fim da Ufir diária . 
 A partir de setembro este indexador (que só é usado para impostos em atraso e tabela de Imposto de Renda) terá correção mensal . 
 Um discípulo de Dewey não deveria abrir-se para essa dimensão da experiência contemporânea? 
 Será que ler os jornais e refletir sobre o que eles contêm implica em incorrer no pecado de regressão à metafísica? 
 (12) Tudo se passa como se Rorty tivesse que inflacionar a pretensão epistêmica da Teoria Social, para poder recusar-se a devolver ao liberalismo norte-americano seu radicalismo original . 
 Nesse sentido, parece inevitável acompanhar Thomas McCarthy, na conclusão de sua resposta à réplica de Rorty . 
  3  
 Mas acompanhá-lo significará, necessariamente, instalar a maquinária transcendental do Professor Apel? 
 Ou melhor, para deixar de ser etnocêntrico, será necessário restaurar a soberania da Razão clássica, recorrendo à idéia de «contradição pragmática», isto é, promovendo um «aggiornamento» dos antigos argumentos invocados contra a sofística? 
 Os paraguaios ainda não se conformaram com o árbitro uruguaio Jorge Nieves, que apontou um pênalti inexistente em Palhinha, no primeiro jogo . 
 «Há uma raiva incontida pela injustiça que sofremos», disse o treinador . 
 Os jogadores também têm contas a ajustar . 
 O zagueiro Mario Ramirez disse que foi xingado por Euller e Muller e promete revide . 
 A embarcação resgatou os balseiros dia 20 no canal de Iucatán, entre Cuba e México . 
 McLintock disse que os refugiados estavam no mar havia 11 dias quando foram encontrados pelo Aniara . 
 «As metas são apertadas», diz Bodin . 
 Para ele, o BC precisaria rever o tamanho do compulsório (reduzir os 100%), sob pena de «promover um aperto monumental na liquidez e jogar o país em um processo de recessão profunda» . 
 Bodin diz ainda que «é um problema de dosagem . 
 Não se pode administrar uma quantidade de remédio que mate o doente» . 
 «Vamos tentar localizar quem fez a lista, que é anônima . 
 Se essa pessoa confirmar a denúncia, os citados serão investigados», disse . 
 Policiais da equipe de combate ao jogo do bicho ouviram ontem depoimentos de pessoas que tiveram contato com o autor da denúncia . 
 A diferença de critérios de reajuste vai levar o Procon-SP, órgão de defesa do consumidor da Secretaria da Justiça do Estado, a encaminhar uma sugestão ao governo para que a conversão dos aluguéis seja feita pela média dos seis meses anteriores ao último reajuste . 
 Ontem, antes que Dallari voltasse atrás em sua proposta, as entidades do setor de locação de imóveis de todo o país se apressavam em aceitar a conversão pela data de vencimento dos contratos pelo último reajuste . 
 Garcia diz que trabalha somente sob encomenda, mas tem algumas facas para pronta-entrega . 
 Para divulgar o artesanato, o arquiteto expõe na Estilograf, uma loja especializada em canetas, no bairro do Itaim Bibi (zona oeste de São Paulo) . 
 Todos os três times ficariam com seis pontos (repetindo a classificação de ontem do Grupo F), mas o saldo de gols beneficiaria a seleção da Argentina . 
 Com dois 2 a 0, os argentinos ficaram em terceiro lugar, a Nigéria em primeiro e a Bulgária em terceiro . 
 Perdendo de 1 a 0, a Argentina pegava a Itália na terça . 
 Howie Carr, da rádio WHDH de Boston e humorista político no jornal «Boston Herald», transmitiu programa ao vivo de Chappaquiddick em 19 de julho . 
 Mas muitos como Mark Jurkowitz, do «Boston Phoenix» acreditam que o estardalhaço não fará efeito . 
 «Muitos eleitores não lembram mais de Chappaquiddick da mesma forma que não lembram de John e Robert Kennedy» . 
  Tradução de Paulo Migliacci  
 Scherer completou a prova em 23s15, contra 23s52 de seu principal adversário, medalha de prata na Olimpíada de Barcelona . 
 O catarinense, que disputa o torneio pelo clube 12 de Agosto, já havia derrotado o atleta do clube Pinheiros na final dos 100 m livre . 
  CONFLITO EM GETULINA PROVOCA UMA MORTE  
  (Da Agência Folha, em Getulina)  
 Uma pessoa morreu e outra ficou ferida em tiroteio ocorrido às 9h de ontem na fazenda Jangada, em Getulina (473 km a noroeste de São Paulo), invadida na madrugada da última segunda-feira, dia 7, por 2.300 famílias de trabalhadores sem-terra . 
 O conflito aconteceu quando dois empregados da fazenda e um amigo tentavam passar por uma estrada próxima ao acampamento dos invasores . 
 Rafael Ortelhado, 69, amigo dos empregados, morreu às 19h . 
 Ele recebeu um tiro na nuca e foi internado na Santa Casa de Tupã, em coma irreversível . 
 Nem chegou a ser operado . 
 Os empregados eram os irmãos Eurides e Edson Amorim . 
 Eurides sofreu ferimentos leves (foi atingido por estilhaços de chumbo) . 
 Vinda diretamente de suas férias nos Estados Unidos, Rita Lee carrega sua coleção de personagens para animar a guerra das cervejas . 
 É ela a nova cover girl da marca com direito a um caminhão cheinho de dinheiro, é claro . 
  «Função poética» esconde outros jogos  
  Qualquer analfabeto da PUC percebe uma aliteração  
  Depois do concretismo, confunde-se poesia com culinária verbal  
  Para Arnaldo Antunes a poesia é um exercício de renovação das possibilidades técnicas da linguagem  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A rnaldo Antunes criticou, na Ilustrada de segunda-feira, o artigo que escrevi a respeito da polêmica entre Augusto de Campos e Bruno Tolentino . 
 Felizmente, o tom de sua intervenção foi bastante equilibrado, e alegro-me de poder discutir com ele . 
 O artigo enuncia basicamente duas discordâncias: com a minha concepção de poesia, e com o fato de eu minimizar «a evidente diversidade de caminhos estéticos na produção poética de hoje», pondo tudo na conta dos «concretistas» . 
 De fato, referia-me aos «irmãos Campos» e a seus «admiradores», ignorando as particularidades de cada um . 
 Arnaldo Antunes lembra que «concretismo» é um termo que se aplica a um movimento dos anos 50, e que é inexato continuar a empregá-lo hoje em dia . 
 O «shopping de fábrica» foi projetado para gastar menos com manutenção não tem ar-condicionado, escadas rolantes e elevadores e com isso manter os preços baixos . 
 «Sou frequentadora assídua de shoppings e não estou notando nenhuma diferença nos preços», afirma a dona-de-casa Mônica de Paula, 37, em sua primeira visita ao SP Market . 
 Está prevista uma viagem internacional que pode incluir Argentina, Venezuela ou Europa, mas ainda sem roteiro definido . 
  (William França)  
 «O governo está perdendo a batalha dos preços.» 
 Presidente Itamar Franco, ontem na Folha . 
  ERRAMOS  
  Eventos discutem visão européia sobre o negro e o índio no Brasil  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Por coincidência, São Paulo se vê tomada em dezembro por eventos culturais que discutem o passado colonial brasileiro segundo a visão européia . 
 Dois deles acontecem hoje à noite . 
 Um é o lançamento do livro «O Olhar Europeu -- O Negro na Iconografia Brasileira do Século 19», dos professores da USP (Universidade de São Paulo) Boris Kossoy e Maria Luisa Tucci Carneiro, a partir das 19h na Livraria da Vila . 
 O modismo das fusões é incentivado pela publicidade dos intermediários interessados: bancos, firmas de auditoria, grandes consultorias, com os seus recentes departamentos de M&A . 
 Quase ninguém ganha muita coisa com uma cisão que ficou com uma conotação pejorativa . 
 1. A difícil sinergia societária . 
 A cisão liberta forças, resolve convivências insustentáveis e, quando preventiva, representa um ajuste inteligente entre sócios que não querem operar juntos . 
 Pode até aumentar as forças de cada um separadamente . 
 Como risco, tanto a cisão como a fusão podem reduzir o poder de barganha . 
 A aprovação da lei pelo Congresso foi uma das principais vitórias políticas do presidente Clinton em seu governo . 
 Como as demais, esta também foi obtida com apenas uns poucos votos de vantagem, embora o Partido Democrata, do presidente, tenha folgada maioria nas duas casas do Parlamento . 
  (CELS)  
 Uma pesquisa realizada este ano já apontava esse microfenômeno grande parte dos entrevistados assistem a série com seus filhos . 
 Apesar de ser uma solução em termos de audiência, o fato encerra também o principal problema da série . 
 A princípio, deve haver algo de estranho em um programa que reúne pais e filhos em frente à TV sem causar qualquer tipo de constrangimento, o que certamente não seria possível em «Os Simpsons» . 
 Os levantamentos da Anbid, associação dos bancos de investimento, mostram que onze fundos de ações carteira livre, com patrimônio líquido superior a R$ 1 milhão em 31 de agosto último, obtiveram rentabilidade superior a 40% nos dois primeiros meses do real . 
 O Itaú Carteira Livre liderou com 134,84% (ver ao lado) . 
 Administradores como os bancos Pactual e Crefisul, por exemplo, concentraram as apostas dos fundos de ações carteira livre Andrômeda e Crefisul Super Ação, com rentabilidades nesses dois meses de 54,04% e 55,24%, respectivamente em determinados papéis das Bolsas de Valores e opções da Telebrás . 
 Os preços no varejo, um dos indicadores da inflação, aumentaram 19,8% nos primeiros seis meses deste ano, cifra elevada para as previsões governamentais . 
 Para desacelerar a economia, Pequim busca restringir os investimentos, principalmente no setor da construção civil . 
 Capobianco vai propor também o voto por correspondência . 
  Maior participação  
 O sindicato da construção se opõe a eleições simultâneas, para evitar que as posições individuais de 125 delegados da Fiesp interfiram com a eleição do Ciesp . 
  Debate trata de geopolítica  
  Da Reportagem Local  
 A Folha promoveu anteontem o debate «As Mudanças Geopolíticas da Última Década e Perspectivas» . 
 Estiveram presentes Nicolau Sevcenko, historiador e professor da USP, Demétrio Magnoli, professor de geopolítica do mundo contemporâneo do Anglo Vestibulares, e o jornalista José Arbex, que coordenou o debate assistido por cerca de 150 estudantes de 2º grau . 
 Chama-se «Maradona: A Vingança da Derrota das Malvinas» . 
 É capítulo sobre a Copa de 1986 . 
 Oito anos depois, as Malvinas, Maradona, Havelange e Grondona voltam ao noticiário . 
 Os argentinos puseram na nova Constituição que as Malvinas são deles . 
 Os ingleses aumentaram a zona proibida à pesca em torno das ilhas . 
 Voltou a tensão Buenos Aires-Londres . 
 Na virada, Popov tomou a frente e não a perdeu mais . 
  Mostrou mais resistência e  
 abriu 0s29 de Hall . 
 Outra vantagem para o funcionário é não ter a obrigação de fazer determinado curso de uma só vez . 
 Quem impõe o ritmo de aprendizado é o próprio aluno, que pode dividir um curso de 30 minutos, por exemplo, da maneira que achar mais conveniente . 
 O Banco Econômico é uma das empresas que já usam o treinamento por computador . 
 «Queremos elaborar cursos para todas as funções existentes em uma agência bancária», diz José Eduardo Alves dos Santos, 32, analista de recursos humanos e coordenador do programa de treinamento . 
  (DCM)  
 Segundo Carlos Alberto Grana, secretário-geral da entidade, mais de 8 ônibus do ABCD devem levar os metalúrgicos a São Paulo . 
 Também devem participar bancários, petroleiros, químicos, petroquímicos, papeleiros, condutores de ônibus e metroviários . 
 Segundo a CBN, «o presidente do PMDB, Luiz Henrique, indicou o governador Luiz Antonio Fleury Filho para ministro do governo Fernando Henrique» . 
 Mais para a frente, «em troca, Fernando Henrique ganha o apoio da bancada do PMDB no Congresso» . 
 A aposentadoria, as férias, o pacote Fleury, agora isso . 
 Não dava para esperar outra coisa, nos últimos dias do governador que vai para a história por conta do Carandiru . 
 «Os topos dos prédios estão sendo tomados por muitos equipamentos de comunicação», diz Carlos Alberto Venturelli, do Contru, órgão da prefeitura . 
 Segundo o consultor Hélio Rosa, os principais problemas são provenientes do desconhecimento da legislação . 
 «Há muitas torres em construção, com projeto de heliponto, mas que não seguem os padrões da lei, como localização, tamanho e equipamentos», diz . 
  Persistem dúvidas sobre relações com Ocidente  
  NICHOLAS DOUGHTY  
  Da «Reuter», em Bruxelas  
 A Rússia e o Ocidente, recém-saídos de um remendo bastante tosco feito em suas relações no pós-Guerra Fria, parecem estar caminhando para um novo acordo que os ligará numa teia de relações políticas, econômicas e militares . 
 A dúvida agora é se os dois lados conseguirão satisfazer as esperanças que suscitaram e cumprir as promessas que fizeram . 
 Estas regiões concentram imóveis comerciais de alto padrão, alguns dos chamados «edifícios inteligentes» com ar-condicionado, tecnologia de ponta no controle de consumo de energia e conforto ambiental . 
 O condomínio Central Park, na avenida Paulista, é um exemplo . 
 O prédio, em concreto aparente, está recebendo camadas de tinta verde-limão e lilás . 
 A tinta látex acrílica, segundo a construtora, tem custo baixo em relação a granitos e mármores: 2 URVs o m2 . 
 Resolveu então entrar na Side Walk e pagar R$ 48,00 por um modelo «não tão bonito» e ainda um número maior que o usado por seu pai . 
 «Se ele não gostar, podemos trocar . 
 Eu não tenho muito tempo e precisava decidir o presente logo», disse . 
 Durante o período da promoção será reforçada a publicidade no ponto de venda do salgadinho Fandangos, escolhido para o patrocínio . 
 Uma das figurinhas é dedicada ao espantalho símbolo da logomarca . 
 «Mais uma vez estamos oferecendo ao leitor informação, cultura e serviço», diz Flavio Pestana, diretor de marketing e circulação da Empresa Folha da Manhã S.A.que edita a Folha . 
 «Julgamos ser este o caminho correto para crescer e não através de bingos, que transformam um jornal num verdadeiro cassino», acrescenta . 
 Hoje com 91 anos, a cineasta e bailarina, artista popular na Alemanha dos anos 30, não perdeu a energia . 
 E o filme de Ray Muller deriva sua força da tranquilidade com que, sem deixar de confrontar Leni Riefensthal nas incongruências de sua versão dos fatos, permite que ela se defenda . 
 Assistimos à reação intempestiva da entrevistada ao ser interpelada sobre assuntos delicados . 
 Ela agarra o diretor pelo braço e se recusa a falar "à luz do dia . 
 Por outro lado, ela nos seduz quando, sentada na moviola, descreve com paixão as soluções criadas para cada tomada de um filme . 
 Mentira ou verdade, inocente ou culpada, 50 anos depois da invasão da Normandia, em tempos de crise das ideologias, Leni Riefensthal é o mote para a discussão da responsabilidade política e social do artista . 
 Sua história é a de quem preferiu estar em sintonia com o senso comum de sua época, a se levantar contra a opinião da maioria . 
 Ray Muller falou à Folha em Montreal logo após a exibição de seu filme no «Input» . 
 O maior problema de Clinton é que ele tem tido enormes dificuldades para aprovar seus projetos em um Congresso onde goza de folgada maioria . 
 Qualquer diminuição de sua vantagem no Senado e na Câmara pode ser fatal para seus planos de governo nos próximos dois anos e para sua reeleição em 1996 . 
 Para a classe média esse efeito da estabilização será menor, pois as aplicações financeiras permitem a ela, já hoje, evitar a desvalorização de boa parte de seus recursos . 
 Há ainda um fator adicional em beneficício dos consumidores . 
 Se os preços variarem menos o consumidor poderá compará-los melhor e, desse modo, evitar produtos com valores disparatados, difíceis de distinguir quando a inflação corre a mais de 45% ao mês . 
 Ainda que a queda da inflação contribua inicialmente para amenizar as distorções, os problemas sociais do Brasil continuam, evidentemente, imensos . 
 A estabilidade econômica, portanto, não basta, mas sem dúvida é um passo fundamental . 
 Afinal, as estratégias combate à miséria só têm a ganhar em consistência e eficácia se implementadas dentro de um horizonte estável . 
 Na tela do PC, surgem gráficos e desenhos de alta qualidade o game da LucasArts tem consultoria do artista Steve Purcell, criador das histórias em quadrinhos «Sam & Max Freelance Police», nos Estados Unidos . 
 Há um pouco de violência no jogo, diz Ricardo Penna Franca, que presta consultoria na área de games . 
 Ele dá dicas para usuários iniciantes . 
  Passagens  
 Cerca de 670 mil pessoas deverão passar pelas quatro rodoviárias da cidade entre hoje e segunda-feira, entrando ou saindo de SP . 
 Ainda há passagens para todos os lugares, mas as empresas de ônibus já operam carros extras para o litoral sul fluminense, noroeste paulista (região de Araçatuba), Brasília, Goiânia, Uberaba, Uberlândia e cidades do Sul do país . 
 Nos aeroportos, a maior procura é pelo Sul e Nordeste, com lista de espera para quem quer viajar hoje . 
 A previsão de safra é importante para que o governo possa planejar importações, exportações, créditos rurais e demais investimentos na agricultura . 
 Atualmente, a previsão da safra é feita por técnicos da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Rudi Voeller, veterano jogador alemão, sobre o atacante Ronaldo, ontem em «O Globo» . 
  DECLARAÇÃO DE VOTO  
 «Me defini pelo Fernando Henrique . 
 Lula é maravilhoso, mas vou votar no outro, que até é menos maravilhoso sob certos aspectos . 
 Não posso votar nos dois.» 
 Gilberto Gil, cantor e compositor, hoje na Folha . 
  CPI DO ORÇAMENTO PROPÔS A CASSAÇÃO DE 18 PARLAMENTARES (Da Sucursal de Brasília)  
 Por unanimidade, a CPI do Orçamento aprovou na sexta-feira passada o relatório final do deputado Roberto Magalhães (PFL-PE) que propôs a cassação de 18 parlamentares . 
 O documento, aprovado com o voto dos 22 titulares da comissão, propõe o aprofundamento das investigações sobre outros 14 parlamentares e afirma não haver provas contra 11 acusados . 
 A sessão da CPI durou cerca de 12 horas . 
 Além das cassações também foi aprovado um destaque que prevê a instalação imediata da CPI para investigar as empreiteiras . 
 PT e PDT tentaram incluir nos pedidos de cassação os deputados José Luiz Maia (PPR-PI), José Carlos Aleluia (PFL-BA) e José Carlos Vasconcelos (PRN-PE) e o senador Saldanha Derzi (PRN-MS) através de destaques ao relatório, que acabaram não sendo aprovados . 
  Cooperação isola gene de síndrome hereditária  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Não foi rápida nem fácil a descoberta do gene da chamada doença de von Hippel-Lindau . 
 Conseguiu-a a colaboração de 33 pesquisadores de três instituições Instituto Nacional do Câncer, nos Estados Unidos, a Universidade de Cambridge, na Inglaterra, e o Centro de Estudos do Polimorfismo Humano, na França . 
 Sob a liderança de Michael I. Lerman, Berton Zbar, W. Marston Linehan e Eamona R. Maber, a equipe publicou seu trabalho original em «Science» (260, 1317) . 
 Quércia não quantificou a diminuição dos recursos de campanha . 
 Não falou quantas pessoas foram dispensadas e nem quanto passará a gastar . 
 «Agora nem tenho essas informações e também isso não é coisa para ficar falando», afirmou . 
 A campanha vai deixar de lado o apelo para pagamento dos 12% de reajuste salarial e adotará um novo slogan: 
 «Nem lá, nem fh, Quércia já» lá, uma referência a Lula e FH a Fernando Henrique Cardoso . 
 O IPCr de agosto vai considerar os preços vigentes entre 16 de julho e 15 de agosto, comparando-os com a média dos preços do período de 16 de junho a 15 de julho . 
 Apanha, portanto, 15 dias de preços em cruzeiros reais . 
 Está contaminado pela inflação velha . 
  Saiba quem foi Mario Filho  
  Da Redação  
 Mario Filho foi um dos mais importantes cronistas do jornalismo esportivo carioca dos anos 20 aos 60 . 
 Nascido em Recife, em 1908, ele se mudou para o Rio em 1915 . 
  SARNEY DECIDE IR À JUSTIÇA CONTRA O "JB' (Das Sucursais de Brasília e Rio)  
 O «Jornal do Brasil» foi notificado ontem pela Justiça Federal do Rio sobre ação movida pelo senador José Sarney (PMDB-AP) contra o jornal . 
 O diretor-presidente do «Jornal do Brasil», Luís Octavio da Motta Veiga, disse que não tinha comentários a fazer e que os advogados da empresa já estavam preparando a defesa do jornal . 
 Sarney entrou com duas ações judiciais contra o «Jornal do Brasil», em razão de reportagens que considerou ofensivas . 
 Em uma das ações, Sarney pede indenização por «danos morais» . 
 Em outra, acusa o jornal de ter cometido crime de «calúnia, injúria e difamação» . 
 No final do ano passado, o jornal fez uma série de reportagens sobre o patrimônio do ex-presidente e de sua família . 
 Isso só poderia ser feito se a nova emissão fosse autorizada pelos parlamentares, através de lei aprovada pelo Congresso . 
 «Eis por que o governo não poderá mais ter déficit: não terá fonte de moeda para cobri-lo», tem dito Bacha em reuniões com membros do governo . 
 «A escolha de um político sem currículo, em um país onde o vice chegou à Presidência nos dois últimos mandatos, é uma prova de insensibilidade», diz . 
 Luis Eulalio de Bueno Vidigal Filho, ex-presidente da Fiesp, diz que a aliança com o PFL pode estar por trás da queda de FHC . 
 Folha -- Pelo que você já observou do Palmeiras, acha que terá alguma dificuldade em se adaptar ao time? 
 Wágner -- Acho que não vou ter muito problema, porque é um time experiente, em que um jogador ajuda o outro . 
 Conclusões semelhantes apareceram numa outra pesquisa realizada pelo escritório de «design» Chermayeff & Geismar Inc., de Nova York, que foi responsável pelo desenvolvimento do programa de identificação visual de grupos como a cadeia de televisão NBC e a Time Warner . 
 O estudo mostrou que há uma relação não muito clara mas perceptível entre a velocidade da comunicação da empresa e sua imagem: muitos executivos usam os aparelhos eletrônicos apenas para empurrarem os problemas das suas mesas . 
 E como a maioria dos contatos e dos negócios é feita através do telefone, a imagem da empresa se torna fluída e heterogênea . 
 Os executivos norte-americanos estão voltando a se preocupar com a ênfase no material impresso, que é uma espécie de pele da empresa, associação visível dela com os seus públicos . 
 No mundo do «paperless», os impressos continuam sendo um elementos essencial para transmitir a idéia de confiabilidade e competência . 
 Dois terços dos entrevistados pela Yakelovitch gostariam que a papelaria das suas empresas não fossem um assunto para a área de compras e sim uma função do marketing . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice presidente da agência Almap/BBDO . 
 «A qualidade de vida está interligada à qualidade da peça que fabricamos», diz Sérgio Geremia, habitual aluno de cursos de especialização em mecânica na região de São Paulo . 
 Olavo já frequentou curso em Turim (Itália), onde visitou empresas dotadas de alta tecnologia . 
 Um redutor de velocidade, de tamanho médio, leva de 50 a 60 componentes, alguns dos quais a própria metalúrgica fabrica . 
 As peças exigem «bastante técnica», diz Geremia . 
 Cada uma consome em torno de dez dias para ficar pronta . 
 «Temos uma boa usinagem e vamos lutar para reduzir esse prazo», diz o diretor . 
 INFLAÇÃO -- O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que a inflação cairá em dezembro, apesar do aumento de consumo . 
 Ele prevê inflação de 2% neste mês . 
 Segundo Ciro, para a inflação atingir o patamar «máximo» de 4 a 8% ao ano «é preciso implementar as reformas estruturais que o presidente eleito vai propor ao Congresso» . 
 O ministro afirmou ainda que o compulsório de 15% sobre as operações de crédito não tem data para acabar . 
  São Bento do Sapucaí tem trutas no cardápio  
 O hotel Estância São Bento do Sapucaí, a 20 minutos de Campos do Jordão, promove até o final do mês o Festival da Truta . 
 O pacote de fim-de-semana sai por R$ 150 o casal . 
 Crianças até 12 anos não pagam . 
 Reservas: (011) 968-9515 . 
  Transamérica terá brunch no Dia dos Pais  
 O restaurante Blooming, do hotel Transamérica, preparou para este domingo um «brunch» especial . 
 Será servido das 12hs às 17hs por R$ 35/pessoa . 
 Os pais concorrem a uma cesta de vinhos importados . 
 Reservas: (011) 523-4511 . 
  Fleury inaugura Carvalho Pinto incompleta  
  Da Folha Vale  
 A rodovia Carvalho Pinto será inaugurada incompleta e sem condições de segurança nos trechos entre Guararema e Jacareí (Vale do Paraíba) . 
 A inauguração está prevista para 11h de hoje, pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), no trevo de acesso à rodovia dos Tamoios, em São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
 As pessoas que estavam na fila diziam ter ouvido pelo rádio que, devido à grande procura pelos formulários no bairro, haveria nova distribuição ontem entre 8h e 18h . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Telesp, a distribuição dos formulários encerrou-se definitivamente anteontem às 18h . 
  Civic 94 chega aos revendedores Honda  
 As concesssionárias Honda já estão recebendo os modelos 94 do Civic, importado de luxo mais vendido em São Paulo . 
 Uma das principais novidades é a adoção de airbag (bolsa que infla à frente do ocupante em caso de acidente) para motorista e passageiro . 
  O 'Dia pela Paz no Trânsito' é 21 de abril  
 A Polícia Rodoviária Federal e o DNER vão fazer «comandos educativos» em rodovias federais de 13 Estados no dia 21 de abril, «Dia Nacional pela Paz no Trânsito» . 
 Com esses comandos no Rio Grande do Sul, os acidentes caíram 50% em janeiro . 
  BM&F fecha acordo com os golpistas  
  Da Reportagem Local  
 A Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) fechou ontem acordo com Eduardo Conrado Ferreira e Duarte Ferreira Pena, donos da Finance, empresa que deu golpe de US$ 6,8 milhões na Bolsa e não US$ 6,3 milhões, como vinha sendo divulgado . 
 Pelo acordo, a BM&F recebe de imediato 40% da dívida em espécie (cerca de US$ 3,1 milhões), disse ontem o presidente da instituição, Manoel Pires da Costa . 
 O restante será pago em oito parcelas mensais corrigidas pelo IGP-M, acrescidas de 0,5% de juro . 
 A primeira vence em 4 de fevereiro . 
 Os envolvidos deveriam ser libertados ainda ontem . 
 Vão responder em liberdade a processo por estelionato, se forem indiciados pelo Ministério Público . 
 Segundo a polícia, nenhum deles tem antecedentes criminais . 
 A própria atriz diz que foi uma dessas pessoas e se identifica com Natália em muitos pontos . 
 «Eu começava a fazer teatro e entender de política naquela época e tive uma trajetória parecida», conta . 
 Natália criou a filha sozinha depois que o pai de Alice sugeriu um aborto . 
 «Mas ela não é amarga nem tem ódio dos homems por isso», esclarece a atriz . 
  AUTODESENVOLVIMENTO  
 O fator mais importante para nós é a questão de ele ser um homem de conceito e ser um homem que tenha as condições de, recebendo todo esse esquema de partido da organização, ele possa ter o processo do autodesenvolvimento . 
 Porque aí ele se desenvolve e também tem uma missão de desenvolver outros . 
 Porque a forma da organização crescer é que esses gerentes precisam também desenvolver novos recursos humanos . 
  EMPRESA  
 Ele se estrutura como se fosse uma empresa . 
 E ele toma decisões como se ele estivesse fazendo um acordo com o acionista . 
 Ficam sob responsabilidade da organização aqueles pontos críticos, que podem colocar em risco a responsabilidade assumida com o cliente . 
 É uma medida tão estrambólica que, em país sério, custaria processo imediato contra o presidente, seu ministro da Educação e seu ministro da Justiça, por abuso de poder . 
 Essa enorme arbitrariedade é apenas prenúncio do que pode vir pela frente, num momento em que a implantação do plano econômico exige equilíbrio, serenidade e discernimento . 
 O limite que separa a excentricidade da tragédia é mínimo, quando se trata do presidente da República . 
 Seria importante que os poderes constituídos se dessem conta disso e procurassem se antecipar a qualquer tragédia futura . 
 Não se trata de pregar a ruptura institucional, mas de admitir uma realidade palpável: a Presidência da República está entregue a uma pessoa cujas atitudes denotam desequilíbrio . 
 E não há como tapar o sol com a peneira . 
 Folha -- Qual a diferença? 
 Pincolini -- Questão de bom senso . 
 O mister apenas pede uma atenção maior na pressão do meio-campo . 
 De nada adianta perseguir uma bola que inevitavelmente sairá pela lateral . 
 Quem ainda tiver cruzeiros reais no bolso não precisa se preocupar . 
 Os bancos farão a troca até o final deste mês . 
 Nada impede, também, que o comércio aceite cruzeiros reais e depois os deposite em sua conta no banco . 
 Fernando tem opinião contrária . 
 Ele disse que, quando não está nas carvoarias, gosta de ficar em casa, onde não tem nem mesmo rádio de pilha . 
 «Sair pra quê?», indaga . 
 Os dois jovens não sabem quem é o presidente do Brasil e desconhecem a existência de Romário, Xuxa e Roberto Carlos . 
 No primeiro turno, este trabalho foi feito de maneira mais ou menos silenciosa, só entre os evangélicos . 
  Empresários  
 A campanha de Rossi conta com apoio também dos empresários evangélicos de Rio Preto, que se reúnem na Associação de Homens de Negócio do Evangelho Pleno . 
 Folha -- A questão dos brasileiros em Portugal tem o tamanho que a mídia dá? 
 Saramago -- Eu creio que não, embora seja óbvio que existam contradições . 
 Mas não são insuperáveis . 
 Pelo que sei, estou um pouco longe, desde a questão muito debatida dos dentistas não há um outro contencioso . 
 Se deixarem as pessoas falarem umas às outras, sobretudo no caso de brasileiros e portugueses, as pessoas acabam se entendendo . 
 Itamar abraçou e posou para fotos ao lado do candidato tucano . 
 Perguntado se Itamar faria uma declaração pública de apoio, o ministro da Casa Civil, Henrique Hargreaves, disse que «andar junto e abraçado é uma grande demonstração de apoio» . 
 No evento, Covas se encontrou com o governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e com o prefeito Paulo Maluf (PPR) . 
 Ambos discutem em seus partidos o eventual apoio ao tucano . 
 À tarde, Covas recebeu o apoio de 26 prefeitos do interior, a maioria deles do PMDB . 
  Modem mais veloz é melhor  
  Free-lance para a Folha  
 Para conectar o micro a um BBS é preciso ter um modem, equipamento para transmitir dados pelo telefone usando computador . 
 Esse equipamento pode ser externo ou interno (placa que fica dentro do computador) . 
  Morre aos 75 anos o ator Claude Akins  
  Das agências internacionais  
 O ator norte-americano Claude Akins morreu no início da tarde de ontem em sua casa, em Pasadena (Califórnia), aos 75 anos, vítima de câncer no estômago . 
 Akins morreu cercado por sua mulher e seus três filhos, informou seu agente, Rick Hersh . 
 Ao longo de sua carreira, o ator trabalhou em inúmeros filmes . 
 Na maioria deles, assumiu papéis de xerifes, policiais ou soldados, o que acabou caracterizando-o como um dos «durões» mais requisitados do cinema . 
 «A Um Passo da Eternidade», «Onde Começa o Inferno», «A Nave da Revolta» e «A Batalha do Planeta dos Macacos» são alguns dos filmes dos quais Akins participou . 
 Além de atuar no cinema, Akins foi um dos locutores de comerciais de TV mais famosos dos EUA . 
 Tanto o estruturalismo como a nova crítica e seu respeito pelo poema como coisa autônoma são vistos como enganos formalistas . 
 Bloom recusa a metáfora do corpo para descrever um poema . 
 A crítica não deve nem buscar estruturas profundas que organizem a forma do texto poético, nem se transformar em uma descrição e deciframento de pseudomônadas, plenas de sentido, atribuindo ao poema um significado oculto e travestindo-se de ciência adornada de rigor metodológico . 
 Ele, porém, não acredita que o governo venha a sustentar as cotações do câmbio exclusivamente comprando dólares e vendendo títulos para «enxugar» a emissão de reais . 
 «O BC deve limitar o ingresso de capitais, com aumento do IOF.» 
 Alberto Alves Sobrinho, diretor da Fair Corretora, também duvida que o BC fique restrito aos leilões . 
  Briga funk faz 5 feridos  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 Um ônibus da viação Jabur que faz a linha Campo Grande-Sepetiba levou vários tiros ontem quando passava por uma briga entre duas galeras «funk» em Paciência (zona oeste do Rio) . 
 Desgovernado, o ônibus chocou-se contra uma loja . 
 O motorista Carlos Alves ficou preso nas ferragens e foi levado em estado grave para o hospital . 
 Mais quatro pessoas ficaram feridas . 
 O corpo do pintor foi conduzido do Margs (Museu de Arte do Rio Grande do Sul) até o cemitério pelos cadetes da Academia de Polícia da Brigada Militar . 
 Cerca de cem pessoas estavam presentes no enterro, que ocorreu por volta das 12h . 
 Mais de mil pessoas assinaram o livro de presença localizado na entrada da pinacoteca central do Margs, onde o corpo foi velado . 
  Válber pode desfalcar São Paulo  
  Contrato do líbero terminou domingo e ele prefere não entrar em campo se não renovar  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O líbero Válber poderá desfalcar o São Paulo no jogo de amanhã no Morumbi, contra o Unión Española, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores (a mais importante competição interclubes da América do Sul) . 
 O contrato do jogador terminou no domingo e ele disse que prefere não entrar em campo caso não aconteça a renovação . 
 Folha -- Faltam armadores? 
 Vecchi -- Leva mais tempo formar um armador . 
 Contamos com o Márcio (da seleção) e o Júnior, do Palmeiras, jovens, e Maury e Rato . 
 O problema é que o Brasil sempre importou pivôs dos EUA . 
 Agora, importa armadores e dificulta a renovação . 
  Juros reais estão embutidos  
 Os primeiros crediários em URV lançados em São Paulo são semelhantes aos indexados à TR, com a vantagem de o valor subir como o salário . 
 Mas saiba que, na parcela fixa em URV, estão embutidos os juros reais . 
 Exemplo em 7/3/94: televisor por CR$ 289.900 à vista ou 12 parcelas de 46,33 URVs, com a primeira, também de 46,33 URVs, paga no ato da compra . 
 O estudo ainda sugere que a maioria das mulheres já pode ter em seus organismos concentrações de dioxina suficientes para provocar problemas fetais . 
 Vários acidentes industriais já liberaram dioxina na atmosfera . 
 O sindicato local acusa a Reduc de manter em cárcere privado o pessoal que não foi substituído pelas turmas de 0h, 8h e 16h . 
 A Reduc nega estar proibindo os petroleiros de parar o serviço . 
 Os funcionários que trabalham desde anteontem estão se revezando no serviço, segundo a Petrobrás . 
 «Enquanto uns trabalham outros descansam», disse Fortes . 
 Essa falta de compromisso é manifestada nos arrochos orçamentários impostos aos setores educacionais e à sua privatização criminosa, fatos que transformaram a educação escolar em um instrumento a mais em favor da exclusão e do lucro . 
 Como consequência de uma maquiagem orçamentária e desorganização contábil, o Brasil é o único país a não ter informado jamais à Unesco os gastos correntes com educação . 
 Um levantamento baseado em informações oficiais e trabalhos de pesquisadores na área educacional permite estimar os gastos públicos correntes com educação escolar no Brasil em apenas cerca de 2,6% do PIB . 
  Fossa é alternativa em área sem saneamento  
 Para as áreas de risco em relação à doença, a OMS recomenda a preparação de alimentos só com água fervida, higiene pessoal e construção de fossas para dejetos humanos nas áreas sem saneamento básico . 
  Rotary faz campanha para Banco de Olhos  
 O Rotary Club de São Paulo realizará nos próximos dois dias uma campanha de combate à hipertensão e para doação de olhos ao Banco de Olhos de São Paulo . 
 Amanhã e quarta-feira, das 10h às 16h, na Praça da Liberdade, Centro, estarão à disposição da população equipes médicas para tomar a pressão, gratuitamente, prestar esclarecimentos sobre cuidados com a pressão alta e falar sobre a importância da doação de olhos para os transplantes, que ajudam a recuperar a visão . 
  (Julio Abramczyk)  
 Folha O que o sr. acha do governo Itamar? 
 Elísio Maia O Itamar tem que olhar a pobreza . 
 Tem muita gente morrendo de fome . 
 O sertanejo está morrendo de fome . 
 O presidente tem que providenciar uma maneira de salvar o povo da fome . 
 Ninguém aguenta pagar 300 contos por um quilo de feijão e 150 contos o quilo da farinha . 
 Fleury -- Pode até ser . 
 Eu vou continuar lutando para mudar a lei . 
 Aposentadoria não é um patrimônio só da pessoa, é da família . 
 Se eu retornasse ao serviço ativo, como procurador, teria uma limitação muito grande na minha atividade política . 
 Seria incompatível uma coisa com outra . 
 Folha -- O sr. vai morar em uma mansão após o término de seu governo... 
 Qualquer das respostas (e, na verdade, o fenômeno exige um conjunto de respostas) aponta para uma ineficiência que exige times com elencos inchados, enormes, encarecendo o custo de manutenção . 
 Se você dividir o número de pontos obtidos pelo número de jogadores utilizados, o Palmeiras é o mais eficiente: atinge o índice de 0,95 . 
 Bem, bem, bem . 
 Estou otimista . 
 Aliás, sempre acreditei que as coisas tomariam um rumo bom, era só questão de tempo . 
 Hoje, o plano da Geléia Real, que traz na apicultura a característica de injetar por curto prazo de tempo uma adrenalina no sistema, vai surtir efeito . 
 Estelionato eleitoral? 
 Talvez, se acharmos que o êxito de uma iniciativa econômica, que resulte numa vitória eleitoreira, é roubo de votos . 
 Mas roubo de quem? 
 Diz o ministro Ricupero que o PSDB é o que os gringos chamam de «closet gay», e que o partido precisa sair do armário . 
 Protestos da comunidade gay à parte, não há porque esconder que o PSDB é um partido de centro, com leves ares de esquerda, e um pragmatismo que leva o preto em direção ao branco, com grande ocupação do cinza . 
 Mas a social-democracia está ficando mais idosa no mundo, e com isto mais conservadora, querendo pôr fim ao idealismo puro que a mantém fora do poder . 
  Empresas temem prejuízo externo  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 As grandes empreiteiras do país temem que o trabalho da CEI (Comissão Especial de Investigação) atrapalhe as atividades das construtoras brasileiras no Exterior . 
 Circulam cada vez com mais frequência dossiês sobre estas empresas no mercado internacional . 
 A produção de mudas da amoreira acontece pelo processo de estaquia . 
 Corta-se alguns galhos de uma árvore crescida, afia-se e enterra-se a 30 centímetros do chão . 
 Os primeiros brotos aparecem em cerca de 15 dias . 
 Os frutos começam a aparecer em árvores de aproximadamente dois anos . 
 Os frutos devem ser colhidos diariamente, devido a rapidez de sua produção . 
 Não se concebe tragédia maior para um periódico do que deixar de circular, ainda que parcialmente . 
 Foi o que aconteceu com 111.100 exemplares destinados a bancas do interior de São Paulo, distribuídos pasme sem o primeiro caderno . 
 Isso mesmo, sem a primeira página, sem editoriais, sem expediente . 
 Outros 237.700 saíram sem os cadernos Cotidiano e Finanças . 
 O resultado dessa falha inacreditável não poderia ter sido outro . 
 Em dois dias, os telefones do jornal receberam mais de 7.000 chamadas de leitores indignados, ressentidos, decepcionados . 
 Sentiam-se traídos em algo básico, a certeza de poder contar com o jornal preferido e, no caso dos assinantes, pago com antecedência . 
 A defesa só é possível no Tribunal Especial e no Superior Tribunal de Justiça Desportiva . 
  (MM)  
 «É preciso educar o jovem e reduzir o abismo social que exclui milhares de adolescentes da cidadania», afirma . 
 No Rio de Janeiro foram registrados 3.236 homicídios dolosos em 92, ano pesquisado pelo Iser . 
 Merson disse estar «preocupado com o sério potencial» de disseminação da doença na China, onde apenas 36 casos foram oficialmente divulgados até dezembro último . 
 Se a Ásia continente mais populoso do mundo -- desperta preocupações para o futuro, a África é atualmente o principal foco da epidemia de Aids . 
 A ministra afirmou que o direito de se reproduzir é fundamental e nenhum Estado tem o direito de restringi-lo . 
 A ministra aproveitou a oportunidade para elogiar o Plano Real, dizendo que sua preocupação última é com a melhoria da qualidade de vida da população . 
  (HS)  
  Com agências internacionais  
 O carro pode ter sido estacionado na frente ou atirado contra o prédio que abrigava a Associação Mutual Israelita Argentina (Amia) e a Delegação de Associações Israelitas Argentinas (Daia) . 
 Pelo menos 96 pessoas morreram . 
 Ainda há 14 desaparecidos . 
  À venda 1  
 Foi uma «Realização Rede Bandeirantes», como entrou, em destaque, no final de uma hora de programa . 
 Mas também contou com o apoio, por assim dizer, da «TVT Produção e Comunicação», como entrou, sem nenhum destaque, no final . 
 A Bandeirantes é a terceira maior rede do país . 
 A TVT é a produtora eleitoral de Quércia e Fleury . 
 O programa ou a propaganda política foi mais um esforço de imagem do governo Fleury, que não tinha nada para apresentar, no ano eleitoral, além de uma hidrovia . 
 Pois a hidrovia Tietê mereceu uma hora inteira no horário nobre, sábado . 
 E sendo qualificada como «a nova promessa de expansão» ou «uma arrancada para o desenvolvimento» . 
 A partir dos incidentes, Donna passou a flagrar cenas da violência doméstica sem montagens, truques ou encenações, localizando casos em hospitais, abrigos femininos, casas de família e prisões . 
 Por seu trabalho, recebeu os prêmios Eugene Smith, Robert F. Kennedy e o Kodak Crystal Eagle, e, há dois anos, fundou o DAAP -- Domestic Abuse Awareness Project (Programa de Conscientização sobre o Abuso Doméstico) . 
 Com exclusividade, Donna falou à Folha sobre o significado de seu trabalho e os objetivos da documentação fotográfica . 
 * . 
 Apesar do aparente sucesso até aqui da intervenção dos EUA no Haiti, Clinton continua recebendo críticas pela sua política . 
 A Casa Branca disse que o aluguel das três casas do ex-homem forte do Haiti, Raoul Cedras, custará aos EUA US$ 5 mil por mês . 
 FHC disse ontem que não vai admitir divisão no seu futuro ministério . 
 «Ministros que briguem entre si, trabalhem contra o governo, estarão fora da equipe», afirmou durante encontro com a bancada do PSDB . 
 Perguntado se era uma alusão a eventuais conflitos entre Serra e a equipe econômica, FHC respondeu que sim . 
 O presidente eleito acrescentou, no entanto, que o recado valia para «todo mundo» . 
 BEST BUY 1 -- Para quem gosta do sabor frutado e da leveza dos tintos chilenos, o Santa Carolina Vi€edo La Rosa 92 é uma excelente pedida . 
 Este Cabernet Sauvignon envelhecido em carvalho americano está à venda na Casa Cabral (tel . 
 282-4155) a R$ 7,42 a garrafa . 
 DEGUSTAÇÃO -- A Associação Brasileira de Sommeliers -- Seção São Paulo (tel . 
 275 -- 1346) realizará no próximo dia 7 de dezembro uma degustação de espumantes . 
 Serão servidos vinhos italianos, alemães, franceses e espanhóis . 
 No capítulo dedicado à França a prova incluirá o melhor cuvée da casa Pol Roger, famosa produtora de champanhe . 
 Até agora, o candidato costumava questionar a validade das pesquisas e apregoar as vantagens de uma atuação empírica e intuitiva . 
 Na disputa presidencial de 89, a campanha de Brizola não contou com um trabalho de assessoria feito por um instituto de pesquisas . 
 O vice-líder do PSDB, deputado José Abrão (SP) havia reclamado «da falta de limites do poder do relator-geral e da falta de critérios para regulamentar o poder dos relatores adjuntos» . 
 Pelo calendário aprovado, o relator-geral concluirá suas decisões e modificações até o próximo dia 28 . 
  (Raquel Ulhôa)  
 A empresa mantém televisores em uma sala de reunião e várias geladeiras abarrotadas de refrigerantes tudo grátis . 
 Já no hotel Maksoud Plaza, de São Paulo, boa parte poderá ver os jogos no refeitório . 
 Mas quem trabalha em setores como recepção, reservas e restaurantes não poderá deixar seus postos de trabalho . 
 A alternativa para esses funcionários será dar espiadelas no telão instalado para os hóspedes no lobby do hotel . 
  Novos produtos buscam praticidade  
  Comprar por computador, ter celular e carro «inteligente» são objetos do desejo do consumidor  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 Praticidade será o conceito-chave do fim do milênio . 
 Informática, o principal fio condutor para alcançá-la . 
 A busca pelo lado prático colocará entre os objetos do desejo do consumidor o computador que permitirá abastecer a casa sem pisar no supermercado, telefone celular, carro «inteligente», TV interativa e produtos com biodesign, como o vaso que fornecerá a um computador dados que permitirão a análise de fezes e urina após cada descarga . 
 É o que prevêem especialistas em marketing e novos produtos sobre as tendências para o período que antecede o ano 2000 . 
 Eles se baseiam no comportamento dos consumidores e na trajetória de vendas de produtos lançados nos últimos dois anos fora do Brasil . 
  Só a justiça pode salvar competição da bagunça  
  MARCELO RUBENS PAIVA  
  Especial para a Folha  
 Interlagos tinha de tudo para ter um fim-de-semana de festa . 
 Tinha Piquet, matando a saudade dos fãs . 
 Tinha o duelo habitual entre Christian e Rubinho . 
 Tinha Porsche, BMW, Beretta, Camaro, Mustang e Peugeot disputando posições com o opalão . 
 O público compareceu, a mídia deu destaque, mas um incêndio nos boxes deixa a pergunta: até quando o descaso de organizadores de eventos de massa vai vitimar brasileiros? 
 Cena 1: estava no boxe 14, do piloto Erasmo Boere, quando acompanhei a parada do Puma da equipe Linho Leslie, ao lado . 
 Àquela altura, 1h30 de prova, o Puma de Alex Nunes e Jair Bana vinha bem, buscando o 14º lugar . 
 A questão da alíquota preferencial representava a impossibilidade de o Império legislar sobre sua maior fonte de arrecadação tributária . 
 Além disso, sem instrumentos de protecionismo, a incipiente indústria local era condenada à dimensão de simples artesanato . 
 A situação se prolonga desse modo até 1844, quando, 22 anos depois da independência política, o Brasil expirando o tratado bilateral passa a ter controle pleno de sua alfândega . 
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, se colocou contra a proposta de Ricupero, que quer aprovar as reformas este ano . 
 O tucano argumenta que o detalhamento da reforma tributária só será feito após as eleições, caso vença . 
 Ele também admitiu que a reforma administrativa não fará parte de seu programa de governo . 
 A Rússia joga com sistema (disposição dos jogadores) diferente do usado pelo Brasil . 
 Tem três defensores, cinco meias e dois atacantes (3-5-2) . 
 O técnico Parreira prefere o tradicional sistema sul-americano 4-4-2 . 
 No Brasil, poucas equipes aderiram ao 3-5-2 . 
 O São Paulo, às vezes, e o Mogi Mirim (SP) são dois dos raros exemplos . 
 No estande da South African Broadcasting Corporation que atende jornalistas estrangeiros vende-se tudo que repórteres habitualmente usam . 
 Inclusive colete a prova de bala, a US$ 714 . 
 O presidente De Klerk negou-se a declarar feriado também hoje . 
 Justificativa: o custo de cada feriado é de US$ 400 milhões em produção não-realizada . 
 Wayman Tisdale, que foi dispensado semana passada pelo Sacramento Kings, está indo para o Phoenix Suns . 
 O time do Arizona, que já acertou com Danny Manning, é um dos mais fortes candidatos ao título da Conferência do Pacífico, ao lado do Houston Rockets, o atual campeão da NBA, e do Seattle Supersonics . 
 A seleção brasileira juvenil masculina não conseguiu se classificar para a 5ª edição do Mundial da categoria (Grécia-95) . 
  Caminho das borboletas  
 «Sou capaz de jurar que Béco chamou os grilos, encomendou o pio das aves noturnas, solicitou a presença das ondas, convidou a Lua e todas as estrelas do zodíaco para servirem de testemunha daquele momento mágico . 
 (...) A natureza de Angra colheu os primeiros sussurros de dois enamorados.» 
 Adriane Galisteu fala de Senna no livro «Caminho das Borboletas» (ed . 
 Caras, 220 págs., R$ 19,90) 
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Saindo agora por Malheiros Editores, a obra «Júri», de Hermínio Alberto Marques Porto (351 páginas), chega à segunda tiragem da 7ª edição . 
 Publicado originalmente em 1974, o livro alcança sua segunda edição depois da Constituição de 1988, que manteve o tribunal popular . 
 A securitização é um mecanismo que permite aos credores o recebimento de papéis que teriam preferência de uso em eventuais leilões de privatização . 
 Covas promete descentralizar a administração com a responsabilização dos patamares hierárquicos inferiores e criar uma Auditoria Geral do Estado, que analisará a produtividade do governo . 
  Salve o futebol paulista, o melhor do país  
  É grande a expectativa pelo início do torneio, sobretudo pela restauração do sistema por pontos corridos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O Campeonato Paulista está chegando, saudado não só pela expectativa do alto nível técnico com que será jogado, nestes tempos de justificável euforia bandeirante, mas, sobretudo, pela restauração do sistema de disputa por ponto corrido, isto é, turno e returno e quem fizer mais pontos leva a taça . 
  STJ só deve decidir sobre denúncia contra ex-governador em setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) só deverá decidir sobre a denúncia contra o ex-governador Orestes Quércia em setembro, quando faltar menos de um mês para o primeiro turno das eleições presidenciais . 
 O eventual recebimento da denúncia pelo STJ e a instalação da ação penal contra Quércia poderão abalar a candidatura do ex-governador na reta final da campanha . 
  Indústria de embalagens aumenta produtividade  
  Pequena empresa do Rio aprimora recursos humanos e já planeja produzir 30% mais este ano  
 O conceito de Qualidade Total estimulou dois jovens diretores da Flexpack Indústria de Embalagens Ltda., os en-genheiros Marcelo Figueiredo Gon-çalves, 30, e Jean Carlier Junior, 31, a implantar um amplo programa de aprimoramento de recursos humanos, com resultados imediatos no produto final . 
 Campanhas internas de arrumação, limpeza, higiene pessoal, disciplina e descarte melhoraram o ambiente de trabalho e aumentaram a eficiência . 
 Em quatro meses de programa, os resultados são promissores: a produtividade aumentou 10%, o desperdício de matéria-prima caiu de 10% para 5% e o índice de faltas e atrasos de funcio-nários baixou de 5% para apenas 1% . 
 As outras opções são pagar à vista com desconto de 32% em janeiro ou sem desconto em fevereiro . 
 O desconto de 32% embute juros nominais de 47% ao mês, taxa que, aparentemente, não é obtida numa aplicação financeira . 
 Mas a vantagem financeira do pagamento com desconto pode não se concretizar . 
 Se o dinheiro estiver aplicado no fundão, não há dúvida de que vale a pena pagar com o desconto de 32% . 
 Esta aplicação costuma render menos que a inflação . 
  Varões assinalados  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não deu para entender a prontidão do Exército, aqui no Rio, no dia da eleição . 
 Tirante os casos miúdos, alguns bêbados, um ou outro cabo eleitoral mais exaltado, panfletagem circunstancial na boca-de-urna, as eleições correriam normais, tal como no primeiro turno . 
 A fraude ficou escancarada nas apurações . 
 Não acredito que um carro militar, soldados embalados e um oficial com telefone celular na mão possam desmanchar o esquema de corrupção «durante a eleição» . 
 Ele teria de ser desmanchado antes . 
 Brincar de política na Casa Branca já é possível com o CD-ROM «Capitol Hill», da The Software Toolworks . 
 Esse programa dá aulas sobre legislação e leva o usuário pelo Capitólio e apresenta-o aos políticos da casa . 
 Depois de passar por todas as etapas, há um jogo que testa seus conhecimentos . 
 Preço: US$ 49,95 . 
 Tel. (001-415) 883-3000 . 
 A JetForm Corp. lançou nos EUA a versão 4.0 do «JetForm Design» . 
 Vem com modelos prontos e permite criar formulários personalizados . 
 Preço: US$ 495 . 
 Fax (001-617) 647-4121 . 
  EMPRESAS QUE PROMOVEM CURSOS DE CULINÁRIA  
  Perdigão  
 13 e 14/09: 
  «Festival de Pães Recheados»  
 20 e 21/09: 
  Microfibra detona duelo fashion  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 A Rhodia chamou os estilistas Walter Rodrigues, 34, e Alexandre Herchcovitch, 22, para promover o lançamento de sua nova microfibra, chamada Setila . 
 Os dois criaram 25 peças, em separado, demonstrando assim os diferentes usos do material . 
 A idéia é boa e seu resultado foi apresentado em desfiles ontem e anteontem, na Fenit montada no Anhembi . 
 Foi quase um duelo fashion . 
 Aparentemente amistoso . 
 Ao trabalhar com o mesmo tecido, os dois estilistas tiveram mais ressaltados seus estilos e diferenças . 
 Folha -- O que o sr. acha do fato da sua técnica de iluminação ter influenciado tantos fotógrafos, atualmente? 
 Avedon -- Eu me sinto muito agradecido e emocionado, mas acho que é perigoso para eles . 
 Qualquer um que copia outra pessoa, se enfraquece ao fazer isso . 
 Em vez de ser um trabalho que cresce e fica mais forte, eles acabam fazendo um trabalho fraco . 
 Perguntado sobre as invasões de prédios públicos feitas pelos sem-terra na última semana, Carneiro afirmou: 
 «As ocupações têm o nosso apoio . 
 Elas ocorrem para forçar uma negociação» . 
 Avelino Ganzer, do DNTR (Departamento Nacional dos Trabalhadores Rurais), ligado à CUT, disse anteontem à Folha que o «o governo está colocando a sociedade contra um movimento legítimo», referindose às manifestações dos sen-terr . 
 A comissão brasileira nasceu após a CPI do Orçamento . 
 O interesse imediato do governo seria investigar na área do Poder Executivo as ligações entre a máquina administrativa e o Congresso . 
 É dever da CEI investigar e propor medidas ao presidente da República, que pode acolhê-las ou rejeitá-las . 
 Além do ministro Canhin, são os seguintes os seus componentes: Cândido Mendes de Almeida, representante da Academia Brasileira de Letras; Emerson Kapaz, um dos coordenadores do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais); Modesto Carvalhosa, conselheiro jurídico da Bolsa de Valores de São Paulo; Daniel Quintela Brandão, procurador-geral do Estado de Alagoas; Evandro Gueiros Leite, ex-ministro do STJ (Superior Tribunal de Justiça); Miguel Jeronymo Ferrante, também ex-ministro do STJ; Francisco Batista Torres de Melo, ex-comandante da Polícia Militar de São Paulo . 
 O direito, como qualquer outra ciência, exige o uso de expressões técnicas . 
 Estas expressões não devem ser enfeites que dificultem a compreensão do que se quer dizer . 
 Neste campo estão expressões como «fumus boni iuris» (fumaça do bom direito) e «periculum in mora» (perigo eminente) . 
 Estes são dois pressupostos que têm de estar presentes num mandado de segurança ou medida cautelar . 
 O serviço secreto da Polícia Militar também investiga o caso . 
 Os oficiais estão levantando os casos recentes atendidos pela Comissão de Direitos Humanos . 
  Histórico  
 Silva Filho era escritor e poeta . 
 Escreveu «Ícone da Sedução», lançado este ano . 
 Ele deixou uma filha de 20 anos . 
 Ela sabia que seria sequestrada e vai deixando pelo caminho pistas para que o aluno a encontre . 
 Enquanto desvenda o mistério de seu desaparecimento, pode-se aprender sobre literatura moderna e paralelamente os comandos do «Word 6.0» . 
  Mulher de 62 anos tem bebê na Itália  
  Das agências internacionais  
 Uma italiana de 62 anos, Rosanna Della Corte, deu à luz ontem um bebê . 
 Ela foi tratada pelo médico Severino Antinori, que implantou nela óvulos de uma doadora . 
 No ano passado, ele ajudou uma britânica de 59 anos ter gêmeos . 
 Ontem, a Benetton organizou uma coletiva para esclarecer o caso, mas apenas negou tudo . 
  (JHM)  
 Não, ainda não se trata de um revival do início da carreira, mas uma brincadeira em cima de tudo que o Deee-lite inspirou . 
 Dmitry e Miss Kier Kirby aparecem básicos, em modelos esportistas (ela de patins), ambos com cabelos cor-de-rosa . 
 Sob um calor de quase 40 graus, os figurantes esperaram cerca de quatro horas para gravar um único take, onde Dmitry empurra uma bicicleta decorada com pelúcia azul . 
 Sem um roteiro muito definido, a equipe de 20 pessoas mudava as locações a cada cena . 
 Em função do novo estudo na «Jama», Rennie diz que os resultados do estudo do NSABBP não devem mudar substancialmente sem os dados de Poisson . 
 Em outro editorial, Arthur Baue, da Universidade de St. Louis, diz que «quando possível, todos os cirurgiões devem realizar cirurgias que conservem a mama» . 
 Henry Louis Wallace (foto), 28, foi preso domingo e acusado de ter assassinado dez mulheres em Charlotte (EUA) . 
  Senador promete entregar seus diários  
 O senador Bob Packwood desistiu de nova apelação e disse que vai entregar diários e fitas ao Senado dos EUA, que investiga supostos crimes sexuais dele . 
 Durante esses três dias os empresários ligados à área de informática estarão concentrados no Encontro de Oportunidades . 
 A reestruturação dos sistemas de comunicação eletrônica, explorando os novos recursos de conectividade, estará sendo demonstrada Net Show -- Networking Computing Applications Showcase . 
 No entanto, a diferença de QI fica em apenas quatro pontos quando se leva em conta outros fatores, como educação, idade e regime alimentar dos pais, ressaltou Charles Henderson, um dos cientistas envolvidos . 
 Para explicar a redução do QI, os pesquisadores sugerem que o fumo tenha reduzido o fluxo de oxigênio e de nutrientes, o que poderia ter prejudicado o desenvolvimento neurológico do feto . 
 Desde 1977, o Ministério do Trabalho incentiva o fornecimento de alimentos aos trabalhadores, através do Programa de Alimentação do Trabalhador (PAT) . 
 As empresas que participam do programa têm dedução de 5% no Imposto de Renda e isenção de encargos sociais sobre o valor da alimentação fornecida . 
 Foi com base na nossa lei penal e não em convenção internacional que ficou caracterizado no processo judicial o genocídio praticado por alguns garimpeiros contra pessoas da etinia ianomâmi da aldeia de Hwaximeutheri a quem não conheciam pessoalmente e contra quem não tinham razão econômica ou política de ter hostilidade, a não ser pela só condição de serem índios . 
 Se o ódio ou a intolerância racial não for o motivo da barbárie, como então justificar a morte cruel e insidiosa de três velhos, quatro mulheres e cinco crianças ianomâmis, que não tinham nenhum contato direto com o bando genocida? 
 Schumacher não obedeceu a uma bandeira preta, de desclassificação, durante o GP da Inglaterra, em julho, e foi punido com duas corridas de suspensão . 
 Como a equipe recorreu, a pena foi suspensa até hoje, quando a Corte define se mantém, reduz ou até aumenta a punição . 
 A Benetton também precisará explicar na reunião do Conselho Mundial de Automobilismo, no dia 7, o incêndio no carro de Jos Verstappen durante o GP da Alemanha . 
 Ontem na rádio Record, que é do tal bispo, volta e meia entrava uma propaganda institucional, da casa, citando a passagem de Malaquias sobre o dízimo e dando supostas provas dos benefícios que traz . 
 São feitas perguntas a supostos fiéis . 
 Coisas tipo «Como era a sua vida antes de ser um dizimista?» ou «Vale a pena dar o dízimo, então?» 
 As respostas relatam como, depois de pagar, conseguiram comprar uma casa ou parar de gastar com medicamentos etc . 
 O locutor lembra que, ao ir às «casas de Deus», é preciso lembrar de levar dinheiro . 
 No confronto de ontem, o Blue Life começou mais entrosado e surpreendeu o Palmeiras, abrindo vantagem de 11 pontos (17 a 6) . 
 Mas o técnico José Edvar, do Palmeiras, não perdeu o controle da partida, poupando alguns jogadores para o final do encontro . 
 O Blue Life seguiu dominando os rebotes e terminou o primeiro tempo na frente por 50 a 42 . 
 O Palmeiras voltou melhor no segundo tempo, encostou no placar e aos cinco minutos conseguiu passar o adversário (56 a 55) . 
 O armador Júnior, do Palmeiras, preciso nos arremessos (terminou como cestinha do jogo com 25 pontos), aumentou ainda mais as dificuldades para o Blue Life . 
 Foi redescoberto pelos modernistas nos anos 20 deste século . 
 A partir de então é considerado um dos maiores escultores do país . 
 «A arquitetura dele possui uma molesa acarinhante, uma sensualidade lenta que Portugal desconhece», escreveu Mário de Andrade . 
 16. 
 17. 
 Mas reconhece que ainda existem muitas divergências tais como a insistência da Argentina para a prorrogação do prazo para a implantação da tarifa comum . 
 Apesar disso, diz, caminhou-se muito . 
 «O Brasil e os países do Cone Sul ficavam de costas, porque nosso esforço de comércio, de integração sempre foi para o Norte, mas a cultura está mudando e a visão agora passa a ser de parceria», diz . 
 Os laterais do Corinthians se destacaram nos chutes a gol (sete contra três) . 
 Foram assim responsáveis por cerca de 64% das finalizações do time . 
 Mas falharam na pontaria . 
 Dos sete chutes, só acertaram um . 
 Foi justamente o gol de Branco . 
 Para aumentar o volume de entrada de ar no motor e também melhorar o rendimento, foi retirado o duto do filtro, agora fixado na boca do carburador . 
 O sistema de alimentação teve duas alterações visando ajustar a proporção ideal da mistura ar/combustível para alto desempenho . 
 O vice-prefeito da cidade, Vilson Souza (PSDB), candidato a vice-governador na chapa de Nelson Wedekin (PDT), disse que Jorge Bornhausen (PFL), candidato do PFL ao governo, «tomou conta da visita e o PFL faturou sozinho» . 
 Souza recebeu FHC no aerporto, mas não participou da carreata em Blumenau . 
 O carro aberto que levou FHC foi ocupado pelos líderes do PFL e pelo prefeito de Blumenau, Renato Vianna (PMDB) . 
 Já o setor de metalurgia trabalha com 100% da capacidade e consegue produzir 170 toneladas/mês . 
 O setor de autopeças e equipamentos automotivos é o principal comprador da Wetzel . 
 Responde por 32% do que é comercializado . 
 Uma reunião realizada ontem no gabinete do senador José Fogaça (PMDB-RS) traçou uma tática contra a eleição de Sarney . 
 Além de Fogaça, participaram do encontro os ministros Beni Veras (Planejamento) e Élcio Álvares (Indústria e Comércio) . 
  Os equívocos de Aloizio  
  JOSÉ ROBERTO MENDONÇA DE BARROS e MARIA CRISTINA MENDONÇA DE BARROS  
 Em recente artigo neste jornal (17/07/94, «O real e a belíndia»), o deputado Aloizio Mercadante, agora candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, refletindo a posição de seu partido, faz forte crítica ao Plano Real . 
 O argumento de Aloizio é centrado em cinco pontos fundamentais: 
 Os professores de direito constitucional Celso Bastos (PUC-SP) e Manoel Gonçalves Ferreira Filho (USP) e o advogado e articulista da Folha Walter Ceneviva não vêem problemas no adiamento, ainda que seja para 95 . 
 A transferência da revisão para o Congresso que será eleito em 3 de outubro é um dos principais problemas apontados pelos advogados contrários à prorrogação . 
 Aos entrevistadores, as meninas disseram que desconhecem a maioria das doenças sexualmente transmissíveis e acrescentaram que o uso do preservativo masculino (camisinha) está condicionado ao desejo do homem . 
 Segundo as meninas entrevistadas, os brasileiros e os argentinos não gostam de usar camisinha . 
 Os homens europeus geralmente levam o preservativo no bolso . 
 Folha -- O governo vai fazer propaganda institucional sobre o projeto de transposição das águas do São Francisco? 
 Alves -- Sim . 
 Vamos explicar o problema ambiental resolvido, o que os batalhões de engenharia vão fazer e as consequências para o Nordeste . 
  Empresas e escolas usam série da Folha  
  Da Reportagem Local  
 Empresas e escolas estão usando os fascículos da série «Qualidade Total» que a Folha começou a publicar domingo passado em conjunto com o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) em programas de treinamento ou para transmitir novos conceitos aos alunos . 
 O segundo fascículo circula com a Folha do próximo domingo . 
 Antônio Maria Claret de Almeida, 41, gerente de qualidade da Sanbra, coordena o programa de qualidade na área de alimentos . 
 «Os conceitos são muito úteis», diz . 
 «Vamos aplicar o teste publicado no primeiro fascículo.» 
  O que sobe e o que desce  
 Dois sustos acontecidos no mesmo dia abalam, desde anteontem, a cúpula da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Um foi a comunicação do IBGE de que a inflação deste mês, medida pelo sistema criado para o Plano Real, fica em torno de 6%, e não na previsão de mais ou menos 1% feita pela equipe econômica . 
 O outro susto foi a inesperada perda de quatro pontos por Fernando Henrique em Brasília em apenas cinco dias, segundo a pesquisa Soma, que é, aliás, contratada pelo candidato . 
 Como Lula subiu um ponto, a vantagem de Fernando Henrique caiu de 38 a 29 para 34 a 30 . 
 Os dois dados novos mexeram profundamente com as preocupações e com a estratégia da cúpula henriquista . 
 Seus temores recaíam no mês de outubro, cuja inflação corre o risco de elevar-se por consequência dos dissídios coletivos de setembro . 
 Daí que o ministro Rubens Ricupero manifeste a intenção de proibir os repasses dos aumentos de salários para os preços, intenção que exigiria do governo uma medida equivalente a congelamento . 
  Brasileiro encontra o «pequeno buda»  
  Free-lance para a Folha  
 Após viajar por vários países budistas, me senti atraído a conhecer um pouco mais dessa filosofia . 
 O lugar natural foi Dharamsala, no Estado de Himashal Pradesh, onde vive o Dalai lama (sacerdote budista) desde 1959, quando foi obrigado a se exilar na Índia devido à invasão chinesa do Tibete . 
 As causas próprias da família são poucas, mas a principal se relaciona com o abandono do casamento civil . 
 A evolução constitucional, que ficou emperrada durante anos até admitir o divórcio, saltou quilômetros à frente ao aceitar a união estável como unidade familiar . 
 O matrimônio ainda é uma instituição de primeira grandeza . 
 Assegura direitos . 
 Afirma obrigações . 
 Contudo, caiu três vezes de moda . 
 A união de não-casados deixou de ser socialmente reprovada . 
 Os casados passaram a encarar com irresponsabilidade os votos de suportar sua união por toda a vida . 
 A oposição religiosa ao concubinato perdeu força . 
 Outra causa própria da família se relaciona com os filhos . 
 O número deles diminuiu . 
 Onde antes eram comuns cinco ou mais crianças, nascidas no leito conjugal, passou-se a uma só, ou duas . 
 As mulheres pobres continuaram a ter maior número de partos do que as abonadas, mas tanto aquelas quanto essas passaram também a ter filhos de mais de um homem, companheiro, marido (ou não) . 
  Inocêncio critica Jobim mas não obtém apoio  
  Presidente da Câmara diz que relator tem poder demais  
  LUCIO VAZ  
 Da Sucursal de BrasíliaO presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), fracassou na tentativa de reduzir os poderes do relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) . 
 Ele não teve apoio dos líderes do PFL e do PMDB nem do presidente do Congresso revisor, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Também viu bombardeada a idéia de criação de comissões temáticas, que poderiam minar os poderes do relator . 
 Inocêncio declarou à Folha que Jobim «está muito centralizador . 
 Ele tem mais poder do que 500 deputados, porque pode apresentar em plenário, no momento da votação, emendas que podem tudo» . 
 Acrescentou que o relator «está distanciado da realidade do plenário, por isso está perdendo tudo» . 
 Também conta para esses bancos se preparar para o fim da inflação no Brasil, reforçando o capital . 
 Por entender assim, o sócio austríaco do BBA Creditanstalt converteu US$ 11 milhões da dívida brasileira em capital no BBA . 
 Os sócios daqui aplicaram outros US$ 11 milhões . 
 No caso do ING Bank, também holandês, houve a decisão de capitalizar US$ 24,3 milhões . 
 Entre os principais materiais comprados por Gringo estão papelão (R$ 0,04 por quilo), papel branco (R$ 0,10 o quilo), e garrafas (R$ 0,06 por garrafa de aguardente 51) . 
 O mais valorizado é o cobre . 
 Um quilo pode valer R$ 1,50 . 
 Rueda, que está no Brasil há oito anos, começou a trabalhar no ramo de ferro-velho em 91 . 
  Lojas dos shoppings abrem hoje  
  Da Reportagem Local  
 Os principais shopping centers da cidade abrem hoje . 
 A liberação dos shoppings segue a lei da prefeitura que permite a abertura das lojas nos dois finais de semanas que antecedem o Natal . 
 A abertura das lojas é opcional . 
 A direção dos shoppings prevê um aumento de 35% das vendas neste período em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Popó, que preferiu não participar do treino da tarde de ontem no Ginásio do Ibirapuera, não estava no melhor de sua forma física e não havia participado do Grand Prix, em setembro . 
 A seleção realiza hoje um jogo-treino contra o Japão . 
 Por determinação do regulamento do Mundial, o treino não será aberto nem ao público, nem à imprensa . 
 As revendas estimam que, para pedidos feitos hoje, poderão estar entregando o Compact entre fevereiro e março . 
 O modelo mais barato da BMW será vendido em duas versões: câmbio mecânico e automático, respectivamente por US$ 38.154,19 e US$ 39.841,19 (entre R$ 32,4 mil e R$ 33,9 mil) segundo tabela (preços sugeridos) divulgada pela Regino Import, importadora oficial para o país . 
 Folha Tá certo . 
 O nome do sr. é Teófilo... 
 Téofilo Téofilo Furtado . 
 Um deles trata da relação do escritor José Lins do Rego com o Flamengo na coluna que manteve no «Jornal dos Sports» . 
 O idealizador e coordenador do núcleo, o vascaíno Maurício Murad, lançou este ano seu primeiro romance . 
 «Todo esse lance que rola -- uma história de namoro e futebol» (Relume Dumará) . 
 Segundo Androcioli, em 1993 o parque cafeeiro do Paraná iniciou um processo de renovação jamais visto . 
 A média de renovação dos cafeeiros paranaenses foi entre 4% e 5%, de acordo com a região . 
 Estes números, segundo ele, serão mais expressivos após as geadas de julho último . 
 Ela aconselha que o expositor defina seus objetivos antes de comprar espaço em um evento . 
 Em feiras técnicas, setorizadas, por exemplo, nem sempre é fácil fechar um negócio, mas são excelentes oportunidades de «vender» a imagem e conceito de uma empresa . 
 «Nesses casos, os contatos podem gerar negócios a longo prazo», diz . 
  Lucro  
 Não são poucas as empresas que «se fizeram» em feiras . 
 A indústria Brioline, fabricante de giz repelente de insetos, por exemplo, foi a empresa que mais vendeu por metro quadrado na UD de 93 . 
 João Batista Bueno da Silva, 42, dono, diz que com o lucro gerado na feira, comprou um apartamento em São Paulo, avaliado em US$ 200 mil . 
 O grande desafio, num filme de duas horas, é reduzir o número de personagens sem perder o carinho e a humanidade de Jorge Amado . 
 Folha -- Você chegou a ver a telenovela «Tieta»? 
 O erro foi descoberto esta semana . 
 Uma troca nos pesos das provas de português e história do vestibular de julho causou a confusão . 
 A listagem final trouxe 74 aprovados que não tinham pontos suficientes . 
 Depois, em segunda chamada, mais 116 candidatos foram chamados erroneamente . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Florestal recebeu do governo estadual dois barcos de borracha com motor de popa de 15 cilindradas de potência . 
 Eles já estão sendo usados pelos na fiscalização da pesca predatória . 
 Esse tipo de barco facilita o trabalho em locais de difícil acesso . 
  Goiás  
 Trinta alunos da Universidade Federal de Goiás, orientados por seus professores, vão ensinar crianças a cuidar do corpo e evitar doenças, em 12 de outubro . 
 A criança receberá uma senha para concorrer a prêmios . 
 O evento será no parque Mutirama, em Goiânia . 
  Cartas a Itamar pedem golpe  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em uma semana de crise entre os Poderes, o presidente Itamar Franco recebeu cerca de cem cartas e telegramas de pessoas que, em geral, pedem o golpe militar, a volta da ditadura e a adoção de medidas duras contra o STF e o Congresso . 
 Ontem à tarde chegou ao Planalto um abaixo-assinado com 600 nomes, de Arcos (MG), em apoio a Itamar e aos ministros militares . 
 Para ele, o vídeo dever ser utilizado como material de apoio dentro de um programa de treinamento mais amplo . 
 «A exibição do vídeo deve ser sempre acompanhada por uma pessoa com mais conhecimentos sobre o assunto, para esclarecer dúvidas da platéia», diz . 
  (CB)  
 Armados, os assaltantes saíram de um matagal ao lado da pista atirando . 
 Dois dos quatro seguranças do carro forte foram feridos . 
 Os assaltantes roubaram as armas dos seguranças e pegaram um malote com aproximadamente R$ 65 mil, segundo a polícia . 
 «Vai levar um tempo até adaptarmos os sistemas para o resgate autom tico e comandos de aplicação nos terminais eletrônicos», explicou Alfredo Setúbal, diretor de investimento do Itaú . 
 Geraldo Carbone, diretor do Banco de Boston, afirma que o mais importante ser definir qual ser a taxa de juros dos CDBs e os títulos federais em URV . 
 Folha -- Como o sr. sentiu em seu trabalho as mudanças políticas da Polônia? 
 Wit -- Passamos por mudanças, embora não muito essenciais . 
 Os antigos membros do Partido Comunista hoje são pessoas importantes no governo e na economia do país . 
 Só têm uma postura mais «light» . 
 A vida era mais fácil no comunismo para os músicos . 
 Não tínhamos nada a ver com política e podíamos trabalhar com tranquilidade . 
 Por incrível que pareça tínhamos mais liberdade . 
  Programa é aberto ao mercado  
  Da Reportagem Local  
 A Academia -- Universidade de Serviços da Ticket e NHT Hotelaria não restringe seus cursos aos funcionários do grupo Accor . 
 A idéia é oferecer treinamento também para outras organizações . 
 «Colocamos tecnologia e espaço à disposição de outras empresas», afirma Hugo Nisembaum, 46, diretor-executivo da Academia (veja quadro ao lado) . 
 Os ovos que estão escondidos são fabricados com papelão e possuem, cada um, um metro de altura . 
 Depois de responder, é só depositar o cupom em qualquer uma das urnas . 
 Às 20h, ocorrerá o último sorteio . 
 Três ovos de 1 kg cada serão dados para aquele que houver respondido de maneira correta o local onde estão escondidos os ovos de papelão . 
  Preço cai  
 A redução das alíquotas de importação promovida desde março deste ano já provocou uma queda de 30% nos preços dos produtos similares fabricados no país . 
 É o que indica um estudo da Secex (Secretaria de Comércio Exterior) . 
 A redução de preços foi apurada no período de 1º de julho a 12 de setembro . 
 No romance, Rhett era suspeito de roubo contra o tesouro da confederação, ato que foi realmente praticado por Trenholm . 
 O historiador E. Lee Spence não leva em consideração a versão de que Rhett seria inspirado no primeiro marido de Margaret Mitchell, Berien Uphsaw . 
 «Talvez a escritora tenha usado algumas das características de seu marido, mas não existem dúvidas de que Rhett é George Trenholm.» 
 O ideal, para Lore, seria estabelecer que exportações abaixo de US$ 5 mil pudessem ser feitas sem necessidade de registros prévios . 
 «Não precisa de papelada para exportar esse picadinho», defende Lore . 
 «Todo o aparato acaba controlando o troco . 
 Liberar essa massa de contratos aumentaria a qualidade do que se quer verificar.» 
 «O Brasil tem que se integrar ao mundo, mas carece de uma legislação atualizada», acrescenta Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro) . 
 «A nossa legislação, a lei 4.131, para se ter uma idéia, é de 1962 . 
 É muito atrasado», reclama Nathan Blanche . 
 Assim, a única questão séria que coloca a recente história do ex-ministro Ricupero concerne não a ele, nem ao que ele disse (que, na verdade, para quem leu a íntegra, é pouca coisa), mas ao nosso país . 
 Que tipo de imagem de virilidade nossa cultura promove, se, para se fazer valer frente a um jornalista membro de sua família, um ministro escolhe, como forma de cumplicidade, aparecer e se dizer mais malandro do que ele é? 
 2. Domingo, no começo da tarde, em Porto Alegre, vou para o aeroporto . 
 Com o motorista de táxi se estabelece uma cumplicidade: juntos, lamentamos as coisas que, supõe-se, ambos adoraríamos estar fazendo . 
 Entoamos um coro sobre os prazeres dos intermináveis churrascos caseiros do domingo, a cervejinha, a costela e por aí vai . 
 Há também múltipla escolha para 70 ramificações, além de reprodução de áudio e gravações de voz, para verificação de pronúncia . 
 O usuário recebe dicas sobre o estilo de vida americano, através de exemplos textuais e visuais . 
 A gramática é apresentada através de três formas de ilustrações interativas . 
 Participam da Febravest, que começou ontem no Expo Center Norte, também em São Paulo, 230 confecções, calçadistas e fabricantes de acessórios . 
 A expectativa é de se faturar 20% mais que na feira do ano passado, quando foram comercializados US$ 2 bilhões . 
 Seu Omega foi obrigado a desempenhar nesse trecho velocidade de no máximo 40 km/h . 
 Às 18h15, houve confusão na chegada ao prédio em que FHC mora, em Higienópolis (região central) . 
 Os jornalistas invadiram o jardim do edifício e os três seguranças da Polícia Federal que acompanham o tucano tiveram de escoltá-lo até o hall . 
  Preços  
 O aumento de preços em URV não pegou o governo de surpresa disse o ministro: 
 «Nunca se disse que um determinado preço não poderia subir em URV . 
 » . 
 A Fipe (Fundação de Pesquisas Econômicas) constatou que os preços tiveram um aumento de 2,6% em URV em abril . 
 No mesmo período, o IBGE (Instituto Brasileiro de Geogragia e Estatística) constatou aumento de 0,62% em URV . 
 A idéia de alienação surge curiosamente logo quando a modernidade se constitui . 
 O indivíduo autônomo de nossos tempos não coincide mais com um conjunto preestabelecido de obrigações simbólicas, por isso ele é obrigatoriamente narcísico: sua consistência subjetiva em princípio não é o peso da herança recebida, mas o fruto de suas contínuas tentativas de se manter desejável aos olhos dos outros . 
 Alienante? 
 Que o sujeito de uma sociedade tradicional possa nos achar alienados, extraviados da reta via das tradições por nosso narcisismo é normal . 
 Devolveríamos a ele, aliás, o cumprimento, pois justamente pretendemos que nossa cultura nos libertou das tradições que alienavam nossa autonomia de indivíduos . 
 O paradoxo é que nós mesmos passemos a nos estimar alienados e a alimentar o mito do desmistificador . 
  Apurador é preso no PA  
  Da Agência Folha  
 O superintendetente de informática da 72ª Junta Apuradora em Ananindeua (PA), Jorge Elias Caddah, foi preso ontem acusado de adulterar boletins de urna em benefício de dois candidatos . 
 Segundo a Polícia Federal, Caddah admitiu que havia repassado «para testar o sistema» 2.000 votos para a candidata Isani Zaluth (PMDB), que concorre à Assembléia Legislativa, e 800 votos para Mário Martins (PMDB), candidato a deputado federal . 
 Sobre FHC, Fleury afirma que «seu principal argumento é o real e há publicidade maciça do plano na TV e no rádio» . 
 O governador queixa-se que a Justiça Eleitoral proibiu a publicidade de seu governo por suposto favorecimento ao candidato do PMDB, Barros Munhoz, mas o mesmo não acontece com a campanha pró-real . 
 «Isto pode caracterizar uso da máquina», conclui . 
 Para São Paulo virão 40 títulos do «Panorama do Cinema Mundial», 25 da retrospectiva Roger Corman e alguns exemplares da mostra de «trash movies» (que no Rio terá mais de 20 títulos) . 
 Entre os filmes mais «quentes» que São Paulo verá estão os mais recentes do chinês-americano Ang Lee («Comer, Beber, Viver»), do espanhol Pedro Almodóvar («Kika»), do russo Nikita Mikhalkov («Revelações de uma Bola de Fogo»), do norte-americano John Waters («Mamãe É de Morte») e dos chineses Zhang Yimou («Tempo de Viver») e Zhuang Zhuang («O Sonho Azul») . 
 O governo no padrão clássico, do governo-paizão, é coisa ultrapassada . 
 A minha candidatura tem um encontro marcado com o futuro . 
 Com um padrão mais moderno . 
 Fiz esforço com o partido por esta coligação com Fernando Henrique Cardoso . 
 Isso aponta para uma saída para o país . 
 Não por menos . 
 Possui uma agenda de primeiro nível, e são best sellers CDs como os de peças para piano a quatro mãos com Martha Argerich ou com o violoncelista Misha Maisky . 
 Esse conjunto de espetáculos também reflete um excepcional aquecimento da temporada paulistana de música erudita, fora do circuito em que o Mozarteum e a Sociedade de Cultura Artística já montam concertos de qualidade . 
 Na noite de domingo começaram a ser racionadas água e energia elétrica . 
 Os 2 milhões de moradores do centro de Porto Príncipe saem às ruas no começo da noite em busca de carvão, velas e querosene para iluminar suas casas . 
 Michel Sason, funcionário público, estava a vender ontem latas de refrigerantes a US$ 2 cada, o suficiente para se comprar dez delas nos EUA . 
 Funcionário da Teleco, a companhia telefônica estatal haitiana, ele foi desalojado de seu cargo de telefonista anteontem, pelas mãos de «tonton macoutes» . 
 Os coordenadores Fábio Rodrigues, 26, e Luiz Paulo Reali, 28, dizem que estão lá para servir aos operadores, «nossos clientes» . 
 «Encaminhamos sugestões de melhoria, verificamos com outras áreas se ela é viável, fazemos a comunicação entre os times», afirma Rodrigues . 
  (CPL)  
 «A nossa idéia é a de que com o real esse prazo aumente gradativamente para 45 dias» . 
 Para Solimeo, o que ocorre agora é uma paralisação nas negociações para adaptação ao real . 
 A decisão dos supermercados de parar de comprar da indústria foi tomada na última segunda-feira . 
 Isso aconteceu porque os seus fornecedores cortaram os descontos nas tabelas de preços em URV . 
 O executivo não revela os nomes dos portugueses que participarão dos quadros . 
 Especula-se, porém, que a tarefa caberá a Guilherme Leite e Marina Mota, dois dos mais populares humoristas do país . 
 Os planos da SIC para o próximo ano incluem também a exibição de longas-metragens protagonizados pelos Trapalhões . 
 Sucesso de bilheteria no Brasil, todos os filmes do grupo são inéditos em Portugal . 
  'Acústico' com Plant e Page  
 A MTV juntou dois dos ex-membros do Led Zeppelin em mais um programa da série «Acústico» . 
 O guitarrista Jimmy Page e o vocalista Robert Plant (foto) se reuniram por duas tardes em Londres para interpretar músicas de sua antiga banda e novas composições . 
 Participam do especial músicos marroquinos, um conjunto de cordas egípcio e a Orquestra Sinfônica de Londres . 
 ACÚSTICO MTV, 20h30 . 
 Resposta -- Sim . 
 Ela despossui o esportista, o criador, de sua obra . 
 Observem que ela faz isso em toda parte . 
 Então, no esporte, isso se torna completamente obsceno, tendo em vista o dinheiro que está em jogo e tendo em vista que nada é dado em troca . 
 Vemos jogadores de tênis, ciclistas, pilotos -- é espantoso que ainda tenham um nome, com a quantidade de marcas que ostentam em seus uniformes . 
 O mais espantoso é que isso não os constrange . 
 Mas é outra coisa que está em jogo ali . 
 O fato de uma lógica econômica os queimar, os esmagar, isso lhes diz respeito . 
 Pergunta -- Essa constatação impede o sr. de assistir programas de esportes? 
 Bisol autorizou Falcão a negar a existência de uma carta-renúncia . 
 Lula, que não gostara de saber que o senador gaúcho entregaria a ele a decisão pública de mantê-lo ou não na chapa, sinalizou então a Falcão que, pelo menos até hoje, Bisol continuaria como seu vice . 
 Lula e a cúpula petista reunem-se hoje de manhã em São Paulo para decidir o futuro de Bisol . 
 O candidato presidencial reservou-se o direito de consultar amigos e assessores mais próximos antes de dar a palavra final . 
  Comitês organizam campanha em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Os comitês da Ação da Cidadania contra a Fome, a Miséria e pela Vida estão organizando a campanha contra o desemprego em São Paulo . 
 O movimento é a segunda fase da campanha contra a fome, liderada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Os comitês estão fazendo um levantamento do perfil dos desempregados nos bairros e cidades onde atuam . 
 Até o mês que vem, os coordenadores devem se reunir para fazer uma análise dos projetos alternativos para criação de empregos e debater sua viabilidade diante do orçamento público . 
 Representantes da Fiesp, do PNBE, da CUT e do Movimento Sem Terra estão participando das reuniões . 
 6 de julho -- O ex-motorista da empreiteira Sérvia Otair Oliveira faz as primeiras denúncias contra Palmeira . 
 O vice de FHC é acusado de propor emendas em favor da empresa . 
 10 de julho -- Bisol é acusado de obter empréstimos privilegiados da Caixa Econômica do RS como deputado estadual, em 1983 . 
 Na oficina Hand Drive a inversão de pedais custa 120 URVs; acelerador e freio manuais, 200 URVs; embreagem eletrônica, 900 URVs; manual, 300 URVs . 
 Na Cavenaghi a inversão de pedais custa 110 URVs; acelerador e freio manual, 221 URVs; embreagem eletrônica, 950 URVs; embreagem manual, 291 URVs . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Hand Drive: rua Capitão Alberto Mendes Júnior, 251, Água Fria, tel. (011) 950-9549, SP (fornece kits para outros Estados) e Cavenaghi e Cia: av. General Mac Arthur, 475, Jaguaré, tel. (011) 819-3739, SP (possui representação em outros Estados) . 
 A preocupação em não derrubar demais a cotação do dólar decorre, por sua vez, da preocupação em não dificultar as exportações . 
 Na semana passada, o BC já tinha adotado algumas medidas na área de câmbio também com objetivo de controlar a emissão . 
 A quantia serviu para fazer a emissora deixar de mostrar parte da lateral do campo em suas transmissões, para evitar mostrar placas da concorrente Brahma . 
 Isso aconteceu nos dois primeiros jogos amistosos disputados pelo Brasil nos EUA, em junho . 
  Estréia de PM tem «cana»  
  Da Reportagem Local  
 A primeira ocorrência registrada pelo soldado PM João Fernandes de Brito, 19, acabou ferrando um outro adolescente . 
 Ivan (nome fictício), 17, desceu uma rua em alta velocidade e quase bateu no carro da PM, a chamado ao Jardim Bonfiglioli (zona oeste) por causa de um acidente . 
 «Na verdade, elas não são recondicionadas . 
 São peças usadas que não têm defeito e foram recarregadas», explica . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Não, deputado . 
 É «Vote Roberta . 
 Para a Itália que ficou de calcinhas», ficou em roupas de baixo, ficou exposta . 
 Robertão, vermelho, guardou a foto, resmungando: 
 Deve ser um trocadilho para enganar brasileiro . 
 As estatísticas da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) confirmam em parte essa tese . 
 As consultas ao Telecheque, termômetro das vendas à vista e com cheque pré-datado, caíram 6,6% neste mês, em relação a agosto de 1993 . 
 Já as consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), que medem as vendas pelo crediário, cresceram 41% no mesmo período . 
  Paraná 2  
 A Polícia Técnica de Londrina coletou material vaginal e anal dos corpos que tiveram túmulos violados para exames, que poderão comprovar a suspeita . 
 A pena por crime de aviltamento de cadáver varia de um a três anos de prisão . 
 A polícia ainda não tem pistas . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O pneumologista Carlos Tietboehl Filho, do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, vai apresentar de 16 a 19 de maio, na Finlândia, trabalho sobre «Efeitos Respiratórios das Fibras de Asbesto em uma Fábrica de Lonas de Freio: Relato do Caso de Seis Trabalhadores» . 
  Eleitores fazem fila nos cartórios de SP para transferir e retirar títulos  
  Da Reportagem Local  
 Os cartórios eleitorais em São Paulo tiveram grande movimento na primeira semana em que funcionaram em horário especial para atender o público . 
 As filas ontem eram extensas e os cartórios distribuíam senhas para organizar o atendimento . 
 Afinal, caras, um monte de gente importante estava chegando de limusine . 
 Era exatamente como em uma sessão de fotos ao vivo para a revista «Caras» . 
 Quem estava lá? 
 Uau! 
 o Jô Soares . 
 E ali perto estavam o Zózimo, a Danusa e a Joyce Pascowitch . 
 Se alguém tivesse jogado uma bomba no estádio em Palo Alto, teria sido o fim dos registros escritos da sociedade de Sambalândia . 
 Se o problema for com o controle remoto que quebrou ou que está perdido em algum canto da casa, a Canon apresentou uma solução . 
 A empresa lançou um controle universal por US$ 40 . 
 O produto se adapta a qualquer TV, CD ou videocassete nacionais . 
  (Victor Agostinho)  
 Desta vez ele trouxe dois: Martin Charters e Charles Edward Wooten . 
 Além deles, a banda tem Victor Jackson (baixo), Willie Hayes (bateria), Brian Berkowitz (teclados) e um naipe de metais formado por Joseph Burton (trombone), Jaonne Thompson (sax alto) e Douglas Fagan (sax tenor) . 
 Wells disse que não espera que os novos guitarristas substituam Guy . 
 «Nenhum homem no mundo pode tocar como ele.» 
  Ricupero ataca UDR e defende reforma agrária  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, criticou ontem a UDR e defendeu a realização da reforma agrária no país . 
 Ricupero fez a crítica ao responder a uma pergunta durante entrevista coletiva em Belo Horizonte, na sede da Federação do Comércio de Minas, após uma palestra . 
  Legislação ambiental inviabiliza transposição do São Francisco  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A disposição do Ministério da Integração Regional de iniciar em outubro as obras de transposição do rio São Francisco atropela leis federais de proteção ao meio ambiente . 
 A resolução 001/86 do Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente) determina a elaboração de um Rima (Relatório de Impacto do Meio Ambiente) antes que sejam iniciadas obras de transposicção de bacias . 
 Folha -- O segredo de um bom técnico é saber usar as peças que tem para então montar o esquema? 
 Luxemburgo -- Exatamente . 
 Por isso é que não tenho nunca um esquema pré-definido . 
 Em 93, quando conquistamos o Campeonato Brasileiro, tive que mudar o posicionamento do Evair para aproveitar o Edílson e o Edmundo juntos . 
  Navio que partiu ao meio não será removido  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O Ministério Público do Maranhão proibiu a CVRD (Companhia Vale do Rio Doce) de retirar o navio Trade Daring do porto do Itaqui enquanto houver óleo nos porões para evitar derramamento . 
 O navio de bandeira cipriota partiu-se ao meio no dia 12 de novembro e desde então o porto da CVRD, o Pier I, está fechado . 
 A uma certa altura do campeonato, não houve quem não quisesse um gol, fosse como fosse, feio ou bonito . 
 A partida se assiste com os olhos, mas se torce com o coração . 
 Pênaltis, muito bem, somos campeões . 
 Melhor ganhar do que perder . 
 Não se confunda o argumento acima com qualquer defesa da tática de Parreira . 
 Não tenho a menor idéia se Parreira escalou o melhor time (sei apenas que resistiu a convocar Romário), se é bom técnico ou não . 
 Faço apenas alguns raciocínios sobre o que se disse e o que se diz dele . 
 Pois o Miyabi é o antigo Kohashi . 
 Ou melhor dizendo, é seu sucessor já que algumas mudanças foram realizadas com a mudança de endereço . 
 O Kohashi viveu 20 anos em seu endereço primitivo (numa galeria da Brigadeiro Luís Antonio, onde já era vizinho do Komazushi) . 
 Era comandado pelos japoneses Mitsuo Kohashi, 54, que chegou ao Brasil como estudante e por aqui ficou; e a sua sócia também japonesa, a fundadora do restaurante, Setsuko Tang, que também é atriz de teatro japonês . 
 Ao mudar para o Top Center, a casa mudou de nome com a entrada de um novo sócio, que passou a ser o titular da cozinha, ainda escudado por Kohashi . 
 Também japonês, Massanobu Haragushi está há 14 anos no Brasil, foi cozinheiro em bons restaurantes como Semba e Suntory, e hoje comanda o cardápio variado do Miyabi . 
 Como ninguém estava disposto a construir novos carros, Mosley negociou um adiamento da proibição para este ano, no que foi prontamento atendido . 
 Não é a primeira vez que a F-1 anda para trás . 
 O ano de 1988 assitiu ao sepultamento da era do turbo, que engordou demais os orçamentos das equipes . 
 Antes, o carro-asa, uma das maiores revoluções da categoria de autoria do fabuloso Colin Chapman, foi banido por deixar os carros rápidos demais . 
 O problema, então, era o excesso de emoção, pois pilotar um carro assim era não ter certeza de sair dele inteiro . 
 Um teclado de karaokê mancha a coitadinha da «Se É Tarde me Perdoa», eternizada por Sylvia Telles . 
 O coro de As Gatas em várias faixas também dói na alma . 
 Salva-se a interpretação afinada e sutil de Lyra, um cantor de reputação ilibada e notável saber harmônico . 
 7º . 
 8º . 
  O que quer uma mulher?  
  63% das paulistanas entrevistadas preferam amor sem sexo a sexo sem amor  
  Da Reportagem Local  
 A julgar pela pesquisa realizada pelo Datafolha, Freud não deveria ter se preocupado tanto em tentar descobrir, afinal, o que quer uma mulher . 
 A paulistan quer saúde, amor, filhos e dinheiro -- valores universais . 
 Para ter amor, a paulistana abre mão do sexo . 
 63% delas preferem amor sem sexo a sexo sem amor (12%) . 
 Para ter sexo, abre mão do casamento: 56% preferem sexo sem casamento a casamento sem sexo (espantosos 26%) . 
 Mas somente para 4% das mulheres entrevistadas na pesquisa do Datafolha a satisfação sexual é importante para que se sintam felizes . 
 (François Léotard, ministro da Defesa francês, de oposição a Mitterrand, sobre as acusações de que o presidente colaborou com a ocupação nazista) . 
  Le Pen se candidata ao governo francês  
 O líder ultra-direitista francês Jean-Marie Le Pen tornou-se ontem o primeiro candidato oficial às eleições presidenciais de 1995, pela Frente Nacional . 
 Os atacantes Guilherme e Euller se machucaram no treino de ontem e são dúvidas para a partida . 
 No Corinthians, a diretoria tem reunião hoje à tarde com dirigentes do Fluminense para tentar acertar a contratação do lateral Lira . 
 «Foi excelente porque a presença dele nos deu mais segurança», comentou o líbero Thiago, 18, que vem conseguindo cumprir com eficiência a função . 
 O acerto principal foi no ataque . 
 «Catê vinha se posicionando errado . 
 Depois que conversamos muito, ele acertou sua colocação», disse Telê . 
  Grêmio busca o equilírio no jogo  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Grêmio, que poderá classificar o Santos para as quartas-de-final do Campeonato Brasileiro se vencer hoje o Botafogo, busca a vitória para terminar a competição em uma melhor colocação . 
 O desejo de sair do campeonato com um número maior de pontos foi o que animou os jogadores do Grêmio no domingo passado, quando o time, desclassificado, ganhou do Sport por 2 a 1 . 
 Em contrapartida, o Ecad afirma que a Abert não representa judicialmente suas emissoras afiliadas, segundo Emundo Lopes, gerente de arrecadação do Ecad . 
 Por isso, o Ecad tenta chegar individualmente a um acordo com as emissoras, sem intermediação da Abert . 
 Com a Globo e o SBT, foi firmado um contrato de cinco anos que prevê um pagamente mensal de US$ 550 mil (somando as duas emissoras) . 
 Apesar do não-pagamento de muitas emissoras, Lopes aposta nesses acordos para aumentar a arrecadação do Ecad este ano, em comparação aos US$ 25 milhões de 93 . 
 A terceira abre-se agora . 
 É certo que as condições políticas são menos favoráveis . 
 Tanto na época do Cruzado quanto na do Plano Collor 1 havia eleições, mas não para presidente . 
 Sarney estava começando o segundo ano de mandato e detinha amplo apoio parlamentar . 
 Collor iniciava seu governo e demonstrava capacidade política para tomar iniciativas ousadas . 
 Já o presidente Itamar assumiu um governo em fim de período, tem frágil sustentação no Congresso e enfrenta o maior ano eleitoral desde 1950 . 
 Economicamente, porém, as condições atuais são bem melhores . 
 O nível de reservas é 2,5 vezes superior ao do início do Plano Cruzado e dez vezes ao do Plano Collor . 
 Os juros externos se encontram num patamar bem mais baixo, a dívida externa está quase renegociada e a boa vontade internacional em relação às dificuldades brasileiras é muito maior . 
 O déficit público, reprimido ou não, é bem mais moderado do que nas ocasiões anteriores (equivale a 1/4 do projetado antes de começar o Plano Collor) . 
 Desde 1980, 30 acordos comerciais foram celebrados entre Estados Unidos e Japão . 
 Mas o déficit comercial norte-americano com o Japão só cresceu . 
 No ano passado, chegou perto dos US$ 60 bilhões . 
 O ponto sobre o qual não se chegou a um entendimento ontem foi o pedido dos Estados Unidos para que se estabeleçam «padrões objetivos» para medir o aumento das exportações norte-americanas . 
 Hosokawa classificou a proposta de Clinton como «comércio gerenciado», um eufemismo que o governo dos Estados Unidos usa para designar suas medidas de conteúdo protecionista . 
 Constatada a divergência entre os europeus, a «Declaração de São Paulo» limitou-se a trazer um parágrafo no qual os latinos exprimem unilateralmente sua posição . 
 «Os ministros do Grupo do Rio rejeitam a aplicação de condicionalidades políticas, econômicas, sociais ou ambientais relacionadas com o acesso a mercados nas relações comerciais internacionais», afirmam eles . 
  Sem chance  
 Os representantes da Walt Disney no Brasil avisaram ao PT que o partido não poderia usar as imagens dos personagens de «A Bela e a Fera» durante o horário eleitoral na TV . 
 Os petistas disseram que não tinham planos de usá-las . 
  24 quadros  
 Procurador-geral, Aristides Junqueira vai consultar o TSE para saber se é regular o uso no programa eleitoral de sequência de fotos de forma a dar a impressão de movimento . 
 A lei proíbe filmes, mas não limita o uso de fotografias . 
 No seu lugar, entram a voz suave e o sorriso leve com que ele falou ontem a autoridades dos EUA ao embarcar para o Haiti: 
 «Vocês restauraram a democracia . 
 Nós vamos mantê-la . 
 O mundo vai celebrar» . 
  (CELS)  
 Bloom -- Jorge de Sena, José Saramago, José Cardoso Pires, muitos outros . 
 O único brasileiro é Carlos Drummond de Andrade . 
 Folha -- Por quê? 
 E Machado de Assis, Guimarães Rosa, Euclides da Cunha? 
 Por exemplo: o jogador partir com a bola em direção ao gol e tentar driblar o goleiro, que teria toda liberdade de movimentação, para marcar o gol . 
 «Assim, pareceria ao menos com futebol», escreve o jornalista . 
  Cientistas investigam Aids em fetos  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Só nos últimos anos tem crescido o interesse dos especialistas pelo estudo dos mecanismos de transmissão do vírus HIV, da Aids, da gestante portadora para o feto . 
 Segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), em 1990 cerca de 1 milhão de crianças adquiriu a doença em todo o mundo, por esse meio . 
 Os índices de transmissão variam de uma região a outra sem que se saiba por quê . 
 Mas nem todos os filhos de mulheres portadoras de HIV contraem a doença . 
 Nos EUA a proporção das que escapam é de 70% a 85% . 
 O porquê dessa desigualdade é um dos problemas em estudo, sendo muitas as hipóteses explicativas, nenhuma das quais satisfatória . 
 «Mais que o valor em si que é pequeno, queremos debater o direito líquido e certo gerado por uma peça publicitária», afirma . 
  Resposta  
 Segundo o Serviço de Atendimento ao Cliente do Unibanco, «a referida conta é do tipo Depósito Especial Remunerado e, por possuir rendimentos diferenciadoas da poupança comum, não se enquadra no critério da premiação» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Carreira similar à de Carlos Reichenbach, que inicia nos anos 70 uma obra de diretor baseada em pequenas produções de gênero e só a partir do fim dos anos 80 passa a ser reconhecido como autor . 
 Vraney é veterano do circuito alternativo norte-americano . 
 Já foi empresário de bandas punk da Califórnia (como os Dead Kennedys) no fim dos anos 70 e início dos 80 . 
 Vraney é um dos maiores colecionadores de filmes de baixo orçamento raros dos EUA, mas se considera sobretudo um caçador de talentos . 
 Mojica é sua primeira grande descoberta fora dos EUA . 
 De acordo com a Constituição, aumentos de impostos só podem entrar em vigor no ano seguinte ao de sua criação . 
 O governo editou a MP 407 em dezembro do ano passado, para que o aumento de tributos vigorasse em 94 . 
 A medida perde a validade hoje . 
 Mesmo que fosse reeditada, o governo só poderia cobrar os novos impostos no ano que vem . 
 As bancadas do PPR e PFL participaram na quarta-feira da votação que decidiu o aumento de impostos para pessoas físicas . 
 Na quinta-feira, entretanto, retiraram suas bancadas do plenário, para não dar quórum à sessão e tentar impedir a aprovação do aumento de impostos para as empresas . 
 Ontem, o vice-líder do PPR, deputado Armando Pinheiro (SP), ao rebater as critícas ao comportamento de seu partido, disse, em nota, que o fracasso do governo atestou «a incompetência de sua proposta e a fragilidade do apoio dos partidos que o integram» . 
 Esse tipo de complicação jurídica, no entanto, não inibe o governador . 
 Na manhã de quinta-feira, por exemplo, ele já dava ordens para os seus funcionários distribuírem toneladas de material de construção aos eleitores da Pintolândia . 
 A Folha visitou o galpão onde é feita a entrega . 
 Até soldados do Exército ajudavam, a pedido do governador, na organização das filas e na distribuição . 
 O maior perigo que a seleção brasileira de futebol enfrenta nessa Copa do Mundo não são as outras seleções assim como os maiores desafios de uma empresa não estão do lado de fora de suas portas . 
 O perigo é o técnico . 
 Boa sorte, Brasil! 
 PAULO NATALE, 30, engenheiro, é gerente de Qualidade Total da Federal Express Corporation para a América do Sul . 
 A decisão pode alterar o resultado da competição, já que o Bayern é o líder, dois pontos à frente do Kaiserslautern, e o Nuremberg luta contra o rebaixamento . 
 O técnico do Bayern, Franz Beckenbauer, qualificou a decisão de «incompreensível» . 
 É a segunda vez que o vídeo é aceito como prova para invalidar uma partida na Alemanha . 
 Em 1978, um jogo de segunda divisão foi anulado pelo mesmo motivo . 
  Ilha volta areceber turistas de um dia  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Agência Folha  
 Uma decisão do administrador-geral de Fernando de Noronha, Domício Cordeiro, suspendeu a ida de turistas de um dia para a ilha nos dias 1º e 2 de fevereiro . 
 Segundo Cordeiro, os turistas que adquiriram o chamado pacote «Noronha de Sol a Sol» não puderam visitar a ilha porque um acordo, que teria sido firmado entre os operadores de turismo e o governo, só era válido até 31 de janeiro . 
 Com um novo acordo, as operadoras voltaram a incluir Fernando de Noronha nos roteiros de um dia . 
 Francisco Emanuel de Castro, diretor da RN Turismo, disse que ele e mais dois grandes operadores de turismo de Natal se reuniram na última terça-feira com Cordeiro e fizeram um «acordo de cavalheiros» para retomar a ida de turistas de um dia para a ilha . 
 Mas qual o papel dos membros do PPR e do PFL? 
 Eles dizem que nada fizeram de condenável: lutam contra todo e qualquer aumento de impostos . 
 Deu certo no caso do IR sobre as pessoas jurídicas e não deu certo (azar) no caso das pessoas físicas . 
 E, se o interesse dos dois partidos em boicotar o plano FHC fosse tão grande, é claro que teriam feito força em defesa do assalariado . 
 Vejo no noticiário informações no sentido de que a verificação de quórum, principal tática do PPR e do PFL, só foi pedida quando se votava o imposto das empresas . 
 Foi isso? 
 O tema proposto pelo concurso, «Habitar com o Ambiente», foi seguido à risca pelo projeto vencedor, que optou pela preservação de quase toda a mata local . 
 «A solução ocupa apenas 9% da terreno para a construção do complexo, que inclui edifícios e equipamentos comuns, como creche, escola, posto de saúde, áreas para comércio e lazer», diz Bianchini . 
  Barcelona obtém lucro de US$ 3,5 mi na temporada  
  Clube espanhol terá orçamento de US$ 61,5 milhões para 1994-95  
  Das agências internacionais  
 O clube espanhol F.C. Barcelona, no qual joga o brasileiro Romário, obteve um lucro líquido de US$ 3,5 milhões na última temporada, segundo anunciou ontem seu presidente, José Luiz Núnez . 
 Núnez também divulgou o orçamento para a próxima temporada, 1994-95, nada menos do que US$ 61,5 milhões, sendo que mais da metade (US$ 35,3 milhões) será destinado apenas ao departamento de futebol profissional . 
 Tantas punições equilibraram o campeonato, dando chance a Hill de levar a disputa para o Japão e, quem sabe, para a Austrália, onde acontece a última corrida do ano . 
 O Folha Informações noticia o grid de largada da corrida a partir das 7h de hoje e, amanhã, o resultado da prova pelo telefone (001) 224-4023 . 
  NA TV  
 TV Globo, ao vivo, às 2h da madrugada de domingo 
 Segundo o cronista Gomes Eanes de Zurara, os conquistadores portugueses na África diziam estar «na rota do Paraíso» . 
 Por outro lado, na última década do século 15 apareceria o primeiro globo, como um modo de minimizar as distorções na representação da superfície terrestre . 
 Não importa se o salário mínimo legal foi fixado em US$ 100, o seu valor real, quando se fizer o 13º. ajuste impossível, não pode superar a «média» de US$ 60 (metade do que era no final dos anos 70 e um quarto do valor alcançado na década de 50!!! ) 
 A atual distribuição salarial, na qual um «bagrinho» do serviço público ganha 200 vezes menos que um juiz do Supremo Tribunal (bons tempos em que a escala máxima era a «letra O»), só tem uma explicação plausível, que está na generalização dos «direitos» dos poderosos e na independência dos «poderes» . 
  Motoristas e cobradores param em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Mais de 90% dos ônibus de São Paulo não circularam ontem de manhã, no primeiro dia de greve de motoristas e cobradores . 
 Segundo dados da Secretaria Municipal de Transportes, dos 10.232 que normalmente circulam entre 7h e 8h, apenas 1.117 foram às ruas . 
  Pescadores de SC encontram lula gigante  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Pescadores da praia da Armação do Itapocoroi, no município de Penha (SC), pescaram anteontem uma lula gigante . 
 O molusco media 95 cm e pesava 3,8 kg . 
 Segundo os pescadores, as lulas comuns não ultrapassam 15 cm e é difícil que pesem mais que 300 gramas . 
  Otimismo  
 Dos entrevistados, 75% acreditam em crescimento das vendas em 94 . 
 12,5% estimam queda e 12,5% esperam repetir o resultado de 93 . 
  Boa expectativa  
 O shopping Jardim Sul tem como meta atingir crescimento mínimo de 25% este ano, em faturamento e em circulação . 
  Emissoras brasileiras mostram as 52 partidas da Copa do Mundo para o país  
  Jô Soares fará seu programa nos EUA durante a Copa  
  MURILO GABRIELLI  
  Da Reportagem Local  
 Se você odeia futebol e, quando era pequeno, sonhava ser astronauta, tem agora o momento ideal para se inscrever no primeiro vôo tripulado para Marte . 
 A TV brasileira começa em 17 de junho dia do primeiro jogo da Copa do Mundo dos EUA a infligir a maior overdose esportiva a que o país já foi submetido . 
 Os 52 jogos do evento serão mostrados no Brasil 48 deles ao vivo . 
 A Bandeirantes chega ao absurdo de anunciar 250 horas de transmissão durante os 31 dias do evento uma média de cerca de oito horas diárias . 
 Para evitar perdas para o FGTS com a redução das prestações, as próximas operações com pessoas jurídicas terão seus custos elevados em aproximadamente 0,1% . 
 A CEF estima em R$ 200 milhões o valor que deve deixar de receber . 
 No caso do mutuário que assinou contrato, mas deixou de ter renda suficiente devido ao atraso na assinatura dos papeís, será permitida a retroatividade . 
 Colado demais à idéia original, «Infielmente Tua» termina por ser um filme paradoxal: justamente por ter sido feito há menos tempo, parece mais antiquado do que «Odeio-te Meu Amor» . 
 Em todo caso, Nastassia Kinski compensa, com sua presença estranha, a fragilidade de Dudley . 
 E o filme sobe no final . 
 É uma opção, embora «Somos os Sacrificados», que a Globo exibe à 0h, seja o filme a reter nesta quarta-feira . 
  (Inácio Araujo)  
  Roberto Carlos ganha tributo em disco  
 Frejat, guitarrista do Barão Vermelho, escala time do rock nacional para homenagear os 35 anos de carreira do 'rei' . 
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Antes de cantar gordinhas, caminhoneiros e amantes à moda antiga, Roberto Carlos costumava levar adolescentes à histeria . 
 Faz tempo . 
 Roberto está fazendo 35 anos de carreira . 
 O fabricante recomenda a utilização de 300 ppp em condições normais e 400 ppp somente para textos com caracteres muito pequenos (6 a 8 pontos) . 
 Para documentos com imagens pode-se programar a resolução variando entre 25 e 400 ppp, com incrementos de 25 ppp . 
  CLUBES DE RIO PRETO JÁ TÊM SUAS RAINHAS (Da Folha Norte)  
 As rainhas do Carnaval dos três principais clubes de Rio Preto já estão ensaiando os passos para as noites de folia . 
 Das três, a rainha do Automóvel Clube, Renata de Lucca, 16, é a única acostumada com as passarelas . 
 «Desfilo faz tempo, mas ser rainha do Carnaval é uma experiência nova», disse . 
 No maior de todos os clubes, o Palestra, a rainha Alzira de Marchi, 17, concorreu com 24 candidatas . 
 Alzira frequenta o Carnaval do clube desde os oito anos . 
 «Sempre sonhei ser a rainha do melhor Carnaval de clube de Rio Preto», disse . 
 Apesar de não ter havido debate, o encontro serviu para reafirmar as estratégias dos presentes . 
 FHC procurou defender o governo Itamar Franco e principalmente o Plano Real . 
 Apesar de já ter deixado o ministério, o candidato do PSDB assumiu um compromisso em nome do atual governo: afirmou que será possível retirar a variação da TR (Taxa Referencial) dos financimentos à agricultura . 
 Sendas -- Com a diminuição das alíquotas (de importação) eles arrefeceram um pouco os preços . 
 Mas, agora, estamos diante de uma geada e, por enquanto, ainda não sabemos o que ela vai representar . 
 Queimou muito pasto e não se sabe qual vai ser a repercussão disso no mercado . 
 Por enquanto está tranquilo . 
 Folha -- Como os supermercados operavam com a inflação alta e como se preparam para a nova realidade? 
  METAS MONETÁRIAS  
 Independentemente do valor absoluto, dos números, o fato mais importante é que não tem havido expansão nem por compras cambiais nem financiamento de déficit público . 
  INDEXAÇÃO VIA JUROS  
 É muito popular, principalmente entre os empresários, dizer que o juro passa a ser custo . 
 Se alguns setores mais oligopolizados podem embutir a taxa de juros no preço à vista e, de fato, indexar o preço pelo juro, isto pode não ocorrer na economia como um todo . 
 Se o juro for suficientemente atrativo para o poupador, ele não sanciona a demanda . 
 E, nos setores oligopolizados, a abertura pode servir como um anteparo para os preços . 
 Campelo pode ser punido com cassação e declaração de inelegibilidade se ficar comprovada sua participação na distribuição ilegal de lotes . 
 O TRE já está investigando a distribuição dos lotes em Taguatinga, onde as pessoas que aguardavam a doação eram orientadas a votar em Campelo . 
  Currículo  
 Araldo Dal Pozzo deixa a Secretaria de Administração para coordenar a campanha de Barros Munhoz (PMDB) . 
 Como procurador-geral do Estado, teve papel chave nos processos sobre supostas irregularidades do quercismo . 
  Empate técnico  
 O encontro do PT-SP apontou para a necessidade de soluções de consenso na escolha do vice ao governo e do companheiro de Erundina para o Senado . 
 Tanto a «esquerda» como a «direita» do partido venceram votações . 
  A NOSSA SENHORA NEGRA  
 «Essa é a 'Virgem com a coroa de pregos' . 
 É uma Nossa Senhora, mas o corpo é de negra . 
 É de Agnaldo dos Santos, negro bonito que morreu aos 29 anos com doença de Chagas e cortava madeira para o escultor Mário Cravo . 
 Nas horas vagas, entalhava pedaços de pau . 
 Um dia, Mário lhe disse: 'Você está despedido' . 
 O negro apavorou-se, precisava do dinheiro . 
 'Está despedido, mas todo sábado pode vir buscar o ordenado . 
 Você tem uma vocação é enorme . 
 Se continuar aqui, vai ser um reles imitador de Mário Cravo' . 
 Acabou ganhando o prêmio de escultura no Festival de Arte Negra em Dakar.» 
 (Jorge Amado) 
 O professor Paulo Feldmann, 44, da Faculdade de Economia e Administração da USP, também se disse revoltado . 
 Seu apartamento de 207 m2, na rua Monte Alegre, 791, em Perdizes (zona oeste), vai pagar CR$ 125.713,00 (aumento real de 104%) . 
 «A correção diária aumentará em média 20% o valor total», disse . 
 «Seria aceitável reajustar a inflação . 
 Mas aumentar 140% é um acinte . 
 Na campanha, o prefeito disse que elevaria a receita através de privatizações e não com tributos», afirmou . 
 «Será mantido o que há de bom no atual Gol, como a distância do solo, ideal para enfrentar as mal-conservadas ruas brasileiras.» 
 As melhorias, de acordo com Guimarães, são verificadas no tamanho do porta-malas e do tanque de gasolina, «os maiores da categoria» (veja quadro abaixo) . 
 Os programas são feitos em hotéis do centro da cidade, em motíes e em casas dos clientes . 
 Os programas em apartamentos e casas custam mais caro . 
 Segundo Michele Raica, 26, quando o cliente «leva para casa» o preço pode custar até seis vezes mais . 
 Segundo os travestis, são usadas de 25 a 30 camisinhas por pessoa semanalmente . 
 Eles afirmam que exigem que o cliente use preservativo e cobram CR$ 500,00 a mais do cliente pela camisinha recebida gratuitamente do Gapa (Grupo de Apoio à Prevenção à Aids) . 
  Ayrton Senna no SporTV  
 O SporTV apresenta uma retrospectiva da carreira do piloto Ayrton Senna, morto este ano, com os melhores momentos de seus três títulos mundiais . 
 AYRTON SENNA SporTV, 22h . 
 Durante o regime militar, o país viveu a centralização de poderes, simbolizada pela humilhante procissão de prefeitos de pires na mão . 
 Com a Constituição de 88, este quadro foi alterado com a descentralização de recursos . 
 Mas ao desmonte da máquina centralista seguiu-se a ausência de instâncias de coordenação do urbano . 
 Cidade nenhuma do mundo conseguiu reverter a concentração das terras sem o papel regulador do poder público no mercado fundiário e imobiliário . 
  Não deixe de provar a comida do sertão  
  Da enviada especial  
 Os frutos do mar são o forte da culinária do Rio Grande do Norte . 
 Mas não deixe de experimentar a comida típica do sertão . 
 Muita macaxeira (mandioca) como entrada, galinha à cabidela, carne-de-sol, arroz com leite de cabra e feijão verde . 
 Pode ser difícil encontrar um novo Freud no Stammtisch . 
 É impossível topar com um novo Schubert anotando canções no verso de menus, mas quando beberico um Turkischer Kaffee, meu pensamento vaga até Noel Rosa e seu garçom carioca, não sei bem por quê . 
 Um café é um ótimo lugar para se instalar no inverno vienense, cheio de neve . 
 Depois do cerco de Viena, no século 17, os turcos ensanguentados deixaram para trás um saco das preciosas sementes escuras . 
 Com sua antes ameaçadora lua do Islã, também inspiraram o pãozinho do café da manhã . 
 A verdade é que o croissant é mais vienense do que francês . 
 O Ministério da Saúde diz que precisaria de R$ 506 milhões só para pagar os hospitais conveniados ao SUS . 
 O corte no atendimento já começou no Rio Grande do Sul . 
 Hospitais e estabelecimentos de saúde vinculados ao SUS estão com o atendimento reduzido em 33%, segundo o vice-presidente da Associação dos Hospitais do Estado, Cláudio Seferin . 
 Logo aos 4min, o lateral Roberto Carlos chutou com força de longa distância e obrigou o goleiro Zetti, o melhor jogador em campo, a uma defesa difícil . 
 Roberto Carlos e Edmundo, um pela esquerda e outro pela direita, eram os mais acionados, municiados pelos passes precisos dos meias Mazinho e Rincón . 
 Em teste desde dezembro, o Cadin já está aberto para que os bancos oficiais começem a alimentar o sistema . 
 Serão incluídos na lista negra do Cadin quaisquer governos estaduais, prefeituras, empresas, instituições ou pessoas físicas com dívida em atraso há mais de vinte dias, no valor igual ou superior a 300 Ufir . 
 A inclusão no Cadin vai levar em conta dívidas junto ao FGTS, INSS, Tesouro Nacional, Receita Federal ou bancos oficiais . 
 Por trás da criação do Cadin, está o plano de estabilização da economia, do qual um dos principais pilares é o saneamento das finanças públicas . 
 Folha -- O sr. está escrevendo «Ensaio sobre a Cegueira», que deve ser lançado este ano . 
 A intolerância será, novamente, o seu tema? 
 Saramago -- Talvez em sentido muito amplo, mas, sendo um romance, do ponto de vista da técnica narrativa difere bastante do trabalho que tenho feito até aqui . 
 Mas eu não gostaria de ir mais longe porque eu não posso nem devo falar sobre uma coisa que ainda está em gestação . 
 No sábado, o jornal «Moscou Times» afirmou que um garoto de 15 anos, filho de um dos pilotos, teria desconectado acidentalmente o piloto automático . 
 A informação não foi confirmada . 
 Não é que vão votar em FHC dirigidos pela Globo . 
 Antes de escolher FHC já escolheram a Globo . 
 Pensar dói, disse um filósofo . 
 A Globo nos presta esse grande serviço, o do emburrecimento coletivo, e graças a isso podemos ser burros em paz, votar em quem ela manda, aprovar o real . 
 Claro que o real é ótimo . 
 Não quero fazer aqui a defesa da candidatura Lula . 
 O estilista Walter Rodrigues, 34, tem outra ponderação: 
 «Na minha última coleção, fiz uma saias »Belle Époque« com estruturas de metal para servir de base para os blazers pretos, estes sim, os verdadeiros itens da coleção . 
 Acabei vendendo as saias também» (veja na foto acima) . 
 Sobre uma moda prática e facilmente usável, Walter diz que «quem veste a roupa coloca nela sua personalidade nela, deixando ver assim, se a roupa é prática para a própria pessoa» . 
 Um estilista que arranca exclamações sobre o anticonvencionalismo de seus modelos é Alexandre Herchcovitch, 22 . 
 Ele admite que faz rooupas difíceis de serem usadas: 
 «Não quero simplicidade, sei das dificuldades que roupas como corselets e ilhoses apresentam, mas se não mostrá-las perco minha identidade», justifica . 
 Para Herchcovitch, é importante ser fiel a um estilo . 
 «Ser ou não prático e acessível não importa muito . 
 Acho legal ressaltar esquisitices, é o que escolhi para fazer» . 
 Para dar maior veracidade à trama, alguns personagens participam diretamente dos acontecimentos históricos e cenas de arquivo serão misturadas à ficção . 
 «Decadência» terá 16 capítulos e suas gravações começam em fevereiro de 95 . 
 A direção está a cargo de Roberto Faria e Ignácio Coqueiro . 
 O elenco deverá ser encabeçado por Edson Celulari no papel Mariel, motorista que fica multimilionário aplicando golpes como pastor de uma igreja . 
 O Brasil está implantando um novo plano de estabilização econômica, com objetivo principal de queda da inflação . 
 Caso isto aconteça, trará benefícios para vários segmentos da economia, entre eles o produtor de leite . 
 As enormes perdas provocadas pelo prazo de pagamento, na presença da inflação, poderão ser estancadas . 
 Além deste benefício para o produtor, outro poderá acontecer decorrente do aumento do poder de compra do consumidor . 
 Por tudo isto, o setor leiteiro aguarda e torce pelo sucesso do plano . 
 Equacionado o problema de perdas pelo prazo de pagamento, a questão que permanece é a seguinte: o novo plano econômico estabilizará a renda do produtor de leite? 
 A permanecer a tendência dos dados da tabela 1, a resposta é não . 
 A solução do problema passa pela redução da sazonalidade da produção de leite . 
 Isto só poderá acontecer com a crescente participação do produtor especializado na oferta total do leite . 
 O caminho natural desta sequência é a valorização da cota de produção no período fora dela . 
 Para tentar aumentar a ocupação em seus vôos, as companhias norte-americanas iniciaram mais uma batalha da guerra de tarifas . 
 A Northwest anunciou no domingo reduções de até 40% em suas tarifas . 
 Ontem, a TWA, United e Delta Airlines, entre outras, acompanharam a promoção . 
  Luxemburgo previne o time sobre retranca  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, fez um alerta aos jogadores de seu time: os próximos adversários apresentarão um sistema defensivo mais rigoroso que o enfrentado contra o Sport . 
 «A fase agora é mais decisiva e nenhum time vai se arriscar tão facilmente . 
 A forma como o Sport jogou, em forma de meia-lua protegendo a área, foi um exemplo simples do que está por vir.» 
 Massimo d'Alema, líder do PDS (ex-comunistas), afirmou ontem à noite à TV italiana que o país deverá votar novamente . 
 Isso apesar de a esquerda não ter interesse num novo pleito . 
 As pesquisas de intenção de voto projetam uma nova vitória da direita, provavelmente de Berlusconi . 
 É normal, assim, que a culpa e a vergonha, sua irmã, dominem a cena . 
 Pois, por um lado, irremediavelmente céticos, não sabemos acreditar nos valores objetivos que eventualmente inovamos . 
 Por outro lado, experimentamos a fragilidade de escolhas cuja razão seriam só nossa decisão, ou nossos inateresses individuais . 
 Nosso agir é: ou suspeito ou desprezível por nós mesmos . 
 O membro de uma cultura tradicional achará moralmente indiscutível, por força da razão objetiva, uma guerra em defesa dos usos e costumes de sua comunidade . 
 Para nós é diferente: quando George Bush disse que os «Gls» iam contra o Iraque defender o «way of life» do Ocidente (que, por exemplo, precisa de petróleo) produziu indignação . 
 Pois a vergonha e a culpa espreitam necessariamente qualquer escolha que não se sustente na autoridade de uma tradição . 
 Mas, se ele tivesse preferido uma retórica da razão objetiva e invocado a defesa da democracia contra a tirania, teria sido pior ainda . 
 A acusação não seria de cinismo, mas de mentira descarada . 
 Saldanha conta que já foi diversas vezes à Ilume e à prefeitura, e que os moradores «até compraram uma luminária, que não foi aceita pelo órgão competente» . 
 «Gostaria que essa novela terminasse com um final feliz, depois de tanta espera, e não em pizza.» 
  ICMS sobe e aumenta preço dos carros  
  Estados elevam gradativamente o imposto de 12% para 18%; aumento nos novos será de 1% já em agosto  
  MARIA ALICE ROSA  
  Da Reportagem Local  
 Os preços dos carros vão subir até 11% nos próximos oito meses, sem contar a inflação em real . 
 A produção da indústria automobilística pode cair em 15%, segundo Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (associação nacional dos fabricantes de veículos) . 
  MEU MUNDO CAIU  
 A norte-americana «Vogue» até deu uma força ao colocar o casal na capa, em novembro de 92, mas parece que o casamento de Cindy Crawford e Richard Gere chegou ao fim, segundo a francesa «Voici» . 
 Dizem que Gere prefere o amor entre iguais ao sexo oposto . 
  Caju  
 Antes de aterrissar em São Paulo com «O Homem Sem Qualidades», Bia Lessa gasta o alemão . 
 Carrega Silvia Buarque e Daniel Dantas para apresentar o espetáculo baseado no livro de Robert Musil nos festivais de verão de Hamburgo e Frankfurt . 
  Pilão  
 Terá Carla Marins e Carolina Dickerman como cover girls o novo requebra que a novela «Tropicaliente» promete lançar . 
 Segundo o presidente, podem existir momentos em que é necessário tomar cuidado para que uma ação da Justiça não acabe tendo repercussões internas e internacionais indesejáveis . 
 O interrogatório do premiê Silvio Berlusconi pelos juízes da Mãos Limpas deve ocorrer após a próxima quarta-feira, informou Jas Gawronski, seu porta-voz . 
 Nesta temporada, a Frangosul está de cara nova . 
 Com exceção do levantador Paulo Roese, os outros cinco jogadores estão no time titular . 
 A equipe trouxe Carlão e Gílson, os dois da seleção, Bráulio e Paulinho, do bicampeão brasileiro Suzano, e promoveu Alexandre para titular, um meio-de-rede de 21 anos e 2,00 m que promete ser uma das revelações da Superliga . 
 Vistos de perspectivas diferentes, objetos simétricos geram os mesmos sinais nas redes neurais . 
 Como esses sinais são mais intensos, os objetos simétricos são reconhecidos com maior facilidade . 
 Segundo Arak, essa necessidade de ver as coisas em diferentes posições pode ter gerado a preferência estética pelo mais fácil de reconhecer: o simétrico . 
 Sentindo a pressão, o Botafogo se retraiu mais . 
 O time ia à frente apenas em contra-ataques, puxados pelos atacantes Túlio e Mauricinho, que pouco conseguiam . 
 A partir dos 30min, o Palmeiras começou a afunilar demais o jogo e não criou mais oportunidades na primeira etapa . 
 «Desde que fique consubstanciado a participação de um parlamentar, não há porque esperar a conclusão da Justiça . 
 O processo de cassação pode ser iniciado logo», disse . 
 A Câmara precisa de no mínimo 30 dias para cassar um deputado isso dificilmente aconteceria em prazo tão curto porque em ano eleitoral há dificuldades para fazer as reuniões do Congresso . 
 Jornalistas que estão na cidade disseram que as bombas caíram perto da estação de TV de Grozni . 
 Não há informações sobre mortos e feridos . 
 Um membro do governo russo citado pela agência Itar-Tass afirmou que não vai haver resposta para os telegramas de Dudaiev, em referência à proposta de diálogo . 
  País volta a ter inflação de 40% .  
  Janeiro sofre pressões dos aumentos dos impostos e das especulações sobre a safra agrícola  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O Brasil volta em janeiro a conviver com uma taxa de inflação de 40%, a exemplo do que ocorreu em novembro de 89 quando estava em 42,96% . 
 Tradicionalmente um período de forte aceleração, este janeiro recebe novos ingredientes que vão impulsionar ainda mais a taxa . 
 Um deles vem do próprio governo: aumento de impostos . 
 Outro vem de especulações sobre a próxima safra agrícola . 
 O atraso do plantio provocou corrida na formação de estoques, prevendo-se escassez neste final de entressafra . 
 As chuvas recentes, no entanto, estão melhorando o desenvolvimento da lavoura . 
 Para Freitas, como é impossível evitar a poluição, o ideal é fazer um tratamento para diminuir a suscetibilidade aos problemas alérgicos com vacinas ou homeopatia . 
 Durante o inverno, o clínico Luís Freitas atende três vezes mais casos de problemas respiratórios do que no resto do ano, devido à poluição e ao frio . 
 Ele explica que, nessa época, é comum ter a respiração mais acelerada e uma dificuldade de expiração (soltar o ar) . 
 Isso facilita o aparecimento de infecções respiratórias em pessoas prédispostas . 
 No final da noite, o Palácio do Planalto informou que a escolha dos novos ministros das Minas e Energia e das Comunicações será definida apenas na próxima semana, depois que o presidente Itamar voltar do Uruguai . 
 A posse de Guazzelli também ficou para a volta de Itamar . 
 Já a de Élcio Alvares acontecerá depois do fim dos trabalhos da CPI do Orçamento . 
 Guazzelli, advogado, foi duas vezes governador do Rio Grande do Sul: em 1974, então na Arena, foi nomeado para o cargo pelo regime militar; em 90, já no PMDB, era vice-governador e assumiu o Executivo no lugar de Pedro Simon, que se desincompatibilizou para concorrer ao Senado . 
  Argentina prende dois sírios  
 A polícia argentina prendeu dois sírios suspeitos de envolvimento no atentado anti-semita de 18 de julho que matou 96 pessoas . 
 Ernesto Tanuz e seu filho Julio são proprietários da casa na qual foi preso sábado Ali al Hassan . 
 Detido com quatro quilos de explosivos e recortes sobre o atentado, Al Hassan teria acusado os Tanuz de serem os proprietários do explosivo . 
 O novo titular do Palmeiras lamentou, porém, o fato de ter conquistado a posição em detrimento de seu amigo Amaral . 
 «Ele é um grande jogador e um grande companheiro . 
 Mas só 11 podem entrar em campo, vou fazer o quê?» 
  (MMo)  
 Além disso, a Frente Patriótica Ruandesa (FPR), da etnia tutsi, que até então era a maior opositora da operação francesa (já tendo ameaçado confronto armado contra os soldados da França), deciciu amenizar seu discurso . 
 Alain Juppé, ministro francês das Relações Exteriores, comemorava o apoio obtido: 
 «Conseguimos acabar com boa parte da apatia reinante no mundo quanto à guerra», afirmou . 
 As palestras são realizadas sempre no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados em assistir as palestras terão livre acesso às palestras . 
  Piloto dos EUA morre na Coréia do Norte  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, anunciou ontem a morte de um dos tripulantes do helicóptero de seu país que caiu sábado na Coréia do Norte . 
 O outro aviador está vivo e são, de acordo com o governo norte-coreano, que passou as informações ao deputado Bill Richardson em Pyongyang . 
 O instituto Gallup divulgou anteontem pesquisa de opinião pública em que só 42% dos entrevistados diziam aprovar o governo Clinton . 
 Os dois pontos mais criticados no presidente: indecisão e fraqueza . 
 O discurso de Clinton ao país pela TV, na noite de anteontem, procurou mostrar um presidente forte e decidido a enfrentar quaisquer consequências para forçar o recuo do Iraque . 
 O PT vem realizado uma série de reuniões para discutir os erros cometidos na campanha presidencial e definir uma estratégia para um eventual segundo turno das eleições . 
 Na avaliação de parte da coordenação da campanha petista, o partido cometeu pelo menos dois erros importantes . 
 Clinton afirmou que não fala com Carter desde quinta-feira à tarde, quando foi notificado da decisão norte-coreana de não expulsar os inspetores da ONU do país . 
 Carter está visitando a Coréia do Norte em caráter privado . 
 Ele não tem nenhuma missão oficial, mas tenta esfriar o conflito na região . 
  Sexta-feira, 18 de março  
 Itamar se reúne com 13 ministros, entre eles todos os militares, durante três horas . 
 Ao final o Planalto emite nota criticando duramente o Congresso e o STF . 
 Segundo a nota, as decisões desses dois Poderes sobre salários colocavam em risco o equilíbrio institutucional . 
  Sábado, 19 de março  
 Ministro Maurício Corrêa (Justiça) avisa que o governo não iria pagar os reajustes autoconcedidos pelos dois Poderes . 
 A escolha do dia 20 como data de conversão, segundo o governo, representa reajuste de 10,94% . 
 Ontem de manhã um caminhão saía de uma fazenda que a PF investigava há quatro meses em Palmas (TO) rumo a Santos (SP) . 
 Os policiais impediram sua passagem e o apreenderam . 
 O caminhão levava containers com cocaína prensada misturada ao tabaco . 
 O motorista foi preso e a PF resolveu invadir a fazenda . 
 Chegaram ao galpão onde a droga era misturada com tabaco e encaixotada . 
 Cinco homens faziam a segurança do local . 
 Estavam armados com fuzis AR-15 e granadas . 
 Outros três mexiam com a droga . 
  SP Interior 2  
 O Bauru Tênis Clube e a Secretaria Municipal de Esportes abrem hoje, às 14h, o Torneio de Xadrez dos Capivaras, uma das mais tradicionais competições na região . 
 Ele foi criado em 1954 pelo jornalista Jeovah de Oliveira . 
 Trinta enxadristas participam do torneio . 
  SP Interior 3  
 A Prefeitura de Sorocaba vai lançar um livro com o trabalho realizado durante a 1ª Conferência Municipal de Meio Ambiente, que aconteceu em junho . 
 O livro terá 200 páginas, tiragem de 3.000 exemplares e será distribuído em escolas da cidade . 
 Os dados são básicos e não implicam tratamento contra a síndrome de abstinência a curto prazo . 
 Os pesquisadores não trabalharam com o cérebro humano, mas com o de ratos . 
 Além do mais, os sinais da síndrome de abstinência foram induzidos artificialmente com uma droga . 
 Harris não indicou se está investigando o mesmo efeito em seres humanos . 
 Folha Em suas canções e entrevistas recentes, você tem citado alguns autores como Shakespeare ou Proust (numa estrofe de «Forbidden Love»), Walt Whitman (em «Sanctuary»), Dorothy Parker e Edna St. Vincent Millay . 
 Você costuma ler poesia? 
 Do que você gosta? 
 Esse é seu lado B? 
 Madonna Bem, há muitas perguntas aí . 
 Sim, eu leio poesia . 
 No momento, estou adorando Pablo Neruda, que é um grande poeta, inacreditável . 
 Leio muito Whitman, Anne Sexton . 
  Autocorreção do«Word» é difícil  
  Free-lance para a Folha  
 Os recursos de edição e de editoração são o ponto forte do «Word 6.0» . 
 Você não precisa fazer nada . 
 O programa faz por você . 
 Se quiser criar um boletim, vá ao menu Arquivo, clique no item NOVO e escolha o modelo . 
 O chamariz da nova versão do «Word» é o recurso de autocorreção . 
 O usuário pode ficar frustrado se pensar que o programa vai corrigir automaticamente qualquer erro de digitação ou ortografia . 
 Não basta escrever errado para que o «Word» saia corrigindo . 
 O único aspecto de sua carta e seus artigos com que eu discordo diz respeito ao papel norte-americano . 
 Acho que o que aconteceu é diferente . 
 Os acordos de Oslo expressam o tradicional rejeicionismo norte-americano em fantásticos e minuciosos detalhes . 
 Os EUA conquistaram uma vitória enorme, e sabem disso; por isso a euforia aqui, que foi notável . 
 Não é apenas que a OLP tenha capitulado: o mundo capitulou . 
 A guerra do Golfo possibilitou aos EUA estabelecerem o que esperavam conseguir desde a 2ª Guerra: estender a Doutrina Monroe para o Oriente Médio, permitindo que apenas alguns dos clientes mais abjetos, como a Grã-Bretanha, entrassem para fazer parte do trabalho sujo . 
 Nunca antes isso havia sido inteiramente possível . 
 A Europa havia mantido uma posição independente, expressa na Declaração de Veneza, nas votações na ONU e em alguma diplomacia independente . 
 A existência de uma segunda superpotência criou um certo espaço para o não-alinhamento, conferindo ao Terceiro Mundo um papel pelo menos marginal nos assuntos internacionais . 
 «Passei um ano procurando o ponto ideal», conta Tadeu Éboni, 35, proprietário da casa . 
 Até o final do ano passado, Éboni trabalhava em restaurantes no bairro . 
 «Quando comecei a ter sérios problemas com colesterol decidi que tinha de mudar de ramo.» 
 Espanha e Itália foram mal e passaram à segunda fase apenas pelo saldo de gols . 
 Nesta fase, França, Polônia e alemanha venceram suas chaves . 
 No outro grupo, a Itália se redimiu de péssima campanha na primeira fase e venceu argentinos e brasileiros . 
 Paolo Rossi marcou três gols contra o Brasil e eliminou aquele que todos apontavam o melhor time da Copa . 
 Neste dia, o ministro Hargreaves submeteu ao comando da campanha de Fernando Henrique a medida provisória da implantação do real . 
 Ontem à noite, o candidato do PSDB também iria se reunir com o embaixador do Estados Unidos no Brasil, Melvyn Levitsky . 
  Casa de Tapie pode ser vista pelo público  
 A casa do polêmico político francês, Bernard Tapie, pode ser visitada desde ontem pelo público . 
 Uma fila de mais de cem pessoas se formou em frente à casa, que será leiloada amanhã para que Tapie possa pagar dívida junto ao Crédit Lyonnais . 
  Anunciada morte de Madame Gres aos 90  
 O jornal francês Le Monde anunciou a morte da estilista francesa Madame Gres, 90 . 
 A morte, ocorrida em 24 de novembro de 1993, foi mantida em segredo pela filha da estilista, Anne Gres . 
 A estilista abriu seu primeiro ateliê em 1942 e criou o perfume Cabochard, em 1960 . 
 Para o arquiteto Carlos Leoti, 29, a decisão da prefeitura foi «jogo de cena» . 
 «Depois que pegou fogo no cinema do shopping Iguatemi, a prefeitura está querendo mostrar que tem fiscalização e escolheu o Belas Artes porque sabia que ia aparecer no jornal», disse . 
 Os poucos carros que seguiam eram alugados por candidatos a deputado do partido . 
 O local no carro destinado a FHC no carro aberto foi ocupado pelo vice-prefeito de Contagem, Manoel Rodrigues . 
 Não adianta uma confecção (classe 25) pedir o registro na classe 32 (massas), porque o INPI não aceita . 
 A exceção fica por conta das marcas notórias como Estrela e Coca-Cola, por exemplo . 
 As mais conhecidas são Salvaterra e Pesqueiro, com acesso por aviões de pequeno porte ou por balsas em viagem que dura cerca de quatro horas . 
 A mais conhecida opção de praia fluvial está na ilha do Mosqueiro (a 60 km de Belém), que pode ser alcançada por via rodoviária ou barco (uma hora de viagem) . 
  Regras para aluguéis e casa própria são definidas Da Sucursal de Brasília  
 O governo define esta semana as regras para a conversão de aluguéis e mensalidades escolares em URV . 
 Devem ser editadas MPs (Medidas Provisórias) regulamentando os dois casos . 
 No caso dos aluguéis, o governo anunciou várias vezes que iria editar a MP, mas a equipe econômica não chegou a consenso . 
 Também não houve acordo entre as partes interessadas . 
 O Banco Central pode definir ainda nesta semana como serão reajustadas as prestações do Sistema Financeiro da Habitação na passagem para o real . 
  Lírio  
 Por ordem do dono do pedaço, armou-se tributo a Ayrton Senna nos domínios de Antônio Carlos de Almeida Braga em Sintra, Portugal . 
 O Honda Civic prata que o anfitrião colocava à disposição do piloto em seus rasantes por lá e que era igualzinho ao que o rapaz teve no Brasil continua intocável . 
  Legendas em inglês -- Eslováquia (*)  
 21h -- S.F.W., de Jefery Levy (99') . 
  Falado em inglês -- EUA (*)  
  Masp (Pequeno auditório)  
 18h45 -- Champagne, de Sebastian Gerlic (8') . 
 Falado em castelhano -- Argentina . 
 O 28º Caso de Junho de 1914, 10h50 da Manhã -- The 28th Instance of June 1914, 10:50 AM., de Barbara Politsch (56') . 
 A crise da campanha de Lula obrigou o candidato a cancelar a gravação programada para seu programa de TV . 
 O presidenciável ficou na reunião petista até o seu final e foi aconselhado a intervir pessoalmente para convencer Bisol a não criar resistência ao afastamento . 
  BOOK  
 Formação: 
 «Fiz jornalismo na Faculdade da Cidade, no Rio . 
  Mas meu sonho era arquitetura»  
 Línguas que fala: 
 «Italiano e inglês» O que lê? 
 «Não sou muito de ler livro . 
 «Crime na Flora ou Ordem e Progresso», José Olympio, 1986 . 
 «Faule Bananen (Bananas Podres)», Frankfurt, Verlag Vervuert, 1986 . 
 Antes dessa discussão, vamos primeiro comentar as projeções de crescimento e da inflação feitas pelo FMI para 1994-95 . 
 A notícia boa é que a economia mundial está crescendo com vigor e deve manter o crescimento pelos próximos dois anos . 
 Projeta-se que o PIB mundial vá crescer 3,1% este ano e 3,6% em 1995, duas vezes o crescimento registrado em 1990-93 . 
 Os países industrializados devem crescer 2,7% e os países em desenvolvimento cerca de 5,6% em 1994-95 . 
  Evair volta a ser o cobrador de pênalti  
 Evair cobrará os pênaltis do Palmeiras no Campeonato Brasileiro . 
 Depois de Edmundo perder duas cobranças no jogo contra o Inter-RS, Wanderley Luxemburgo pediu a Evair para voltar a ser o cobrador oficial do time . 
  Denúncia afirma que houve nove dopings  
 Dois funcionários do controle antidoping da Olímpiada de 1984 denunciaram ontem que as autoridades da competição encobriram nove casos de doping ocorridos durante o evento . 
  Piloto da Nascar está em estado grave  
 O norte-americano Ernie Irvan está hospitalizado . 
 Ele sofreu um acidente no sábado, nos treinos da prova de Michigan da Nascar, stock-car norte-americano . 
 Dois pilotos da modalidade morreram este ano . 
  DCE da Unicamp cria cursinho pré-vestibular no mês que vem  
  Da Reportagem Local  
 O DCE (Diretório Central dos Estudantes) da Unicamp prepara a criação de um curso pré-vestibular . 
 As aulas vão começar em outubro e, inicialmente, vão preparar para as provas de aptidão dos cursos de artes cênicas e odontologia da Unicamp . 
 Que eu saiba, não, marido . 
 Que eu saiba, não . 
 Pois é . 
 Esse aí escreveu um diário . 
 Contando tudo, com todos os detalhes . 
 Aliás, mulher, uma coisa que me agradaria, seria dar uma olhada nesse diário . 
 «Hoje o grupo é uma espécie de embaixador da cultura romena», diz Boroghina . 
 «Em nossa cidade, que possui uma universidade e um time de futebol importante, o teatro é a expressão mais apreciada», afirma Boroghina . 
 HOMENS? 
 TÔ FORA! 
 A atriz Cybill Sheperd cuspiu no prato que comeu . 
 «Nunca encontrei um homem que me interessasse a vida inteira . 
 Eu não poderia ser mais feliz como uma mulher solteira», disse . 
 Sheperd se separou de Bruce Oppenheim e agora cuida de seus gêmeos de 6 anos . 
 Segundo Senna, o problema foi o calor, cerca de 26 graus, e as rajadas de vento no circuito . 
 «O carro fica imprevisível . 
 Vai bem numa volta e mal em outra . 
 Faz bem uma curva e mal a outra . 
 Você é pego de surpresa», disse . 
 O Vaticano aceitou o consenso, o que é inédito . 
 Nas conferências de população anteriores (Bucareste em 74 e México em 84) o estado papal não aderiu aos documentos . 
 Mesmo assim, Roma fez reservas, principalmente ao conteúdo dos capítulos 7 e 8, que tratam de saúde reprodutiva, direitos reprodutivos e aborto . 
 «Claro que se pode tocar jazz em qualquer lugar, mas o que Dizzy pretendia, antes de tudo, era conferir mais dignidade a essa música», explica o maestro . 
 No fundo, foi uma fórmula semelhante à atual que desde cedo marcou o trabalho de Schifrin no cinema . 
 «Já disseram que eu fui para Hollywood em busca de dinheiro, mas onde mais eu poderia ter um Ray Charles cantando junto com uma sinfônica?», defende-se . 
 Com esse esporte o moço está pra lá de acostumado . 
 Já que em sua temporada de estudos made in USA ele já recebeu torpedos em várias ocasiões além de ter sido até perseguido por lolitas locais . 
 Você questiona se é politicamente correto dar umas palmadas no rebento? 
 Fica feito barata tonta quando recebe uma cantada no trânsito? 
 Não sabe que pronome usar quando se dirige a um drag queen? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no elevador, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Lobisomem  
 «Tenho um amigo que durante o dia trabalha na Bolsa de Valores e à noite se transforma em drag queen . 
 Ultimamente, ele tem se incomodado toda vez que coloca um salto sete . 
 É invadido por uma terrível sensação de vazio pela ausência de útero . 
 Em sua grande sapiência, você pode dar um conselho para socorrer uma alma aflita como a dele?» 
  ADVOGADO DE «ZEZÉ» NEGA MOTIVO POLÍTICO (Da «FT»)  
 O advogado David Marques Muniz Rechulski vai defender José Benedito de Souza, o Zezé, acusado da morte de Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC . 
 David disse que foi procurado por uma parente de Zezé e que aceitou o caso porque discorda da forte conotação política que estavam dando ao assassinato . 
 Ele vai usar o argumento de legítima defesa . 
 "O inquérito está sendo presidido por um delegado que já prejulgou muita coisa e está movendo a opinião pública contra o Zezé, diz o advogado, referindo-se ao delegado Nelson Silveira Guimarães, chefe da Divisão de Homicídios da polícia paulista, que participou da apuração do sequestro do empresário Abílio Diniz, em 89, e do inquérito sobre o assassinato do governador do Acre Edmundo Pinto, em 92 . 
 Um vídeo mostra vários gols marcados a partir de cobrança de escanteio . 
 O treinador quer orientar a colocação dos jogadores em escanteios a favor e contra . 
 Levantamento feito por ele revela que a maioria dos gols em escanteios é feita em cobranças no primeiro pau ou seja, perto da trave mais próxima do canto de onde a bola é cruzada . 
  Súbita musa  
  que me lambuza  
  de ternura o coração  
  Pálida musa  
  que não é nada, que é só recusa  
  que não é Nara, não é a Vanusa  
  nem é Danuza  
 mas é Leão . 
 Mais? 
 Em síntese, no mercado dos espetáculos de futebol e seus subprodutos, o Brasil, de um lado, e os países ricos que experimentam crescente interesse em futebol, do outro, estão em um momento muito profícuo para joint ventures, especialmente quando é juridicamente possível no Brasil tratar o futebol e qualquer outro esporte como uma atividade ostensivamente empresarial e lucrativa . 
 Se o Brasil é rico em jogadores de futebol já prontos ou em preparação, bem como em tecnologia (técnicas de treinamento e identificação de talentos) e em capital imaterial (a marca Brasil no mundo do futebol), o Japão, por exemplo, apresenta um mercado em crescimento acelerado para os produtos do futebol, em vista do estímulo provocado pela realização da Copa do Mundo no Japão em 2002, grupos empresariais com capital financeiro sem oportunidade de investimento no mundo em recessão e capacidade de gerenciamento específico no mercado japonês . 
 OSCAR TOYOTA, 32, é advogado em São Paulo . 
 GILBERTO DE ABREU SODRÉ CARVALHO, 46, advogado, especializado em direito de parcerias e membro do Gioia e Abreu Sodré Advogados . 
  Clinton afasta Hillary de projeto  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, afastou a primeira-dama Hillary e seu assessor Ira Magaziner da condução da iniciativa da Casa branca por uma reforma do sistema de saúde pública . 
 O plano foi derrubado pelo Congresso e Clinton prepara uma nova versão para 1995 . 
  Jornal dá prêmio a conhecedor de Deng  
 O «Diário Econômico» de Pequim criou um prêmio para quem melhor conhecer as teorias do líder chinês Deng Xiaoping, 90 . 
 Quem tiver o melhor desempenho em um questionário de 45 perguntas publicado ontem receberá US$ 235 e o título de «modelo ideológico nacional» . 
 A ducha de água fria que foi a derrota para Schumacher em Interlagos fez a equipe se deslocar até a Espanha, na semana passada . 
 No Brasil, Senna nem sequer pontuou, abandonando após uma rodada na 56ª volta . 
 Mota disse que os outros candidatos serão convidados depois . 
 Hélio Codeceira, assessor de Enéas (Prona), disse que enviou fax à Associação exigindo que Enéas participe do debate . 
  Fonte de rádio pode ser buraco negro em ação  
  Das agências internacionais  
 Astrônomos australianos disseram ontem terem detectado o que pode ser um buraco negro engolindo uma estrela dentro da Via Láctea, a galáxia onde a Terra está . 
 «Sendo conservador, eu diria que uma grande parte de uma estrela entrou num buraco negro», disse Duncan Campbell-Wilson, da Universidade de Sydney . 
 Pior . 
 Merleau-Ponty pretende usar a filosofia «contra» a política (no caso, contra os comunistas) para poder condenar mais depressa os que poderiam condená-lo . 
 Tens o direito, diz Sartre, de escrever teus livros; tens o direito de nada fazer, tens o direito à filosofia como reflexão rigorosa . 
 Mas não tens o direito de criticar os que fazem política e assumem o risco de fazê-la em condições humanas, isto é, tateando, errando e acertando . 
 Sartre vai mais longe . 
 É a concepção merleaupontyana de filosofia que está equivocada: faz dela uma atitude sonolenta e sonhadora . 
 A imagem do sono e do sonho é usada por Sartre porque o amigo concluíra o elogio da filosofia, na aula inaugural, dizendo que a divisão entre pensamento e ação não é a divisão entre o político e o filósofo, mas habita em todo ser humano . 
 Dizia Merleau: «o filósofo é o homem que desperta e fala, e o homem contém silenciosamente os paradoxos da filosofia porque para ser inteiramente homem, é preciso ser um pouco mais e um pouco menos homem» . 
  EM BAIXA  
  INFLAÇÃO  
 A inflação em São Paulo e no Rio de Janeiro, medida pelo IPC-A (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) no período de 15 de janeiro a 11 de fevereiro, foi na média 39,78% (0,25 ponto percentual menor que os 40,03% verificados na coleta anterior) . 
 A pesquisa, que abrange famílias com renda entre 1 e 40 sálarios mínimos é realizada pelo IBGE . 
  ALUGUEL  
 As ações do segmento de locações residenciais distribuídas no Fórum da cidade de São Paulo tiveram uma queda de 54,74% em janeiro . 
 No total, foram 1.127 ações no mês passado, contra as 2.490 de dezembro, segundo dados da empresa Hubert Imóveis . 
  Novos podem ter promoções suspensas  
  Chegada do real deve levar redes a reduzir facilidades; não vão faltar carros novos, segundo revendedores  
  Da Reportagem Local  
 A menos de um mês da chegada da nova moeda, o real, as associações de revendas autorizadas afirmam que agora é o melhor momento para comprar carro zero . 
 Atualmente, a maioria das concessionárias pratica promoções para estimular as vendas, como facilidade para pagamento e descontos nas compras à vista . 
 Em algumas horas, formam-se vasos sanguíneos ao redor das células cancerígenas . 
 Após 24 horas, os pesquisadores injetaram uma dose das proteínas em alguns dos embriões . 
 Os cientistas constataram redução significativa de vasos ao redor do tumor dos embriões que receberam a injeção, enquanto que o tumor progredia em embriões que não receberam a injeção . 
 Neste Mundial, por exemplo, os EUA só chegaram ao 3º lugar graças a Bob Ctvrtlik, de 29 anos . 
 A campeã Itália tinha Zorzi e Gardini, ambos com 29 . 
 E a vice Holanda, o gigante Posthuma, 31 . 
 Como se não bastasse a dor da derrota após seis meses de sacrifícios, treinos, contusões, abdicando da família, tudo pelo objetivo de fazer uma boa campanha . 
 «Nos sentimos alemães-orientais, não alemães», disse à Folha um grupo de estudantes de Berlim Oriental . 
 Tratados como uma espécie de «primos pobres», os alemães-orientais apelidados de «óssis» se sentem desprestigiados pelos alemães-ocidentais os «wessis» (pronuncia-se «véssis») . 
 A segunda é que um ambiente como São Paulo, por exemplo, pareceulhe cretino demais, americano demais, banal demais, imitativo demais para merecer qualquer consideração . 
 Os últimos capítulos do livro, que retratam o cotidiano burguês aqui, são eloquentes a esse respeito . 
 Como reagir à inviabilidade paulistana? 
 Escrevendo um romance burguês entre a avenida Paulista e o Clube Pinheiros? 
 Seria muito chato . 
 Daí que Updike delirou . 
 Quis confrontar-se com a selvageria latente em nossa sociedade . 
 Procurou bandeirantes e pajés, para nosso escândalo e um pouco para aliviar o próprio escândalo que sentiu diante do fenômeno mestiço, ou simplesmente brasileiro; impressionar-se com ela, ao ponto da incredulidade, é coisa de branco; traduzir esse espanto num romance fraco foi o erro de Updike . 
 Folha -- Se outra tendência do PT tivesse vencido aquele congresso, teria sido possível um entendimento? 
 O senhor acha? 
 FHC -- Não sei, mas até lá havia conversas muito grandes . 
 O Tasso com o Lula... estava indo num bom caminho . 
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, na televisão, diz que os acordos para apoio ao governo não prevêem distribuição de cargos: 
 Em nenhuma hipótese . 
 Ainda que o SUS consiga uma alto grau de implantação nos próximos anos, o problema de recursos não estará resolvido . 
 Não basta municipalizar a saúde para se aproximar dos níveis de investimentos de países vizinhos, como a Argentina . 
 Outros, porém, se aglomeravam no Anhangabaú com a intenção exclusiva lucrar com o acontecimento . 
 «É bom ir trabalhar porque não será nenhum gol do Romário que irá pagar minhas despesas no final do mês», afirmou o taxista Paulo Machado, 37 . 
  Souza Cruz lidera o ranking dos 100 mais  
  Da Reportagem Local  
 Souza Cruz, Brahma, Antarctica Paulista, Klabin e Rhodia, na ordem, lideram o ranking das cem maiores empresas do agribusiness brasileiro . 
 O levantamento foi feito pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), do Rio de Janeiro, com base nos balanços das sociedades anônimas referentes a 1993 e será publicado na edição deste mês da revista Agroanalysis . 
 Ao contrário do que se pensa, o plano FHC,do ponto de vista técnico, terminou no dia 1ºde julho . 
 É só conversa política esta históriade 2ª ou 3ª fase . 
  A inflação está em queda  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
 O professor Stephen Charles Kanitz, 46, da Faculdade de Economia e Administração da USP, está lançando o livro «O Brasil que dá certo -- O novo ciclo de crescimento 1994-2005» . 
 A proposta de Nelson Jobim equivale, portanto, à venda de um princípio constitucional para que se quebrem duas regras a que proibe alterações da legislação eleitoral no ano da eleição e a que exige seis meses de desincompatibilização . 
 Bastaria esta proposta para atestar que a revisão constitucional está transformada em processo de desmoralização, não só de si mesma e do Congresso, mas da Constituição . 
 Há muitas outras propostas do mesmo autor no mesmo gênero, porém . 
 Ainda no domingo comentava-se, aqui, a de extinção do número mínimo de presenças para a realização de sessões decisórias da Câmara, do Senado e do Congresso: a consagração da vadiagem bem remunerada . 
 O processo proposto por Fernando Lyra vai encontrar grande resistência: além dos interesses políticos, excitados pelos casuísmos de Nelson Jobim, há grandes interesses econômicos envolvidos em outras propostas do relator . 
 Mas a iniciativa de Lyra tem toda a razão de ser . 
 A situação é grave menos pelo nível a que já chegou a valorização do real e mais pelo fato de que o governo sinaliza uma intenção sem conseguir realizá-la . 
 É a credibilidade da política econômica que sai arranhada do episódio . 
 O fracasso dos leilões não é algo isolado . 
 Há cerca de duas semanas o governo liberou as regras para investimentos de brasileiros no exterior (trata-se de fundos cotados em dólar e formados com títulos de dívida brasileira no exterior) . 
 Foi uma tentativa, por enquanto inócua, de criar mais procura por dólares . 
 «Tenho um Escort XR3 . 
 O cabo que abre o capô quebrou . 
 Só o achei na revenda Caltabiano . 
 Levaram mais de três horas para trocá-lo . 
 É necessário todo esse tempo para um serviço tão simples? 
 Para pagar, tive que esperar mais 20 minutos para a emissão da nota fiscal.» 
  (Orildo Batista Pinto Júnior -- São Paulo, SP)  
 A Ford informou que o tempo de serviço realizado em um distribuidor da marca é relativo ao seu movimento, não havendo condições para adotar um padrão . 
 Esclareceu que somente é adotado padrão de preços para cada serviço, independente do tempo que o veículo fica no distribuidor . 
 Os Timberwolves podem mudar de endereço na próxima temporada . 
 Um grupo de empresários de San Diego, Califórnia, propôs aos executivos de Minnesota pagar as dívidas do clube e em troca ficar com 49% das ações e levar os Timberwolves para San Diego, que já foi sede das franquias dos Clippers (hoje em Los Angeles) e dos Rockets (atualmente em Houston) . 
 Os executivos do Minnesota dizem que o negócio pode sair . 
 Por falar em Clippers, o time de Los Angeles acabou de contratar à CBA (Continental Basketball Association), a outra liga profissional dos EUA, o ala Harold Ellis . 
 O jogador fez 57 pontos em duas partidas e traz esperanças de dias melhores ao time do «show-man» Billy Cristal . 
 O evento será aberto ao público . 
 Os interessados devem se dirigir ao 9º andar da sede do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, região central) . 
 Participam do debate José Augusto Assumpção Brito, diretor-presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, superintendente do Sebrae em São Paulo; Joseph Couri, presidente do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo); André Trucy, diretor-geral da Rhodia; Elizabeth Pimenta, presidente do grupo Água de Cheiro, e Salim Mattar, presidente da Localiza Rent a Car . 
 O mediador será Ricardo Gandour, editor de Suplementos da Folha . 
 Fazer gols não garantiu a eleição da maioria dos artilheiros do Mundial . 
 Dos nove jogadores que mais gols marcaram na competição, apenas dois (Raducioiu e Romário) conseguiram lugar no time . 
 O goleiro belga Preud'homme é uma das unanimidades da Copa . 
 Além de defesas difíceis, principalmente na vitória de 1 a 0 sobre a Holanda, marcou sua imagem ao avançar à área adversária para tentar o cabeceio nos minutos finais do jogo em que a Bélgica perdeu da Alemanha e saiu da disputa . 
 Ou seja, o próprio artigo abre a possibilidade para que PMs homens revistem eventuais suspeitas . 
 Segundo o advogado Márcio Thomaz Bastos, 59, pode ocorrer que, durante a revista numa mulher, o PM cometa excessos . 
 Nesse caso, disse Bastos, ela poderá abrir processo contra o policial . 
 O código não traz artigos referentes à revista de PMs mulheres em homens suspeitos . 
 A exposição do Centro Cultural traz obras dos anos 40 em diante . 
 O primeiro módulo da exposição mostra pinturas a óleo; o segundo, guaches e desenhos; o terceiro, os retratos a óleo; e o quarto, uma recriação do ateliê que a pintora mantém no Guarujá (SP) . 
 Por causa da neblina pesada na região do aeroporto, o piloto Ricardo Hoyos, 27, e o co-piloto Alfredo Angeles, 25, não viram algumas árvores, contra as quais o avião se chocou . 
 Também estava a bordo o filho de um amigo de Garcia Velasco, Luis Barreiro Castillo, 17 . 
 «O Zinho cadencia mais o ritmo, enquanto ele é mais rápido.» 
 O atacante Edmundo admitiu não conhecer bem o futebol do novo companheiro . 
 «Pelo biotipo, parece ser arisco . 
 Talvez o time perca um pouco em marcação, mas deve ganhar em velocidade.» 
 O técnico norte-americano demonstrava bom humor ontem . 
 Ao responder a provocação de Zagalo, esteve sempre sorrindo . 
 Em Las Vegas, cidade dos EUA com maior número de cassinos, as apostas ontem davam favoritismo ao Brasil para o jogo de hoje . 
 O governo está seguro de que esse programa é o melhor caminho para alcançar a estabilização desejada e para proporcionar o crescimento sustentado da economia . 
 Mas, só juntos e em parceria, sociedade, governo e Congresso, superaremos as dificuldades . 
 O governo não pode nem quer impor esse programa ao Congresso . 
 Todos os planos dos governos anteriores, a maioria deles com choques, confiscos, congelamentos, foram endossados pelo Congresso e praticamente sem discussão . 
  Líderes regionais são presos  
 Shabir Ahmed Shah, Abdul Gani Lone e Sayedd Ali Sha Geelani estão presos por sua militância pacífica em organizações das populações de Jammu e Cachemira . 
 Lone e Geelani foram presos em outubro de 93 durante manifestação contra o cerco do Exército indiano ao principal santuário muçulmano de Cachemira . 
  Nordestinos elegem Bebeto  
  Da Redação  
 Nas regiões Nordeste, Norte e Centro-Oeste, Bebeto é mais bonito que Raí . 
 No Nordeste, a beleza do atacante dá «de goleada»: 22% dos entrevistados pelo Datafolha disseram que é o mais bonito, contra 9% de indicações para Raí . 
  Ives contesta procurador  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Ives Gandra da Silva Martins classifica o dispositivo constestado pelo procurador Aristides Junqueira Alvarenga como «a maior conquista» do Estatuto dos Advogados . 
 Em sua opinião, o dispositivo não é inconstitucional e tem a vantagem de aumentar a responsabilidade do Poder Judiciário . 
 Pinto afirmou também que a capa definitiva só foi decidida no domingo, enquanto a página onde aparece o crédito da foto foi fechada na sexta, o que impossibilitaria avisar o leitor sobre o truque . 
 Segundo o diretor da revista, «não houve a intenção de esconder que era uma montagem» . 
 «Foi uma maneira de tratar do assunto com certa ironia», afirmou . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, declarou que o partido não pretende entrar na Justiça . 
  Bolsas no exterior  
 Em Nova York foi feriado . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.409,18 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.512,20 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,900 (compra) e R$ 0,901 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,890 (compra) e por R$ 0,892 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,920 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,915 (compra) e R$ 0,925 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Desde o início da década, quando começaram negociações de paz entre grupos guerrilheiros em Angola e Moçambique, ao norte da África do Sul, essas armas têm «inundado» o mercado negro . 
 De seu lado, a polícia sul-africana também tem alguns dos melhores armamentos do mundo . 
 Esmalte e Garcia, que havia pegado uma carona no caminhão, ficaram presos sob as ferragens . 
 Cerca de 30 minutos após o acidente, as duas vítimas foram socorridos por helicóptero da equipe de resgate do Corpo de Bombeiros . 
  IGP-M  
 A segunda prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) de agosto registrou uma inflação 1,55% entre 21 de agosto a 10 de setembro, em comparação com 21 de julho a 20 de agosto . 
 O índice, divulgado ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), é 5,57 pontos percentuais menor que a segunda prévia de agosto . 
 Dos três índices que compõem o IGP-M, o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) teve alta de 1,76%, seguido pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), com 1,68%, e o INCC (Índice Nacional de Custo da Construção), com 0,12% . 
  Pequenas indústrias registram estabilidade na produção em julho  
  Da Reportagem Local  
 A produção das micro e pequenas indústrias ficou estável em julho na comparação com o mês anterior, como mostram os Indicadores Folha-Sebrae . 
 Dos 670 empresários pesquisados, 77,8% registraram estabilidade; 12,9% afirmaram ter aumentado a produção; e apenas 3,6% apuraram queda . 
 Elas têm um faturamento de US$ 36 mil mensais e geram 46 empregos . 
 Eu teria de ser sumamente incompetente se não tivesse tido a capacidade de comprar o que comprei . 
 Folha -- A sua renda mensal hoje é de quanto? 
 Não dispondo do exemplar do «Pravda» e não querendo confiar na memória, dispensei este dado no livro que escrevi sobre a esquerda . 
 Sem lhe acrescentar nada, Mir fez da informação, que lhe transmiti, o ponto de apoio para a narrativa totalmente imaginária dos passos de Prestes na capital russa, enxertada como de costume por diálogos absurdos . 
  Brother Sam  
 Façamos, agora, a checagem de uma das pouquíssimas vezes em que uma citação teve a menção completa da data da publicação de que foi extraída . 
 À página 69, lemos a seguinte declaração que Lincoln Gordon, embaixador dos Estados Unidos no Brasil de 1963 a 1967, teria feito na entrevista à revista «Veja» de 17 de novembro de 1971: 
 Nascida na Carolina do Norte (leste dos EUA), Tori começou a estudar piano aos quatro anos . 
 Ouviu muito Fats Waller, Nat King Cole, Led Zeppelin e Jimmy Hendrix . 
 Passou boa parte dos anos 80 tocando em hotéis e bares de Washington, cantando standards de Gershwin (ela canta «Summertime» ao piano no show) e hits como «Feelings» (canta trecho durante o show) . 
 A carreira só começou mesmo após ela se mudar para Los Angeles . 
 Eis o Brasil às vésperas de outra Copa . 
 Temos indiscutível potencial . 
 Ótimos jogadores, agora um preparador físico (Moracy) altamente competente, mas falta o essencial: o chefe, o condutor, o amigo dos jogadores, o cartola capaz de chegar ao técnico (agora temos dois, o que nos parece controverso) e exigir do mesmo, não apenas explicações, mas o convencimento das atitudes . 
 O chefe da delegação não pode ser o homem social . 
 Deve, ao contrário, ser o que Paulo Machado de Carvalho foi: o confidente dos craques, o homem capaz de ficar brincando com Garrincha escondido atrás de paredes para decretar o «esteja preso!», o amigo com a iniciativa de promover os telefonemas de Gilmar para sua mulher, o líder, o astuto percebedor de situações entre os craques, influindo, por isso mesmo, na mudança da equipe . 
 Quem seja respeitado pelo técnico, precisamente por também conhecer, e bem, o futebol . 
 Alguém com o tirocínio suficiente de botar na cabeça dos jogadores que a mudança da cor das camisas na partida final tinha sido obra sua, tendo em vista a superstição que tomara conta do conjunto . 
 Alf Ross, jurista dinamarquês, já afirmava: 
 «O desacordo entre o direito formalizado e as exigências de equidade se faz mais aparente quando tem lugar um desenvolvimento social sem que a legislação vá ajustando suas normas às novas condições.» 
 O Código Penal Brasileiro (1940), não poderia dar conta da problemática em questão, visto àquela época não ser ainda possível detectar-se cientificamente anomalia fetal grave dessa natureza . 
 Sem trilha sonora gravada, a música de «Waterzooi» é produzida pelos próprios bailarinos-atores, que cantam, falam e tocam instrumentos (alguns feitos por eles mesmos) . 
 Na temporada brasileira, o elenco falará em português uma exigência de Maguy, para ampliar o entendimento da obra . 
 As brigas de casa vão para o filme e vice-versa . 
 As relações são todas ultraviolentas . 
 Madonna perde completamente a pose e sai desmantelada . 
 O filme de Ferrara é exelente porque consegue explorar até o limite essa confusão de papéis entre personagens reais e fictícios e não deixa o espectador com sensação de que não entedeu nada . 
  Fernanda Scalzo  
 Olhos de Serpente (Snake Eyes) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Abel Ferrara . 
 A estréia estava programada para sexta, 15, nos cines Metrópole, Paris, Belas Artes, Stúdio Alvorada, Iguatemi, Eldorado, Ibirapuera , Morumbi e Lar Center . 
 Salas e horários a confimar . 
 É café de safras diferentes . 
 A maior parte colhida há mais de cinco anos . 
 O mercado suspeita que pelo menos metade está estragada . 
 A Febec estima as exportações deste ano em 16,5 milhões de sacas . 
 Em 1992 foram 18,9 milhões de sacas . 
 Em 1993, 18 milhões . 
  Organização surgiu em 79  
  Da Reportagem Local  
 O Comando Vermelho é uma organização criminosa criada em 1979 no presídio Cândido Mendes, na Ilha Grande (RJ) . 
 Atualmente, calcula-se que cerca de 6.500 homens armados trabalham diretamente para o CV, além de outras 300 mil pessoas ligadas à organização indiretamente . 
 Suas ações vão desde o tráfico de drogas até assaltos a banco, carros-forte e sequestros . 
 O dinheiro arrecadado é usado para a compra de grandes quantidades de drogas . 
  BATENDO PINO  
 «Decidi que não vou ser apenas mais um . 
 Talvez resgate a idéia da Fórmula Indy.» 
 Christian Fittipaldi, piloto de Fórmula 1, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Segundo ele, os vestibulares influenciam muito nos currículos dos colégios . 
 «Mas as mudanças não vão causar grandes modificações para as escolas . 
 » . 
 A maior modificação este ano ocorreu na segunda fase da Fuvest . 
 Os estudantes só resolvem até três matérias específicas de suas áreas . 
 Por exemplo, o candidato a jornalismo só faz prova de português e história na segunda fase . 
 Folha -- Novos títulos significam mais prêmios . 
 Como você investe o dinheiro que ganha no tênis? 
 Sampras -- Essa é uma coisa que deixo para a minha família . 
 Meu pai cuida de tudo . 
 Sei que tenho alguns apartamentos e um rancho na Flórida . 
 Acho que meu pai vai diversificar os negócios, mas não tenho interesse em acompanhar . 
 Folha E a proposta de indicar o governador de Minas, Hélio Garcia, como vice? 
 Magalhães Acho negativo um candidato e seu vice com perfis tão diferentes . 
 Na fase de governo, isso pode resultar em brigas . 
 O positivo é que Minas é fundamental . 
 Se Brizola tivesse aceitado o conselho de escolher Hélio Garcia como vice, talvez vencesse a última eleição . 
 Collor escolheu um vice de Minas e venceu . 
  Dois pesos e uma medida (burra)  
  CLOVIS DE FARO  
 Não se pode negar . 
 O governo, principalmente nos últimos tempos, tem mostrado uma notável consistência em termos de fazer trapalhadas . 
 Conquanto, relativamente à sua concepção, o Plano Real ou, mais apropriamente, dando-se a César o que é de César, o Plano FHC, tenha ingredientes que o qualificam como de substancial probabilidade de sucesso, o seu efetivo resultado depende, fundamentalmente, de sua gestão . 
 É aí que mora o perigo . 
 Nosso presidente da República, eivado que seja de boas intenções, volta e meia as traduz em ações, no mínimo, desastradas . 
 Como exemplos recentes, temos a declaração no sentido da necessidade de redução das taxas (reais? ) de juros e a medida provisória que trata das mensalidades escolares . 
 Marcelona adianta que vai perguntar «de muito mau-humor» sobre as aventuras de Grace pelo pelo mundo: 
 «Quero saber também da sensualidade dos argentinos e quanto custava a quitinete dela em Buenos Aires» . 
 André Hidalgo, promoter do Paparazzi, explica que, como Grace voltou «viciada em castelhano», haverá tradução simultânea feita de Maria de Los Angeles . 
 Professora de psicologia na PUC de São Paulo, Silvana defendeu a tese «Worktown: As Prisioneiras da Modernidade -- Estudo Psicossocial sobre as Secretárias do Centro Empresarial de São Paulo» . 
 O centro, construído em Santo Amaro (zona sul de São Paulo) a partir do final da década de 70, é um exemplo da proposta arquitetônica fundada por Le Corbusier . 
 Marisa -- Imagina! 
 Não dá nem bola para pesquisa . 
 Dá bola para o trabalho que nós estamos fazendo . 
 Não para pesquisa . 
 Folha -- Depois da implantação do real ficou mais fácil ou mais difícil administrar a casa? 
 215 URVs (CR$ 517,3 mil) -- De 15 a 22 de julho (rodoviária) . 
 Hospedagem na Pousada da Chapada (meia-pensão) . 
 Passeios a Campo Grande e Cuiabá . 
 Na Carisma (011-276-2411) . 
 US$ 240 (CR$ 565,2 mil) -- Saídas diárias a partir de Cuiabá, pacote de três dias (há opção de cinco dias a US$ 380/CR$ 894,9 milhão) . 
 Hospedagem na Pousada da Chapada (meia-pensão) . 
 Na Ecotrip (011-284-5434) . 
 Uma hora depois da explosão, um alarme falso de bomba provocou a desocupação da sede do Ministério da Justiça . 
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse que a ação foi praticada por «profissionais vindos do exterior» . 
 O governo decretou três dias de luto oficial . 
 Ele disse que, se o PSDB não fizer concessões no programa, pode aceitar a aliança . 
 Ao seu lado, Sandro Resende, da Executiva da Juventude do PSDB . 
 Ele não concordou com a posição . 
 «Não queremos a aliança de jeito algum.» 
  FHC  
 O senador Fernando Henrique Cardoso (SP) ironizou a suposta pré-candidatura do deputado Waldir Pires na convenção tucana: 
 «Ele foi vice do Ulysses (Guimarães) e foi um pé-frio danado.» 
  Expressinho  
 O «Expressinho» (time reserva que vem disputando as partidas do São Paulo pelo Campeonato Brasileiro) deverá contar no domingo, contra a Portuguesa, com os meias Alemão e Aílton . 
 A situação dos dois ainda não está regularizada no São Paulo, devido ao atraso do envio de documentos por seus ex-clubes (Atalanta, da Itália, e Benfica, de Portugal, respectivamente) . 
 Isso deve ocorrer durante a semana . 
 A multinacional ABB (Asea Bronw Boveri), líder mundial de engenharia de energia, se dispõe a patrocinar alguns equipamentos . 
 «O projeto promove uma modernização do espaço urbano . 
 Não há interferência no meio ambiente e neutraliza a poluição visual», diz o engenheiro Said Maani Hessari, 40, da ABB . 
 Ele estima que o custo dos equipamentos necessários para a rede subterrânea gire em torno de US$ 400 mil . 
  Real realeza  
 FHC terá pouca atenção na sua visita a São Petersburgo . 
 Ao mesmo tempo estará na cidade a rainha Elisabeth, em viagem histórica . 
 É a primeira vez que um monarca britânico vai à Rússia desde o assassinato da família real local . 
  Ombro  
 A princesa Diana deve passar nova temporada na casa da embaixatriz brasileira nos EUA, Lúcia Flecha de Lima . 
 Será sua terceira visita, sempre em momentos de crise como a criada agora pelo livro de seu suposto amante . 
 Os parlamentares que defendem a CPI afirmam que já existem indícios suficientes para a investigação, como as suspeitas de envolvimento do bicho com o narcotráfico e de influências de banqueiros em nomeações de delegados . 
  (DC)  
  Aprenda inglês com as dicas das mensagens  
 Em «Ecco the Dolphin» e «Aladdin», aparecem dicas e mensagens escritas em inglês . 
 É importante saber o que elas dizem para continuar jogando . 
 As palavras não são muito difíceis e você pode aproveitar para unir o útil ao agradável e aprender inglês jogando game . 
 A terceira morte ocorreu no município de São João de Meriti, também na madrugada de ontem . 
 Valmir Valdecir Passos, 20, saiu com um amigo de um baile funk no clube Apolo, no bairro de Vila Jurandir . 
 Quando caminhavam pela av. Presidente Kennedy, surgiu um Kadett com três homens, de onde partiu uma rajada de metralhadora . 
 Passos foi baleado nas costas e morreu na rua . 
 Ele era filho do sargento PM Geraldo Dias . 
 A polícia não tem pistas ainda para identificar os assassinos dos três rapazes . 
 A briga entre galeras funks tem sido um constante problema para as autoridades policiais do Rio . 
 Este ano, o primeiro crime associado a funkeiros ocorreu em 2 de janeiro, na saída de um baile no clube Carioca, no Jardim Botânico (zona sul) . 
  Procurador é contra exigência do diploma para jornalista  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O procurador do Trabalho Atahualpa Fernandez Neto, 33, encaminhou, ontem, ao Tribunal Regional do Trabalho do Pará parecer contrário à exigência de diploma de curso superior para o exercício profissional de jornalistas . 
 Segundo o parecer, o decreto-lei de 1969 que exige a formação superior para jornalistas fere a Constituição de 1988 em cinco artigos . 
 No começo do jogo de anteontem, contra Camarões, a temperatura era de 24 graus Celsius à sombra . 
 Iniciada às 13h (horário local), a partida foi disputada na maior parte do tempo sob o sol . 
 Zagalo vê semelhança com a campanha no México em 1970, quando o Brasil conquistou seu terceiro título mundial . 
 Belmondo teve problemas com o pedal de freio . 
 «Ele era muito longo e acabava pegando no acelerador», afirmou, deixando claro o nível de amadorismo do time . 
 Este ano, a Pacific classificou seus carros sete vezes em cinco GPs . 
 Nenhum deles, porém, recebeu bandeirada . 
 E em seis oportunidades ganhou a vaga por ausência de carros de outras equipes . 
 A partir da programação de treinos e jogos, ela indicará a alimentação para repor e armazenar energia . 
 «Mas não sei até onde terei autoridade para definir as coisas», disse Patrícia . 
  (JM, MM e ST)  
 O leitor talvez imagine a pergunta sem sentido . 
 Se ele é tão preparado, apenas poderia ajudar o novo governo . 
 Certo? 
 Tenho dúvidas . 
 Vejamos . 
 A indicação de José Serra é o primeiro grande lance da sucessão presidencial . 
 A visão generalizada em Brasília (e dentro do PSDB) é de que o futuro ministro vai preparar sua candidatura à Presidência . 
  ONDE FICA O HAITI  
  FICHA TÉCNICA  
  População: 6.764.000 (1992)  
  Línguas oficiais: Francês e crioulo  
  Analfabetismo: 47% (1992)  
  Governo: regime militar  
  Produto Nacional Bruto: US$ 2,5 bilhões  
  Renda per capita: US$ 370 (1991)  
  Inflação anual: 15,4% (1991)  
  Dívida externa: US$ 747 milhões  
 Direitos Humanos: Relatório de 1993 da Anistia Internacional denuncia centenas de presos de cosnciência, a maioria dos quais submetidos a torturas e maus tratos . 
 Segundo a AI, pelo menos dez morreram por causa de torturas e outras dez «desapareceram» . 
 Estima-se que houve cem execuções extrajudiciais . 
  Fonte: Almanaque Abril 1994/Relatório 1993 da Anistia Internacional  
 Mas Rourke ainda vai levar algum tempo para deixar os ringues . 
 O ator de «9 1/2 Semanas de Amor» e «Coração Satânico» pretende participar de mais cinco lutas . 
 «Estou decidido a parar . 
 Mas antes vou completar 13 lutas, o número da sorte», afirma Mickey Rourke . 
  Psicóloga especializada em basquete ajuda seleção  
  Do enviado a Toronto  
 Se depender das conclusões dos estudos da psicóloga Cristina Versari, a seleção masculina de basquete pode se dar bem no Campeonato Mundial que começa amanhã, nas cidades de Hamilton e Toronto, no Canadá . 
 «A seleção é formada por jogadores realistas, práticos, organizados, responsáveis, lógicos e motivados por resultados», disse . 
  CRéDITO FOTO: PISCO DEL GAISO/FOLHA IMAGEM; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Parreira tenta abafar crise na seleção  
  'Não vamos deixar cair agora' diz o técnico, que nega ter discutido com Muller após o jogo contra os EUA  
  Dos enviados a Los Gatos  
 O técnico da seleção brasileira de futebol, Carlos Alberto Parreira, e o jogador Muller negaram ontem que tenham discutido depois do jogo contra a equipe dos Estados Unidos, anteontem . 
 «Apenas estávamos celebrando», disse Parreira . 
 «A pessoa que disse isso é um trouxa», afirmou Muller, demonstrando nervosismo e mudando de assunto . 
  Inflação em queda derruba taxa de juros  
  Fundos de commodities tornam-se boa opção de investimento; índices das Bolsas de Valores registram alta  
  Da Redação  
 A divulgação de índices de inflação em queda (Fipe e IGP-M) teve efeito imediato nas taxas de juros do mercado financeiro . 
 Os juros dos CDBs recuaram de uma equivalência de 50,73% ao ano na sexta-feira para 49,40% ontem . 
 No mercado futuro de juros (DI) a taxa acumulada esperada para este mês recuou de 3,74% na última sexta-feira para 3,70% ontem . 
  EFICIÊNCIA  
 81% . 
  foi o índice de passes certos da Suíça no empate (1 x 1) com os EUA; a Romênia acertou 71% dos passes na vitória (3 x 1) sobre a Colômbia  
  FINALIZAÇÕES 21  
  foi o total de finalizações da Suíça contra os EUA; a Romênia totalizou 12 contra a Colômbia  
  Correção continuará sendo feita pela Taxa Referencial  
  Da Reportagem Local  
 Os débitos trabalhistas deverão continuar sendo corrigidos pela TR (Taxa Referencial) a partir de julho, com a chegada do real . 
 Se uma empresa atrasar o pagamento de salário, férias, 13º salário etc., os valores continuarão tendo correção diária até serem quitados, segundo a lei nº 8.177/91 . 
  Empresários e médicos lançam ONG da saúde  
  Da Reportagem Local  
 Representantes da sociedade civil entre eles médicos e empresários lançam hoje às 19h, no Hotel Brasilton, em São Paulo, o Instituto para o Desenvolvimento da Saúde . 
 «O objetivo dessa ONG (organização não-governamental) é desenvolver estudos e projetos para diferentes níveis de governo», disse Raul Cutait, ex-secretário municipal da Saúde de São Paulo e um dos organizadores do instituto . 
 Destina-se a redes de micros em departamentos de grandes corporações ou como servidor de redes com até 50 usuários . 
 Os dois modelos podem ser montados de acordo com as necessidades do usuário e o 486DX2 pode ser atualizado para Pentium . 
  Bandeirantes tem especial sobre surfe  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes exibe hoje, às 20h30, um especial de uma hora sobre a temporada 94 de surfe profissional . 
 O programa traz as principais provas do circuito mundial, com destaque para Neco Padaratz (foto), Teco Padaratz, Flávio Gouveia e Jojó de Olivença . 
 Também será mostrada a vida dos surfistas fora das competições . 
  The Oldie  
  De Londres  
  Revista para os idosos vai acabar  
 A revista, criada em 1992 para leitores acima dos 60 anos, anunciou que vai fechar no mês que vem após publicar sua 65ª edição . 
 Mesmo com os anúncios para problemas de dentaduras e de agências matrimoniais para idosos, a revista vinha dando prejuízo de US$ 30 mil por edição . 
 A circulação nunca passou dos 20 mil exemplares, apesar de o primeiro número ter vendido 100 mil . 
 Antônio Júlio Éllio, Juciara Éllio, Ricardo Júlio Éllio e Paulo Sérgio Éllio foram autuados em flagrante por tráfico de drogas, formação de quadrilha e porte de armas . 
 Com eles, a polícia também achou uma farda da PM . 
 A Rota descobriu a quadrilha após prender anteontem Marcelo Alves do Nascimento Junior e Paulo Tarcísio Santos Junior . 
 Nascimento Junior foi pego próximo a sua casa, na Penha (zona leste) . 
 Com eles os policiais encontraram uma pistola calibre 380 e uma farda da PM . 
 Santos Junior foi preso em uma oficina mecânica na rua Padre Arlindo Vieira, no Ipiranga (zona sul) . 
 A editora de Cidades da Folha, Suzana Singer, disse que até hoje existem pontos obscuros no caso . 
 «Foi um caso de histeria coletiva . 
 Pipocavam denúncias de todos os lados . 
 E a imprensa, da mesma forma com que acolheu apressadamente as acusações, arquivou o caso sem explicar o que aconteceu de fato», afirmou . 
 Os participantes do debate fizeram sugestões sobre como incentivar a especialização técnica dos jornalistas encarregados do noticiário policial . 
 Outro regimento, o 11º, teve experiência parecida . 
 «Recebemos nossas armas pouco antes, e ainda tinham graxa», diz Jairo Junqueira da Silva, do 11º, que na guerra comandou morteiros e se tornou engenheiro militar depois dela . 
 O Botafogo é vice-líder com oito pontos e três jogos pela frente . 
 O líder é o Santos, com nove pontos mais duas partidas . 
 A equipe que vencer o grupo se classifica . 
 Bahia, São Paulo e Paraná também têm chances . 
  Trem se chamará Pavarotti  
 O tenor italiano Luciano Pavarotti foi o primeiro de 38 cantores de ópera que deram seus nomes aos trens que vão ligar França e Inglaterra através do Eurotúnel . 
 «É algo que vai fazer a Europa se unir ainda mais», disse Pavarotti . 
 O túnel construído sob o canal da Mancha deve ser inaugurado em 6 de maio . 
 Não se sabe quando começam as viagens de passageiros . 
 Os produtos alimentícios registraram elevação de 0,93%, acumulando retração de 0,10% em setembro . 
 Do total de R$ 97,83 para pagar a cesta básica, o paulistano gasta, em média, R$ 79,53 apenas com a alimentação, segundo o Procon/Dieese . 
 Dos produtos pesquisados, 39 tiveram alta e 10 baixaram de preço . 
 Os maiores aumentos foram do sabonete (4,35%), carne de primeira (4,00%) e de segunda, sem osso (3,49%) . 
 As principais quedas foram da farinha de mandioca (2,44%) e salsicha avulsa (2,11%) . 
 As informações são do Siafi (Sistema Integrado de Administração Financeira), onde são registradas todas as liberações de recursos do governo federal . 
 O parlamentar investiga o favorecimento de prefeituras na campanha presidencial . 
 «Agora, é só 'bebemorar.» 
 De Edmundo, sobre a festa que os jogadores fariam na noite de ontem . 
 Para o ex-ponta-direita Cláudio Cristóvão do Pinho, 72, o estádio do Pacaembu é «muito agradável» para jogar futebol . 
 «Eu não cheguei a jogar no Morumbi, mas sei que para o público o Pacaembu é muito melhor.» 
 Ele acha, porém, que a proximidade do público pode atrapalhar . 
 «Fica mais fácil uma agressão.» 
 «A doença tem aumentado em ritmo crescente e deve, em um futuro próximo, limitar a produção de laranja,» diz Lima . 
 O problema, lembra o diretor da Procitrus, é que uma nova árvore leva cerca de quatro anos para começar a produzir . 
  Febre consumista infantil  
  HELCIO EMERICH  
  As agências depropaganda nãopoderiam passar aolargo da mina de ouro  
  Mencionamos recentemente nesta coluna o explosivo crescimento do mercado norte-americano de produtos para o público infanto-juvenil  
 No ano passado, movimentou negócios da ordem de US$ 7 bilhões em compras diretas (feitas pelas próprias crianças) e mais US$ 120 bilhões em aquisições feitas pelas famílias, sob influência dos filhos na faixa de idade entre seis e 14 anos (os dados são da empresa de pesquisas Children's Marketing Research Inc . 
 ) . 
 A importância desse megasegmento de consumidores está provocando uma série de mudanças até mesmo no marketing daqueles anunciantes que não estavam diretamente voltados para o mercado dos pré-adolescentes: fabricantes de bebidas para esportistas, por exemplo, estão lançando novas fórmulas, criando embalagens especialmente desenhadas ou veiculando campanhas «tailor-made» para crianças . 
  A última das corporações  
  Hélio Schwartsman  
 SÃO PAULO A eleição que importa é indireta; o voto, obrigatório . 
 O princípio do «um homem, um voto» é solenemente ignorado . 
 Vê-se até ressurgir a figura da chapa única . 
 O órgão central reúne poderes quase absolutos . 
 As contribuições pecuniárias são compulsórias . 
 Não, nós não estamos falando do Partido Comunista da Mongólia (se é que ele ainda existe), mas da Ordem dos Advogados do Brasil, a OAB . 
 É desnecessário repassar aqui a importância que a OAB desempenhou e desempenha no aprimoramento das instituições democráticas e na defesa dos direitos humanos, atos pelos quais merece louvor e que a tornam digna de roubar um pouco da atenção do leitor . 
 Os dois presidenciáveis em melhor colocação nas pesquisas de intenção de voto, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB), tampouco sairiam ilesos de um teste de coerência . 
 O primeiro modifica seu discurso não só quanto à linguagem, mas também às propostas de acordo com a platéia . 
 Diante dos radicais de seu partido, ataca furiosamente empresários, banqueiros e donos de terra . 
 Para o público externo, acena com pactos e coalizões . 
 No Sul, fala em modernidade; no Nordeste, invoca o sangue de Cristo . 
  LEIA A PARTE FINAL DA SENTEÇA  
 Leia o trecho final da sentença que condenou PC Farias: 
 Assim visto, e considerado o que mais dos autos consta julgo procedente a ação penal para condenar os réus Paulo César Cavalcante Farias, Jorge Waldério Tenório Bandeira de Melo, Ricardo Campos da Costa Barros e Rosinete Silva de Carvalho Melanias, pela prática de crimes subsumidos na Lei nº. 8.137, de 27.12.90 (Lei de Sonegação Fiscal), de acordo com a tipicidade apontada na denúncia de fls., e retroelencada, como segue: 
  Bancários vão atrasar entrada no Banespa  
 Os bancários do Banespa prometem hoje atrasar o horário de entrada e abraçar a agência central do banco, no centro de São Paulo, às 10h . 
 Será um protesto em defesa do Banespa e por 119% de aumento salarial . 
 O banco oferece 16% . 
 Os títulos ruins que saem no jornal encontraram, na quarta-feira, uma concorrente à altura: legenda que saiu na página 3-6 do caderno São Paulo, debaixo de foto que mostrava um homem morto coberto por um lençol . 
 Dizia: 
 «Homem morto em desabamento jaz coberto por lençol» . 
 Como comentou uma leitora que telefonou de Santo André (SP): 
 «Isso eu vi na foto . 
 O jornal pensa que sou burra ou cega?» 
 Atenção, leitor: há uma proposta pipocando na revisão constitucional, que tenta privar você do direito de conhecer resultados de pesquisas eleitorais nos 120 dias que antecedem o pleito . 
 Elas não poderiam mais ser divulgadas pela mídia, com a argumentação de que poderiam influenciar o eleitorado . 
 Algo como dizer que o brasileiro sempre aposta no cavalo favorito . 
 A Folha deu destaque para esse noticiário na edição de sexta-feira, mas outros jornais permanecem refratários ao que pode ser uma espoliação do direito à informação . 
 Prepare-se para protestar junto ao Congresso . 
 O arquiteto acredita que assumir publicamente a doença é a melhor forma de ajudar a salvar vidas . 
 «O vírus é uma realidade e a maioria ainda pensa que pega no vizinho, mas não em si mesmo . 
 A campanha é um grito de alerta . 
 Fazer de conta que Aids não existe é a melhor forma de se caminhar para um genocídio.» 
 A coordenadora do Gapa, Mary Bainha, 31, disse ontem que o órgão se coloca à disposição de Betzler para levar adiante a campanha . 
  Benetton contrata advogado caro para defendê-la hoje  
  FIA pode eliminar do Mundial equipe de Schumacher  
  Das agências internacionais  
 A Benetton recorreu a um dos advogados mais caros do mundo para defendê-la no julgamento de hoje na Federação Internacional de Automobilismo (FIA), em Paris (frança) . 
 Estima-se que George Carman cobre cerca de R$ 680 por hora de clientes como o cantor Elton John e o magnata da imprensa Robert Maxwell, já morto . 
 Para Piva, dois fatores explicam a volta das contratações pela indústria paulista: a retomada do consumo interno e o bom desempenho das exportações . 
 Ele qualificou o resultado de setembro de bastante positivo, porque o nível de emprego industrial em São Paulo não ultrapassava a marca de 0,20 desde junho de 1993 . 
  $$ IDT-COC: tel. (011) 813-1510  
  PÍPARO VAI À PRAIA -- (w)  
 CD para crianças de três a cinco anos . 
 É um livro animado, que propõe que a garotada acompanhe Píparo e sua mãe à praia . 
 Durante o trajeto, o pequeno Píparo conta suas impressões sobre a paisagem, falando para a mãe o que vê à sua volta . 
 No alto da tela é possível ler as falas do personagem . 
  $ ATS: tel. (021) 286-5889  
  QUESTÃO ELETRÔNICA -- (d)  
 Para estudantes de segundo grau, esse programa pode ajudar no estudo de disciplinas como Física, Citologia e História e Geografia . 
 Nesses últimos módulos, o usuário encontra nomes e datas, permitindo checar acontecimentos . 
 Para verificar o aprendizado, o programa conta com uma avaliação . 
 «Fisicamente estou cada dia melhor . 
 Creio que o meu jogo começa a ter consistência ofensiva . 
 Agora, falta consolidar outros aspectos, como melhorar a defesa e o controle de bola», disse Robinson, após a partida . 
 Por ter dificuldade de firmar contrato com a equipe, Robinson não participou da pré-temporada do time e perdeu, inclusive, uma partida no começo da temporada . 
 A vice-cônsul do Japão no Pará, Sakiko Haayakawa, 25, afirmou que o assassinato da cônsul foi um problema particular . 
 Segundo ela, a Polícia Militar dá proteção aos quatro diplomatas do consulado . 
 Ela disse que o consulado sempre orientou seus diplomatas a residir em prédios de luxo para evitar problemas de segurança . 
 Nos últimos jogos, o time foi dirigido por Edson Pimenta . 
 Foram duas derrotas, para o Ituano (2 x 1) e para o Mogi Mirim (3 x 0) . 
 O meia Cuca e o atacante Maurício, contundidos, devem ficar de fora . 
 O meia Caio, que também está no departamento médico, está se recuperando e deve jogar . 
 «A parapsicologia já demonstrou que os ambientes e objetos não ficam impregnados com energias das pessoas que os utilizaram e nem sofrem influências espirituais», afirma Quevedo . 
 Segundo ele, todos os fenômenos estranhos sempre acontecem a uma distância de menos de 50 metros das pessoas vivas, o que significa que são exteriorizações do inconsciente dessas pessoas . 
  7 de Setembro  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Na próxima quarta-feira, o Brasil comemora 172 anos de nação independente . 
 E no mesmo dia, a equipe Benetton e seu piloto Michael Schumacher comparecem diante do Conselho Mundial da FIA para serem julgados . 
 Muitos historiadores garantem que o ato de dom Pedro às margens do Ipiranga não passou de puro teatro . 
 O grito teria apenas servido para registrar a data na história, já que todas as partes interessadas estavam satisfeitas . 
  Morte de sobrinho de Itamar é investigada  
  Médicos legistas colombianos suspeitam que morte tenha sido causada por drogas, veneno ou medicamentos  
  MÁRCIA MARQUES  
  Enviada Especial a Cartagena  
 Os legistas colombianos que fizeram autópsia no corpo de Ariosto Carlos Borges Franco, 35, sobrinho e secretário particular do presidente Itamar Franco, suspeitam que sua morte tenha sido causada por drogas, medicamentos ou veneno . 
 Ariosto morreu às 5h de quarta-feira, na cidade colombiana de Cartagena . 
 Ele integrava a comitiva de Itamar, que, com a morte, interrompeu visita que fazia à Colômbia . 
 Sua história latina explica em parte essa vocação, que o meia Hagi tem encarnado de maneira exemplar . 
 Quem poderia supor no início da competição que algum jogador da equipe romena estaria entre os mais cotados candidatos a craque da Copa? 
 Dos europeus de maior tradição Alemanha, Itália e Holanda, são ainda os atuais campeões do mundo que melhor representam o continente . 
 Hesitante na primeira fase, a Alemanha demonstrou na vitória contra a Bélgica que pode reeditar o futebol apresentado na Itália, em 90, quando a «divisão panzer» comandada por Franz Beckenbauer triturou seus adversários . 
 Dificilmente os alemães deixarão de pisar a grama do estádio Rose Bowl, em Los Angeles, na final do dia 17 . 
 O adversário será o Brasil? 
 Diz a lógica da tradição que sim . 
 Um Brasil que, até aqui, tem pautado seu jogo coletivo por características típicas de seus adversários da Europa . 
 Um «Brasile europeo», como tem sido chamado pela imprensa italiana, mas que possui nos pés de Romário e de outros candidatos a entrar no time o brilho raro da melhor escola sul-americana . 
 E este brilho pode fazer a diferença . 
 Elas só voltam quando têm alojamento garantido na Bósnia, explica Véronique Valty, da associação Equilibre . 
 As famílias que viajaram domingo vão ser alojadas por parentes . 
 Parte dos refugiados acabou se estabelecendo definitivamente no exterior . 
 A França concedeu asilo a 51 famílias e 42 emigraram para outros países europeus Suécia, Alemanha e Noruega, onde os chefes de família se refugiaram . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,3125% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 6,9%, fechando com 53.643 pontos e volume financeiro de CR$ 75,31 bilhões . 
 Rio: alta de 8,3% (I-Senn), fechando com 20.951 pontos e volume financeiro de CR$ 15,50 bilhões . 
  Nome de biscoito  
 A Indústrias de Produtos Alimentícios Confiança S/A (Tostines e Kids) foi transformada de sociedade anônima para sociedade por quotas de responsabilidade limitada . 
 Sua nova denominação é Tostines Industrial e Comercial Ltda . 
 Os fabricantes deveriam fazer o arranjo de preços entre si, garantindo a vitória prévia a cada um deles, conforme o combinado . 
 «Apresentem um preço que seja bom para todo mundo», disse Nascimento . 
 Depois, o vencedor de cada licitação pagaria a comissão a Leopoldo Collor, de acordo com um quadro esquemático que Nascimento mostrou a seguir, com percentuais que começavam em 4% e subiam até a faixa dos dois dígitos, dependendo do tipo de equipamento licitado telefonia celular, centrais telefônicas, microondas, multiplexadores, cabos telefônicos . 
 De suas decisões, cabe recurso aos tribunais desportivos . 
 A lei introduziu a obrigatoriedade do efeito suspensivo caso a pena imposta exceda a duas partidas consecutivas ou a 15 dias . 
 No Código Brasileiro Disciplinar de Futebol (CBDF), em regra, não se admite o efeito suspensivo . 
 As decisões dos tribunais devem ser cumpridas no dia subsequentemente imediato ao do julgamento . 
 Só em casos excepcionalíssimos é que o Superior Tribunal de Justiça Desportiva, e só ele, concede efeito suspensivo . 
  Ananás  
 Não é só Orestes Quércia que subiu nas tamancas ao saber do novo ministro da Fazenda . 
 O ambiente anteontem no Palácio dos Bandeirantes estava daquele jeito: 
  «Ratos»  
 Na opinião de ACM, os dissidentes não devem participar do futuro governo de FHC: 
 «Não compreendo os que eram do partido de FHC, ficaram contra ele e agora querem entrar para o seu governo», afirmou ACM, que defendeu o acordo com o PMDB e o PPR . 
 Ao ser perguntado se o futuro governo não se tornará um «saco de gatos», ACM respondeu: 
 «Gatos não tem problema . 
 Não podemos aceitar os ratos» . 
  Emissora deu promissórias  
  Da Reportagem Local  
 Segundo Paulo Matiussi, 45, diretor de jornalismo da CNT-Gazeta, a emissora já tem as contas acertadas com Clodovil . 
 «Em maio, fizemos um acordo em que ele recebeu notas promissórias, que vêm sendo descontadas mês a mês e garantem o recebimento dos atrasados de 1993», diz Matiussi . 
 As promissórias datam até março de 1995, segundo ele . 
 O Hamas foi responsável pelo carro-bomba que matou 8 pessoas na semana passada em Israel . 
 A OLP insiste em que o Hamas não seja discriminado . 
 Segundo os negociadores, o acordo de paz é entre Israel e os palestinos e não entre Israel e a OLP . 
 A Lacta fabrica chocolates do mesmo modo que a Q-Refresco, ovos de páscoa assim como a Visconti, e confeitos semelhantes aos das duas . 
 Adhemar de Barros Neto, vice-presidente do Conselho de Administração da Lacta, diz que os ovos de páscoa da Visconti são complementares à linha tradicional da Lacta . 
 Quase todo mundo se pergunta: por que ninguém pensou nisso antes? 
 Afinal, a riqueza do folclore e dos tecidos brasileiros não chegam a ser novidade . 
 Nomes como Lino Villaventura e criadores isolados do Nordeste utilizam já há algum tempo . 
 Mesmo as artesãs da Rocinha, que conquistaram o Phytoervas em julho, trabalham com reciclados há anos não por «tendência», mas necessidade . 
 O fato novo aí é a justamente a entrada de uma megamarca como a Forum, com seu tamanho (1.100 funcionários), influência (tem loja por aí pondo até hoje na vitrine cópias da chamada coleção belga, de dois anos atrás) e poder de penetração (dez lojas próprias, 32 franquias, 350 pontos de venda, em todas as capitais e regiões) . 
 O restante das aquisições do Bozano, Simonsen foram feitas em nome da Bozano, Simonsen Leasing (189 lotes) e da Caixa dos Empregados da Usiminas (24) . 
 A corretora Primus, que teve a segunda maior participação no leilão, de 6% sobre o total das ações ofertadas (ou 176 lotes), operou em nome da Caixa de Previdência dos Funcionários do BNB, do Instituto Aeros de Seguridade Social e do Nucleos Instituto de Seguridade Social . 
 Nos «camarotes» (sem divisórias entre si), outra constelação que ia de Milton Nascimento a Cláudia Abreu . 
 Valeu tudo, das caras e ombros de Bruna ao discurso vaiado do presidente da Liga das Escolas de Samba do Rio, Paulo de Almeida . 
 As 22h18, quando o quarteto entrou no palco, 2.000 pessoas espremiam-se na platéia . 
 Roberto Santos, responsável pelo primeiro show dos quatro em 64 no teatro Vila Velha, suspirava: 
 «A amizade deles é indestrutível» . 
 Exemplos: o vinho chileno Macul antiga reserva estava sendo vendido por CR$ 32.700 o equivalente a R$ 11,89 . 
 No arredondamento, o preço foi para R$ 11,90 . 
 Por outro lado, diz, o vinho São José, também chilino estava cotado a CR$ 13.800 ou R$ 5,02 . 
  Este produto foi arredondado para R$ 5,00  
 A champanhe Taittinger, que era vendida por CR$ 133 mil, passou para R$ 48,00 na conversão o correto seria R$ 48,36, informa Gonçalves . 
 «Uma coisa compensa a outra.» 
  Paulo Maluf empossa 2 novos secretários  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, empossou ontem os novos secretários da Administração, Maria Helena Garcia Pallares Zockun, e do Planejamento, Roberto Paulo Richter (foto), e a nova procuradora-geral do município, Mônica Herman Salem Caggiano . 
 A cerimônia foi no Palácio das Indústrias (centro) . 
  Baixos salários causam demissão de médicos  
 O Sindicato dos Médicos do Amazonas anunciou a demissão coletiva de 54 médicos descontentes com os salários da rede municipal em Manaus, de R$ 210 mais benefícios . 
 Altenfelder disse que o Conselho Superior de Orientação Política e Social da Fiesp acha que é preciso fazer algo para viabilizar as reformas estruturais . 
 «Com a Constituição de 88, qualquer que seja o presidente, o atual ou o futuro, o problema da governabilidade é preocupante», afirmou . 
 No depoimento, nenhum militar foi apontado como co-participante nas agressões . 
 Os depoimentos de Maria do Rosário e Tereza de Jesus foram enviados ontem ao delegado Ribeiro Franco, da Delegacia de Tortura e Abuso de Autoridade . 
 Enquanto o ministro Ricupero diz que o grupo terá funções de fiscalização e vai atuar no Banco Central recebendo denúncias através de uma central telefônica, o superintendente da Sunab, Celsius Lodder afirma que o trabalho será outro . 
 Lodder diz que os bancários não vão trabalhar «propriamente como fiscais» . 
 Ele acredita que seria preciso dar treinamento específico para a função . 
  Água de barrela  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Leio em anúncio nos jornais que o procurador Antônio Carlos Biscaia bateu na mulher, tentou obstruir a Justiça e recebe dinheiro de empresa . 
 A acusação é feita por um deputado federal de quem eu nunca tinha ouvido falar . 
 Por sua vez, o procurador, preventivamente, avisou que há uma caixinha organizada especificamente para difamá-lo . 
 Chuva existe para isso mesmo: é para molhar . 
 Não vem ao caso se o procurador sova a mulher: é problema do casal . 
 Não invalida suas provas . 
 Ele podia fazer coisa pior do que sovar a consorte e apresentar provas fidedignas da bandalheira do bicho . 
 Seu corpo só foi retirado 9 horas e 20 minutos depois . 
 Por entre as folhas de jornais, as crianças do condomínio podiam observar o relógio de plástico e a tiara preta de notas musicais verdes que usava . 
 Marylei era diarista e estava limpando os vidros do apartamento da professora universitária Ida Kaplanas, 55 . 
 Tinha sido enviada pela agência de recrutamento Lisboa e trabalharia apenas ontem naquela casa . 
 Receberia R$ 20,00 . 
  Lei é clara, dizem advogados  
  da Redação  
 Algumas consultorias empresariais entendem que a antecipação do 13º em cruzeiros reais deve ser convertida para real na divisão por 2.750 . 
 Sindicatos defendem este critério até para antecipação em URV . 
 Não é este o entendimento de dois advogados consultados pela Folha . 
 Octávio Bueno Magano, professor da USP, diz que o artigo 24 da lei 8.880 não deixa dúvidas de como as empresas devem proceder: cálculo da antecipação pela URV da data de pagamento . 
 Segundo ele, as ordens transmitidas pelo presidente Clinton foram de que as tropas americanas devem «dar proteção ao governo, profissionalizar o Exército e evitar distúrbios sociais no Haiti» . 
 Folha -- Como está sendo a ocupação? 
 Num determinado período em que o índice sobe 5%, a ação de uma empresa específica pode subir 10% ou mais . 
 Ou vice-versa . 
 Este mês, até a última quinta-feira, a valorização média dos fundos tradicionais foi de 4,26% (brutos) . 
 Não chega aí a projeção da renda fixa para todo o mês . 
 O investidor deve ficar ciente de que no mercado de ações os preços podem cair ou subir, o que significa que um investidor pode sair com menos dinheiro do que entrou . 
 Ou com lucro expressivo . 
  BIBLIOGRAFIA DESTE FASCÍCULO  
 . 
  "Programa Sebrae de Qualidade Total para as MPE's -- Ed. Sebrae  
 . 
 SEIS PASSEIOS PELOS BOSQUES DA FICÇÃO -- Conferências que descrevem as estruturas das narrativas literárias . 
 Autor -- Umberto Eco, 62, nasceu em Alessandria (Itália) . 
 É professor de semiologia na Universidade de Bolonha, autor de vários ensaios e do best-seller «O Nome da Rosa» . 
  Estande -- 91 (2º pavimento), Companhia da Letras, 160 págs. R$ 12,00  
 Dica -- Outros livros de Eco podem ser encontrados nos estandes das editoras Nova Fronteira (nº 8) e Perspectiva (nº 38) 
 Outras duas empresas (uma inglesa e outra japonesa) demonstraram alta qualidade, mas produtividade baixa . 
 Cinco das nove empresas britânicas tiveram o pior desempenho . 
 As empresas inglesas demonstraram baixa qualidade de produtos e baixa produtividade . 
 O presidente Saleh considera Baidh um rebelde contra o governo do Iêmen unificado . 
 O vice acredita que Saleh quis usar a união de quatro anos como pretexto para anexar o sul . 
 Ontem, equipes da Cruz Vermelha Internacional e do Alto Comissariado da ONU para Refugiados visitou o campo Al Koud, no sul . 
 Pereira foi convocado porque suas iniciais, DP, aparecem numa lista da empreiteira Norberto Odebrecht, relacionado ao percentual de 3% e a obras do Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) . 
 Em 1992, o senador foi relator parcial do Orçamento na área do Dnocs, uma das mais disputadas pelos parlamentares . 
 Dario Pereira negou que o percentual se referisse a propina, como se suspeita, e a CPI teve de se contentar . 
 Os membros da comissão de inquérito precisaram interrogar Pereira sem disporem de dados completos sobre sua movimentacão bancária e a evolução de seu patrimônio nos últimos cinco anos . 
 A CPI verificou que suas contas movimentaram pouco mais de US$ 1 milhão, mas não passou disso . 
 Pereira negou envolvimento no suposto superfaturamento de obras do Dnocs . 
 Arrigo Sacchi, o mister da Itália, decidiu mesmo optar, gostosamente, pelo seu time no ataque, no sistema 4-3-3 . 
 Na concentração de Milanello, ao norte da Bota, Sacchi está testando, exaustivamente, o tridente formado por Nicola Berti, Roberto Baggio e Beppe Signori . 
 Baggio e Berti, aliás, foram companheiros de ofensiva na bela Fiorentina de 1988 . 
 Em Miranello, ambos também compõem uma grande dupla de sinuca . 
 Um infortúnio inesperado está preocupando terrivelmente o inglês Roy Hodqson, o treinador da melhor seleção da Suíça em todos os tempos . 
 Durante um treinamento, num lance boboca, o arqueiro titular da equipe, Marco Pascolo, se chocou com o atacante reserva Marco Grassi, seu xará, e comprometeu os ligamentos internos do seu joelho direito . 
 Pascolo é dúvida para o Mundial dos EUA . 
 Segundo Luís Francisco Carvalho Filho, consultor jurídico da Folha, as informações publicadas pelo jornal retratam aquilo que está exposto no inquérito policial . 
 Entretanto, Carvalho Filho afirmou que o inquérito contém contradições que os jornalistas empenhados na cobertura do caso não souberam identificar a tempo . 
 Há vistas para a piscina de águas termais ou para os «ski lifts» e a montanha . 
 O pacote de uma semana custa a partir de US$ 732/CR$ 1,43 milhão (apartamento com dois beliches) e de US$ 885/CR$ 1,73 milhão (duas camas de solteiro ou uma de casal) . 
 Um flat para quatro com varanda, minicozinha, televisão e lareira (ou aquecimento central) custa US$ 420 (CR$ 823,2 mil) por pessoa, por semana . 
 Há opções para até seis pessoas . 
 O meio-campo Jamelli, 20, do São Paulo, disse que terá a primeira oportunidade de ler sobre jogadores que só acompanhou pela televisão . 
 «Comecei a acompanhar as Copas a partir de 82 . 
 Antes disso, só vi alguns gols na tevê», afirmou . 
  ERRAMOS  
  Projeto se transforma em lei  
 O projeto que altera algumas regras da legislação previdenciária, aprovado há cerca de duas semanas pelo Congresso, já foi transformado em lei, sem vetos . 
 A lei tem o número 8.869, publicada no «Diário Oficial da União» de 16/4/94 . 
 Confira as principais mudanças . 
 De acordo com o pediatra, os meios mais eficazes para combater a diarréia infantil são o soro e o leite materno . 
 O pediatra Bernardo Ejzemberg, do Hospital das Clínicas, diz que o principal efeito colateral dos antidiarréicos de uso pediátrico são as infecções no sangue . 
 A velocidade de vendas desceu de 6,6% para 4,7% . 
 A melhor média da região (em janeiro) é de 8,5% . 
 Santos teve a maior velocidade de vendas, com 17% . 
 Das 47 ofertas, 8 foram vendidas . 
 A velocidade de vendas média de todo o litoral (norte e sul) foi de 3,2%, pouco acima do número registrado em março (2,7%) . 
 Segundo os banqueiros, o sistema estaria vivendo um momento muito delicado e não teria condição de negociar muito acima do que determina a lei . 
 Os bancos não admitiram sequer a proposta flexibilizada apresentada pelos bancários, de pagamento imediato de 53% de reajuste, com parcelamento do restante e garantia do emprego por 180 dias . 
 José, 42, -- ele pediu para não ter seu sobrenome publicado para evitar represálias -- é eletricista da Secretaria de Obras . 
 Disse ter sido obrigado por seu chefe de seção a embarcar num ônibus com 27 colegas de trabalho . 
 ARQUIVO RECORD Record, 15h . 
 AMANHÃ . 
  TEMA E PREFERÊNCIAS  
 «Todo mundo quer ver mais Antonio Banderas, de preferência pelado . 
 Eu queria ver Antonio Banderas pelado, de preferência em minha casa . 
 Mas o filme não é sobre o caso dos personagens de Banderas e Tom Hanks.» 
 Ron Nyswaner, roteirista do filme «Filadélfia», que trata da Aids, sobre críticas de militantes gays ao filme, ontem na Ilustrada . 
 Recife, a 64 km de Porto de Galinhas, é a escala natural para quem chega de avião . 
 O preço normal da passagem ida e volta é de CR$ 315 mil . 
 Com os descontos promocionais obtidos junto às companhias aéreas, o custo do bilhete, com taxa de embarque incluída, pode chegar a CR$ 193,6 mil na Transbrasil (011-228-2022), vôo noturno, e a CR$ 210,1 mil e CR$ 211,8 mil na Varig (011-240-1211) e Vasp (011-533-2211), respectivamente desde que a compra da passagem seja feita 11 dias antes da data de embarque e que o passageiro permaneça no mínimo um fim-de-semana no destino . 
 O Lula, ele vai ganhar esse troço . 
 Mas não é por ele não . 
 Ele vai ganhar porque o partido dele teve a pachorra de se organizar de tal maneira, que levou ele até a um ponto que ele não tem mais como perder . 
 O partido dele é uma organização enquanto que o PFL, o P-não-sei-o-quê, o P-tucano-não-sei-o-quê estão se esborrachando por aí... 
  SÃO PAULO 4  
 Zetti; Cafu, Júnior Baiano, Gilmar e Ronaldo Luís; Válber (Guilherme), Axel, Palhinha e Juninho; Muller e Euller . 
  Técnico -- Muricy  
  NOVORIZONTINO 4  
 Maurício; Jorge Luís, Walter, Luis Carlos e Guilherme; Carlos Zara (Paulinho), Luis Carlos Goiano e Genílson; Alessandro (Géia), Geraldo e Pereira . 
 O advogado disse que precisou encomendar uma pesquisa ao Ibope para mostrar aos juízes que, mesmo depois dos 25 anos, as pessoas ajudam seus pais e que as mulheres, diferente dos anos 40, trabalham depois de casadas . 
 «O banco tinha que defender os interesses de seus acionistas», diz Mario Sergio Duarte Garcia, advogado da empresa . 
 Quanto aos valores, Waldomiro Carvas Junior, diretor do Crefisul, diz que a empresa «vem respeitando de forma rígida as decisões da Justiça» . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 A série de palestras pretende mostrar como eles foram obtidos, as principais dificuldades para se implantar a Qualidade Total e as soluções encontradas . 
 As palestras acontecerão sempre às segundas-feiras, a partir das 19h30, no auditório da Folha . 
 O título pelo menos pretende sugerir igualmente o contrário do que parece anunciar: numa muito provável e desfrutável colônia de aristocratas do nada, como diria Paulo Emílio, de fato estava se dando um caso singular de dependência cultural bem sucedida . 
 O livro é assim um estudo desse caso preciso, e dada a natureza do enxerto, um estudo de história intelectual comparada, pois a decantação na filial confere um direito inesperado e muito específico de opinar sobre as mazelas da matriz . 
 A graça involuntária do trocadilho de Foucault estava na sua cegueira para o fato novo: nossa colonização estava aos poucos nos desprovincianizando, e mais, o cotejo entre metrópole e periferia, em princípio desfavorável a esta última, poderia no limite implicar uma certa desqualificação das duas . 
 Folha -- No subtítulo, você se refere à formação filosófica uspiana como «uma experiência nos anos 60» . 
 Deu certo? 
 A formação se completou? 
 Vamos ter um Machado de Assis na filosofia brasileira? 
 Obra de arte já não é só quadro e escultura . 
 O público deixa de ser passivo em relação à obra . 
 Maria Elena Etchenique e Tereza Romero lançam amanhã o verão da Lenny . 
 Em clima oriental, o concretista Haroldo de Campos lança amanhã no MIS «Ideograma», com leitura de poemas chineses junto com Liu Ya Hui . 
 De um jeito ou de outro, sempre entra em vigor o pacote que sobrecarrega o contribuinte, enquanto o corte nas despesas fica na promessa e a inflação, como bem ressaltam os repentistas, só faz crescer . 
 Nunca é demais sublinhar, ainda, que esses pacotes só trazem, como efeito prático, mais inadimplência, mais sonegação, mais recessão . 
 Trata-se, em todos episódios conhecidos até aqui, de dinheiro que sai do caixa de quem produz e gera empregos (a iniciativa privada) e vai para o caixa de um governo que não produz, mas precisa sustentar uma estrutura funcional inchada, corporativista e de extraordinário poder de pressão . 
 LINCOLN DA CUNHA PEREIRA, 65, advogado e empresário, é presidente da Associação Comercial de São Paulo e da Federação das Associações Comerciais do Estado de São Paulo . 
  Picanha  
 Nem Madonna ousou tanto . 
 O empresário de Stanley Jordan que se apresenta dias 14 e 15 no Palace exagerou na lista de exigências . 
 A Polícia Militar acredita que o uso das bicicletas poderá diminuir o estresse do policial, além de melhorar a imagem da corporação junto à população . 
 «Convencionalmente, o policial trabalha estático nos trechos mais problemáticos da orla, fiscalizando o trânsito . 
 Como ciclista, ele terá um raio de ação maior, atuando com mais dinamismo», disse . 
 Ele não viajou ontem para Americana com o presidente Dualib, para ficar tratando do assunto Vítor com o diretor de futebol do São Paulo, Márcio Aranha . 
 «O Corinthians iniciou a sondagem a respeito do Vítor terça-feira à noite», confirmou Aranha . 
 A previsão de vários economistas é que a inflação cairá, pelo menos nos primeiros meses de vida da nova moeda . 
 Pesquisa do Datafolha publicada domingo mostrou que 45% das pessoas que pretendem votar em FHC escolheram o candidato tucano em razão do plano econômico . 
  «Equívoco»  
 O assessor especial disse apenas que teria havido um «equívoco» na MP . 
 A Fazenda admite, reservadamente, que todo o processo final de negociação da MP escapou da área técnica e ficou exclusivamente nos «trilhos da política, em seu nível mais alto», linguagem em código para dizer Itamar Franco . 
 A estratégia da Domino's vai ser a qualidade total do serviço . 
 Ela se compromete a entregar a pizza, no máximo, meia hora após o pedido . 
 Se houver atraso, a pizza sai de graça . 
 O preço não será o ponto forte para atacar a concorrência . 
 A pizza pequena de mussarela da Domino's, sai por R$ 9,13 . 
 Na concorrente, a Pizza Hut, o produto custa R$ 7, diz Ivan Utrera, diretor de marketing da Pizza Hut . 
 «A ofensiva da Domino's não nos assusta.» 
 c) Finalmente, e ainda mais importante, existe o debate sobre o grau de comprometimento de recursos com a folha de pagamento considerado aceitável . 
 Quando as alterações provocadas pela iminência de um programa de estabilização eram menos radicais e a taxa de inflação era menor, o parâmetro de 85% era tido como limite superior aceitável, momentaneamente, pelo Cruesp, em condições de salários pouco favoráveis como os atuais . 
 "Aqui tem muita mulher bonita, muita máquina e avião . 
 E disso o presidente entende . 
 Henrique Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, durante a visita do presidente Itamar Franco ao Salão do Automóvel, ontem em «O Globo» . 
  FHC quer que o seu «SNI» acompanhe conflitos sociais  
  Mário Flores, chefe de atual serviço de informação, continuaria no cargo  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, pretende reformular a estrutura de informações do governo, hoje capitaneada pela SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos) . 
 A SAE resultou do SNI (Serviço Nacional de Informações) . 
 FHC quer que ela volte a atenção especialmente para o acompanhamento de conflitos sociais . 
 A curva Tamburello, onde Senna bateu, é a primeira depois da linha de chegada . 
 A curva Villeneuve, local do acidente de Ratzenberger, vem a seguir . 
 O último incidente envolvendo o GP de San Marino aconteceu ontem à tarde, quando os últimos caminhões e «motorhomes» das equipes deixavam o autódromo rumo a suas sedes, a maioria delas na Inglaterra e na própria Itália . 
 A percepção desta derrota não leva a concordar com as avaliações, ontem publicadas pela Folha sobre uma pesquisa do Datafolha, de que Orestes Quércia já está rejeitado pelo PMDB como candidato à Presidência . 
 A pesquisa sondou preferências na cúpula do partido, que não pode ser tomada, no caso, como representativa do conjunto do PMDB . 
 Primeiro, porque a candidatura reflete a Convenção Nacional e não a cúpula partidária, dois conjuntos que no PMDB, mais do que em qualquer outro partido, têm dificuldade de tocar a mesma música . 
 Depois, porque a força peemedebista de Quércia nunca esteve na cúpula, mas nas bases municipais do partido, e na capacidade delas de se imporem nas decisões partidárias maiores . 
 Das posições das bases municipais não se tem notícia recente, no entanto . 
 Apesar do incontestável crescimento do prestígio de Antonio Britto no PMDB . 
 E fora, aliás . 
  Iguais diferentes  
 Talvez haja razões legítimas para que o senador Mauro Benevides faça por escrito o seu depoimento à CPI . 
 Entre elas não estará o motivo invocado pelo deputado Nelson Trad, encarregado de dar parecer sobre o pedido do senador: concorda, dado o cargo que Benevides exerceu (presidente do Senado e, por consequência, do Congresso) . 
 «Eu morava em Brasília e ia pouco a Manaus . 
 Tentei três vezes, até chegar a conclusão de que morando em Brasília não poderia me eleger pelo Amazonas . 
 Decidi, então, ser suplente de senador», conta . 
 Mello integrou a «tropa de choque» do ex-presidente Fernando Collor de Mello, ao lado do senador Ney Maranhão (PRN-PE), outro que foi eleito como suplente . 
 Os acordos com o PFL ainda exigem muita negociação e, para completar, preparam-se ataques sobre sua vida pessoal . 
 De fato, não faltam motivos para a angústia . 
 PS Sobre o tênue limite entre o fracasso e o sucesso, o físico Albert Einstein tinha uma idéia genial . 
 Dizia que, caso suas teorias fizessem sucesso, os alemães diriam que ele é alemão . 
 Os franceses discordariam, classificando-o de «cidadão do mundo» . 
 Caso fosse considerado um blefe, os franceses diriam que Einstein era alemão . 
 E os alemães lembrariam que ele era judeu . 
 Segundo ele, as vendas de mercadorias estrangeiras deverão participar com 10% do faturamento da Mesbla neste ano . 
 Representaram 6% no ano passado . 
 «Há hoje importantes vantagens na importação . 
 Além do câmbio favorável, pagamos para fornecedores estrangeiros juros de 1% ao mês . 
 E mais: temos 120 dias de prazo para pagar pelos produtos.» 
 Sou conselheiro vitalício de um clube que se enquadra entre essas exceções positivas . 
 Posso dizer, sem medo de errar, que, no São Paulo Futebol Clube, as coisas realmente andam nos trilhos . 
 Como disse o amigo Mario Amato, em artigo recente, no Morumbi, cada um desempenha seu papel . 
 O presidente preside, os diretores dirigem, o técnico treina e os jogadores jogam . 
 Como todos fazem bem sua parte, o resultado é excelente . 
 Acresce-se que o São Paulo é também um clube bastante criativo, muito inovador e consideravelmente ousado . 
 A atual administração, com José Eduardo Pimenta e Luís Cássio dos Santos Werneck nas presidências de seus organismos máximos, talvez tenha sido a primeira a perceber o potencial de um clube onde o futebol desempenha papel fundamental . 
 E está aproveitando tal potencial da melhor maneira possível . 
 O assessor de segurança nacional de Clinton, Anthony Lake, disse que autoridades do governo falaram com Carter na quinta-feira, mas nenhum arranjo havia sido feito para um novo contato na sexta . 
 A revelação mostra que além de não ter informado bem o ex-presidente, a Casa Branca não demonstrou interesse em receber informações dele após sua segunda conversa com Kim Il Sung . 
 Carter reuniu-se por mais de três horas e meia ontem com Kim Il-sung em um iate do presidente norte-coreano . 
 O ex-presidente dos EUA teria dito a Kim que conversou com a Casa Branca «por várias horas» na noite de quinta-feira . 
  Outra conta  
 Pedro Camargo Neto, da Sociedade Rural Brasileira, acha que com o pacote tributário as propriedades improdutivas passam a pagar menos Imposto Territorial Rural . 
 As maiores é que pagarão mais . 
  Motorista passa mal e atropela quatro  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Werner Glaser, 83, morreu ontem depois de se sentir mal, entrar com seu Fusca em uma feira-livre, atropelar três mulheres e uma criança e bater contra a parede de uma padaria . 
 O acidente aconteceu pouco depois das 8h da manhã, na esquina das ruas Artur Prado e Pedroso, na Bela Vista (região central de São Paulo) . 
 Todas as pessoas atropeladas por Glaser passavam bem no final da tarde . 
 Segundo testemunhas, Glaser saiu do estacionamento do prédio onde morava, na esquina das ruas Artur Prado e Pio 12, às 8h da manhã, guiando seu Fusca . 
 Pouco adiante, Glaser aparentemente se sentiu mal . 
 Caído sobre o volante, continuou acelerando . 
  Amaciamento requer cuidados  
  Da Reportagem Local  
 O amaciamento do motor recondicionado exige cuidados especiais até 1.500 km . 
 Não pode ser forçado demais . 
 O motorista deve evitar excesso de peso e altas rotações . 
 Aos 500 km, o óleo deve ser trocado para tirar partículas metálicas geradas pelas peças novas . 
 Sobre elas se processa o solo ao vivo do violinista, segundo a partitura de Nono, distribuída em pontos diferentes do palco por oito estantes pelas quais o intérprete deve caminhar sem qualquer predeterminação . 
 Não é curiosa mais essa afinidade com Scelsi, um obcecado do número oito? 
 Assim, nas palavras do compositor, «os sons se sobrepõem, se afastam e se perdem uns dos outros, voltam, desaparecem, para de novo sobrepor-se e desaparecer», criando «colisões encontros silêncios interiores exteriores -- conflitos de superposição» . 
 Gidon sublinha as dificuldades que recaem sobre o executante: notas em registro altíssimo, extensas pausas e pianíssimos, exigências extremas de técnica de articulação e uso do arco, frequentes e complicadas marcações como «con crini, senza vibrato, soni mobili» . 
 Aqui, como na seguinte «Hay que Caminar So€ando», para dois violinos (escrita para Gidon e a violinista russa Tatiana Gridenko), predominam, como observa Luigi Pestalozza, as especulações sobre o timbre e a dinâmica, num tempo suspenso, uma concepção que o crítico faz remontar a algumas tendências da primeira fase de Nono evidenciadas em 'Il Canto Sospeso" em particular . 
 Nessas aventuras acústicas, que nos conduzem a paragens rarefeitas de um universo sonoro inaudito, o compositor se avizinha também das estruturas micropolifônicas de Giorgy Ligeti . 
  Tupãzinho lidera reação do Corinthians no Pacaembu  
  Meia entra no segundo tempo e leva time ao empate contra o Bragantino  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians empatou com o Bragantino em 1 a 1, ontem no Pacaembu . 
 O time de Bragança saiu na frente, com um gol de Maurinho, aos 18min . 
 Tupãzinho, que entrou no segundo tempo, comandou a reação corintiana e empatou aos 50min do segundo tempo . 
  Mexericos  
 «A verdade por Trás das Câmeras», de autoria da ex-starlet Nicole Puzzi que acaba de ser lançado pela Editora LPM é, desde já, sério candidato ao Nobel de Literatura deste ano . 
 O livro contém passagens de fazer inveja a Henry Miller . 
 Exemplos: 
 «Uma época eu senti uma forte atração por jogadores de futebol . 
 Sempre gostei de homem negro, embora namore brancos também»; «O Marcello (Mastroianni) falou: 'Nicole, eu nunca vou te esquecer' . 
 Eu também não vou esquecer você.» 
 Pode? 
  Cópia Carbono  
 Das duas uma: Carolina Ferraz adquiriu o dom da ubiquidade ou tem muvuca no cafofo . 
 É que o novo corte de cabelo de Kátia Maranhão tem confundido os admiradores . 
 A apresentadora ficou mais parecida com Carolina Ferraz do que a própria Carolina Ferraz . 
 O principal agente de alta ou baixa consistente nas Bolsas de Valores do país é o capital estrangeiro . 
 Existem analistas como é o caso de José Carlos Batelli Corrêa, colaborador do Banco Brascan que identificam uma tendência de alta, apostando que o dinheiro estrangeiro voltará em quantidade expressiva às Bolsas, estimulado por dois fatores mostrados pelas pesquisas: 
 Na metade da palestra, Donnellan rejeitou com veêmencia o rótulo de especialista . 
 «Não sou perito em nada . 
 O mundo deveria fuzilar todos os peritos . 
 Não monto Shakespeare para ensinar uma lição à platéia . 
 Com os textos clássicos, desejo indagar-me e indagar o público sobre o mundo em que vivemos . 
 Não procuro a originalidade . 
 Procuro a aventura.» 
 Donnellan se mostrou contrário à prática de se atualizar a linguagem de Shakespeare, trazê-la para os dias de hoje, como defendem muitos diretores contemporâneos . 
 «Em 'Measure for Measure', por exemplo, optamos pela linguagem mais densa possível: a do século 17 . 
 Adaptar é perigoso . 
 Quando você adapta algo, assume postura parecida à de quem dá um conselho . 
 E todo conselho é político.» 
 Declan Donnellan lembrou que, linguagem à parte, as peças de Shakespeare sempre refletem os tempos atuais «porque falam de sexo, política, sobrenatural e da relação entre Estado e indivíduo.» 
 O caixa do Banco 24 Horas da Augusta com Paulista é tão disputado pelas crianças carentes que foi estabelecido um revezamento . 
 Às 13h de quintafeira, por exemplo, dois meninos abordavam as pessoas que estavam na fila, enquanto outras três crianças e duas mulheres ficavam atrás do caixa, aguardando a vez . 
 No próximo domingo, a Folha publica o segundo fascículo da série, contando a história das Copas de 50, 54 e 58 . 
 Os destaques deste período são a derrota do Brasil no Maracanã, em 50, e o primeiro título mundial dos brasileiros, conquistado em 58, na Suécia . 
 Estive nos EUA e, mais particularmente, em Nova York . 
 Gosto, nessas ocasiões, por dever de ofício, de acompanhar o que faz a televisão norte-americana, especialmente na área do telejornalismo . 
 A ABC, a CBS e a NBC dão verdadeiros shows de jornalismo eletrônico, numa antevisão do que será a «era da multimídia» . 
 Tive minha atenção despertada por uma campanha intensa, desenvolvida por intermédio desses canais, e que se liga a um aspecto deplorável da sociedade mais rica do planeta: a violência contra crianças . 
 * Investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
 Alemão -- Fora de forma, porque minhas férias estão terminando agora . 
 No momento, não tenho condições de jogar . 
 Folha -- Em quanto tempo acredita que estará em forma? 
  Declare a guerra  
 Se na era da engenharia bastava ao criativo saciar a fome de novidades dos consumidores, exaltando aspectos de qualidade e praticidade dos produtos, o desafio hoje é bem mais complexo . 
 Trata-se de atrair as atenções para as mensagens concorrentes, em meio ao deserto de clichês de «estilo de vida» e à onda de superproduções e efeitos especiais muitas vezes estéreis e sem conteúdo . 
  Não há previsão de folga compensatória para o empregado convocado para os trabalhos de apuração, mas a empresa não pode descontar os dias não trabalhados nem exigir reposição  
 . 
  A empresa pode fixar normas internas durante o processo eleitoral como proibir ou regulamentar a propaganda de candidatos ou partidos dentro de suas dependências  
 . 
  O empregado eleito para um cargo público tem o contrato de trabalho suspenso durante a vigência de seu mandato e não goza de estabilidade no emprego  
  Fonte: Silvio Helder Lencione Senne, supervisor da Consultoria IOB para assuntos trabalhistas e previdenciários  
 Octavio Bulhões morreu em 13 de outubro de 1990, de insuficiência respiratória . 
 Já San Tiago Dantas foi ministro da Fazenda de João Goulart . 
 Durante os anos de poder, ela se queixava ao marido de ter sido colocada em estado de agitação sem necessidade, devido a informes pouco checados de tentativas de sequestro de seus filhos . 
 Depois do assassinato de John Kennedy, suas críticas ao trabalho do Serviço Secreto em Dallas foram gravíssimas . 
 Dener, que também dormia, com seu banco reclinado, teve o pescoço comprimido pelo cinto de segurança e fraturou a coluna cervical na altura da nuca . 
 O perito da Polícia Civil Walter Gomes afirmou que o carro bateu contra a árvore numa velocidade estimada em 60 quilômetros por hora e que o motorista não freou . 
 Desenvolvido pela empresa Engecorps, o trabalho constatou que apenas 1,3% dos moradores do Vale do Ribeira recebe mais de dez salários mínimos . 
 A situação encontrada do Vale do Ribeira é comparada à de algumas regiões do Nordeste brasileiro . 
 Segundo o estudo, os moradores da região «encontram-se em condições de vida precárias» . 
  (MF)  
  Campanhas e eleição não têm ligação, diz CUT  
  Da Reportagem Local  
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) não pretende utilizar as campanhas salariais do segundo semestre deste ano como uma arma na disputa eleitoral . 
 Para o presidente da central, Vicente Paulo da Silva, é «burrice fazer ou deixar de fazer greve em função de uma candidatura» . 
 Folha -- Esse é o tema que predomina nas suas reportagens do «Aqui e Agora»... 
 Russomano -- Não esquecendo que além da função de legislar, o deputado tem a obrigação de fiscalizar o que o Executivo está fazendo . 
 O governo federal vai contar com um fiscal, pois eu vou fiscalizar o que estiver errado e vou denunciar . 
  Dois são feridos em tentativa de assalto  
 Pelo menos dois vigilantes ficaram feridos na manhã de ontem durante tentativa de assalto a um carro-forte, na divisa entre São Paulo e Osasco (Grande São Paulo) . 
 Segundo a polícia, 15 homens armados com metralhadoras e fuzis armas de uso exclusivo do Exército utilizaram dois ônibus para tentar assaltar o carro-forte . 
 Os ladrões fugiram após a tentativa fracassada . 
 A polícia não tem pistas . 
  Ônibus devem parar hoje no interior de SP  
 O transporte coletivo das cidades de Sorocaba e Votorantim (SP) deve funcionar parcialmente hoje . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Rodoviários, Francisco França da Silva, 30, a paralisação tem o objetivo de forçar as empresas de ônibus a negociar aumento salarial com os funcionários . 
 A categoria pede 30% de reajuste . 
 As empresas ainda não apresentaram contraproposta . 
 Porque me questionei em termos morais . 
 Almodóvar sempre põe o personagem no limite da moralidade . 
 «A Lei do Desejo», nos EUA, provocou uma reação forte de um determinado público, dizendo que é impossível mostrar numa tela dois rapazes se beijando ou fazendo amor . 
 Aquilo me doeu . 
 Quando viemos aos EUA com «Ata-me», houve uma controvérsia com as feministas . 
 Meu Deus! 
 Amarrar a mulher numa cama e depois ela se apaixona pelo personagem! 
 E um ano e meio depois sai um filme de Walt Disney, «A Bela e a Fera», que é a mesma história! 
 Acho que o cinema e a arte em geral devem estar abertos a tudo! 
 Você disse que se sente próximo de seu personagem em «Ata-me» . 
 Folha Em que medida o estudo da história do cinema enriquece a análise teórica dos filmes? 
 Gunning A história do cinema habilita a teoria a descobrir seus pontos cegos . 
 Ao mesmo tempo, a teoria nos permite descobrir como os filmes funcionam, como eles se relacionam com a platéia . 
 A teoria testa os filmes, examina-os de todos os ângulos . 
 A historia testa a teoria, examinando-a em todos os períodos . 
 Elas precisam trabalhar de mãos dadas e se criticar mutuamente . 
 O economista Edmar Bacha é citado como um forte candidato a ocupar o Ministério da Fazenda . 
 Apesar de FHC já ter dito que poderia manter o atual ministro, Rubens Ricupero, o seu destino mais certo é a presidência da futura OMC (Organização Mundial de Comércio) . 
  Xuxa readmite portadora da Aids  
  Funcionária demitida em 92 consegue reintegração na Justiça do Rio  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A ex-secretária da Xuxa Promoções e Produções, Olaique Guilhermina André, 28, portadora do vírus da Aids, foi reintegrada ontem ao emprego por determinação da 54ª Junta de Conciliação da Justiça do Trabalho . 
 Olaique foi demitida em dezembro de 92, após ser afastada do emprego por seis meses . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, encareceu 0,30% . 
 Há poucos negócios com linhas desta região . 
 Não faço nenhuma crítica à Companhia das Letras . 
 Acontece que, nessas quatro vertentes Camille Paglia, Rubem Fonseca, biografias, história o que está em jogo são emoções fatuais . 
 Fatos, intrigas, enredos, detalhes picantes, enfim, tudo aquilo de que o leitor sente falta hoje em dia . 
 É uma boa notícia, então, que a Companhia das Letras tenha editado o romance de Louis Begley . 
 Entramos, graças a esse romance, num outro universo, talvez menos vendável, certamente mais delicado . 
 John Updike também foi publicado pela Companhia das Letras e, mesmo no erro que foi seu romance «Brasil», percebemos a presença de um artista . 
 No lado oposto está o eleitorado do PT . 
 Apenas 29% dos que votaram no candidato derrotado do partido, Jorge Bittar, pretendem seguir a orientação que será formalizada pela cúpula petista de votar em Garotinho . 
 Outros 45% dos eleitores petistas declaram que votarão em Alencar . 
 No Rio Grande do Sul, o ex-ministro da Previdência Social Antônio Britto (PMDB) lidera o levantamento com 49% . 
 Olívio Dutra (PT) fica doze pontos atrás, com 37% . 
 Segundo o secretário do prefeito, Stênio Gonçalves, o vendaval causou danos a outras edificações . 
 Os ventos derrubaram também um colégio em construção e a cobertura de um posto de gasolina, que foi interditado . 
 O prédio da prefeitura ficou parcialmente destelhado, segundo afirmou ontem Gonçalves . 
 Na área econômica, Itamar errou o quanto pôde . 
 Diante das evidências de que teria de livrar-se de Eliseu Resende, seu último grande erro, praticamente impôs a Fernando Henrique a pasta da Fazenda . 
 Desde então, conta com uma boa e estável equipe no Ministério da Fazenda . 
 Entram ministros, saem ministros . 
 Mas a equipe econômica fica . 
 Não por Itamar, mas para fazer o seu sucessor . 
 Itamar flutua na popularidade do real . 
 A estabilidade da moeda depende de alguns acertos . 
 Mas isso é coisa para o próximo governo . 
 O calendário é o último aliado da mediocridade . 
 No dia 20 um dia após o pacote, o volume de ACCs contratados caiu a US$ 90,3 milhões . 
 Após cair ainda mais no dia 21 (US$ 25,8 milhões), voltou a subir no dia 24 (US$ 55,7 milhões) e no dia 25 (US$ 96,8 milhões) . 
 Os principais destaques das exportações em setembro foram café (US$ 327 milhões), minério de ferro (US$ 240 milhões), gasolina (US$ 62 milhões) e açúcar cristal (US$ 101 milhões) . 
 Folha -- Há outra história, talvez folclórica, que diz que o sr. estava na França e que o Fidel disse que mandaria um navio buscá-lo, pois queria um projeto seu . 
 Aconteceu? 
 Niemeyer -- Ele me convidou para fazer um projeto na praça da Revolução, mas era muito difícil chegar lá . 
 Tinha que pegar o avião na Espanha... e acabei não indo . 
 E ele, brincando, disse que mandaria um navio... 
 Outra fonte citada pelo jornal é o escritor Randy Taraborelli, autor de uma biografia sobre Jackson, que teria declarado a um canal de TV americano que havia falado com Michael e que ele teria confirmado o fim do casamento . 
 Bob Jones, agente do cantor, afirmou para um canal de britânico que todas essas informações podem ser qualificadas de «ridículas» e que o casal vive feliz . 
 Ainda segundo Jones, Michael está terminando a gravação de um disco em Chicago, para poder passar o final de ano com sua família . 
 Michaan diz que esses são sinais de um mundo melhor e da proximidade da chegada do messias e da redenção final da humanidade . 
 «Por esse motivo, consideramos que este »pessach« marca o início dessa era . 
 É difícil acreditar nisso nesse mundo materialista, mas é a nossa fé», diz . 
  Arrastão causa pânico em praias em 92  
 Tropas das Forças Armadas saem às ruas para garantir a segurança na Eco-92 . 
 Em 18 de outubro, «galeras» rivais de bailes funk do subúrbio carioca invadem as praias num arrastão que se estende do Leme ao Leblon . 
  Juíza condena bicheiros; ocorrem 2 chacinas em 93  
 A juíza Denise Frossard condena 14 banqueiros do jogo do bicho a seis anos de prisão por formação de quadrilha . 
  Brasil estréia com vitória sobre Taiwan no Mundial  
  Alessandra marca 22 pontos e garante 15 rebotes; time pega as eslovacas hoje  
  Da Reportagem Local  
 Com as adversárias oferecendo pouca resistência, a seleção do Brasil estreou com vitória no 12º Campeonato Mundial Feminino de Basquete . 
 Ganhou de Taiwan por 112 a 83, ontem, em Launceston, Tasmânia, Austrália . 
 No outro jogo do grupo C, a República Eslovaca venceu a Polônia por 94 a 53 . 
 Hoje, às 7h30 (horário de Brasília), as brasileiras enfrentam as eslovacas, apontadas como principal força do grupo . 
 Igor Cavallera, baterista, e Paulo, baixista, aproveitaram para receber, durante um almoço na MTV na última quinta-feira, o prêmio «Astronauta de Prata», referente à vitória do vídeo «Territory»na etapa brasileira do VMAs (Video Music Awards) deste ano . 
 O VMAs é uma espécie de Oscar da MTV . 
 Esta é a segunda vez que o Sepultura ganha o prêmio . 
  Mercados emergentes podem começar a submergir  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 A queda nas Bolsas brasileiras, reflexo da alta dos juros nos Estados Unidos, pode ser o começo de uma fase de menos entusiasmo com os chamados «mercados emergentes» . 
 Títulos como os da dívida brasileira, que até poucas semanas atrás prometiam ganhos polpudos, hoje são um peso morto que ninguém sabe quando ressuscitará . 
 Até janeiro os ganhos recordes nas Bolsas brasileiras expressavam um interesse crescente dos investidores estrangeiros . 
 Enfrentando problemas domésticos, esse investidor retira as fichas do mercado emergente para reforçar sua posição nos mercados centrais . 
 No Brasil, houve uma sucessão de notícias consideradas boas pelos mercados: acordo com os bancos, aval informal do FMI, candidatura FHC . 
 Mas nada disso foi capaz de fazer o investidor estrangeiro olhar com mais interesse o mercado brasileiro . 
 Para conseguir uma suíte em um dos 250 motéis de São Paulo, casais enfrentam filas de espera que podem chegar a 50 minutos em estabelecimentos como o Studio A ou o My Flowers, em um sábado . 
 Passar quatro horas numa suíte com hidromassagem e sauna custa entre R$ 40 e R$ 60 nos principais motéis . 
 O preço pode ir a R$ 348 em suíte mais sofisticada . 
 Onde vai percorrer de carro o caminho de Santiago da Compostela . 
  Binóculo  
 Teve disputa explícita de decotes a estréia em Londres do filme «Siren», estrelado pelo bonitão Hugh Grants . 
 Apesar disso, segundo os presidentes estadual e nacional do partido, Arlindo Chinaglia e Rui Falcão, o PT está disposto a conversar com o novo governador . 
 Mas Chinaglia e Falcão negam que a legenda possa integrar qualquer bloco formal de sustentação do governo . 
 Alguns anos depois, Ugolino Simoni, cientista e cronista local, escreveu (em latim) que a água local «relaxa o estômago e dissolve pedras de maneira assombrosa» . 
 O grão-duque Cosimo 1º de Medici interessou-se pelos banhos . 
 Seu sucessor, o grão-duque Pietro Leopoldo, mandou construir novas termas . 
 Hoje, as termas Leopoldinas homenageiam seu importante patrocínio . 
  Sergipe  
 Quinze técnicos da Divisão de Vigilância Sanitária e da Fundação Nacional de Saúde estão com as atividades de prevenção ao cólera no interior da Paraíba paralisadas desde a última semana . 
 O motivo da paralisação é a quebra do único existente para o serviço . 
  Paraíba  
 O prefeito de João Pessoa, Francisco Franca (PDT), pretende colocar o Centro de Zoonose em funcionamento até o final do mês de julho . 
 A Secretaria da Saúde está treinando os funcionários para trabalharem no combate à raiva, à leptospirose e à leishmaniose . 
  Ozônio pode se recuperar em cinco anos  
  Das agências internacionais  
 O processo de destruição da camada de ozônio deve começar a diminuir de ritmo dentro de cinco anos, segundo um relatório publicado hoje pela Organização Meteorológica Mundial (OMM) e pelo programa do meio ambiente das Nações Unidas . 
 De acordo com o relatório, o buraco na camada de ozônio deve desaparecer até o ano 2050, se os países poluidores respeitarem o Protocolo de Montreal um tratado internacional que estabelece um cronograma de diminuição de emissão de poluentes . 
 «Sempre fui corintiano», afirmou . 
 Boiadeiro disse que se encontra fora de forma, pois jogou pela última vez no dia 13 de maio, quando ainda estava emprestado ao Flamengo e enfrentou o Botafogo pelas finais do Campeonato do Rio de Janeiro . 
  O QUE É O PC DO B  
  Nome: Partido Comunista do Brasil  
  Fundação: 1922  
  Presidente nacional: João Amazonas  
  Número de filiados: 185 mil  
  Governadores: 0  
  Deputados federais: 6  
  Deputados estaduais: 11, em dez estados  
  Prefeitos: 0  
  Vereadores: 61  
  Principais posições e pontos programáticos  
  Capitalismo  
 «A crise estrutural que atinge o Brasil, embora com características próprias, não é fenômeno apenas brasileiro . 
 Faz parte da crise mundial do capitalismo imperialismo, parasitário e em decomposição» . 
  Operários  
 «Decorrência da crise estrutural do capitalismo, a classe operária se torna sempre mais explorada e oprimida» . 
 Assim, a equipe decidiu estabelecer, para o setor privado, um patamar mínimo de conversão, que é garantir para todos a média real dos últimos quatro meses, com reajuste mensal em cruzeiros pela inflação plena . 
 Em URV, esse é o «salário de partida», podendo ser aumentado por negociações diretas entre empregadores e assalariados . 
 O salário não pode, ainda, ficar abaixo do valor nominal de fevereiro, recebido até o último quinto dia útil de março . 
 Para todo o resto, a equipe quer manter, na fase dois, a linha liberal . 
 Todos os contratos podem ser convertidos em URV, conforme acordo entre as partes . 
 Convertidos, passam a seguir a mesma regra utilizada para os contratos novos em URV reajuste em prazo mínimo de um ano, com base na variação da Unidade Real de Valor . 
 * . 
 Louca por Michael Jordan, a pimpolha acorda papai e mamãe todos os dias bem cedo . 
 O nome desse motor é Ford, que perdeu seu espaço na Benetton para a Renault em 95 . 
 Mas a transação só sai se a Jordan provar que vai aproveitar bem o motor . 
 A pole também serviu para Barrichello fulminar com os traços de animosidade que sentia na Jordan quando chegou a Spa . 
 Na quinta-feira, o piloto disse que até os mecânicos tinham mudado o modo de lhe tratar, devido às suas negociações com outras equipes . 
 Quando me refiro a inventar, criar, é como o arquiteto: ele tem que ter um mínimo de talento para inventar seu projeto, para imaginar o seu volume . 
 Não importa se o desenho é perfeito ou não . 
 O que importa é que foi feito um trabalho de criação e não apenas pegar uma tesoura, escanear e copiar . 
 Isto não é diretor de arte, é piloto de computador! 
 FRANCESC PETIT, 58, publicitário, artista plástico, escritor e diretor-sócio da DPZ . 
  O mito do terrorista tem origem no covarde  
  O britânico Frederick Forsyth, autor do best-seller «O Dia do Chacal», escreve sobre Carlos, o Chacal  
  FREDERICK FORSYTH  
 Na agitação que cercou sua captura, eu talvez pareça ser uma das poucas pessoas que não se deixaram impressionar pelo terrorista apelidado de «O Chacal» . 
 Existem outras, especialmente as que possuem anos de experiência nos serviços de inteligência e que combateram o terrorismo global em prol de todos . 
 Elas e eu temos nossos motivos, bons motivos . 
 Falemos primeiro do apelido . 
 Nascido Ilich Ramírez Sánchez, ele escondeu-se sob o nome de Carlos Martínez Torres em Londres e Paris, entre 1973 e 1975 . 
 Veio daí o «Carlos» de documentos falsos . 
  Bebê nasce pesando 6,8 kg em Curitiba  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A dona-de-casa Rosângela Ferreira dos Santos, 34, deu à luz anteontem em Curitiba (PR) a um bebê de 6,810 kg . 
 O peso é o dobro do registrado na maioria dos recém-nascidos . 
 O menino, que ainda não tem nome, também nasceu com tamanho considerado acima da média 58 centímetros de comprimento . 
 Um bebê considerado normal nasce com um peso que varia entre 2,5 kg e 3,5 kg . 
 O comprimento dos recém-nascidos oscila entre 44 e 50 centímetros . 
 O tamanho do filho de Rosângela corresponde ao de um bebê com idade entre cinco e seis meses . 
 A destruição da capacidade operacional do Estado solapou sua legitimidade, a ponto de ameaçar-lhe no provimento exclusivo de dois bens públicos indispensáveis: a Justiça e a segurança . 
 No Rio de Janeiro, esse ponto foi atingido, pois em muitas regiões da cidade quem dita a lei, aplica a norma e garante a segurança é o crime organizado . 
 Segurança para os cúmplices e protegidos, terror para todos os demais . 
 A distensão muscular ocorre quando o movimento realizado é maior do que suporta o músculo . 
 Nesse caso, um número de fibras se rompe, causando uma pequena hemorragia interna . 
 O diagnóstico da distensão só pode ser feito com precisão com um exame de ressonância magnética . 
 Esse exame mapeia o músculo do jogador e mostra onde está a lesão e qual é o seu tamanho . 
 No mês passado, as exportações cresceram 32,5% em relação a maio de 93, chegando a US$ 3,862 bilhões . 
 As importações atingiram US$ 2,967 bilhões no mês passado, um aumento de 86,96% na comparação com maio de 93 . 
  Ação será em 'banho-maria' até o 2º turno  
  WILLIAM FRANÇA SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A operação antiviolência no Rio de Janeiro vai ter duas fases . 
 A primeira, até as eleições (15 de novembro), será tocada em «banho-maria» . 
 A segunda fase, que prevê o enfrentamento direto e prisão dos traficantes, só será colocada em prática uma vez terminado o segundo turno . 
 A decisão foi tomada anteontem na reunião de mais de três horas realizada no Planalto entre o presidente Itamar Franco, os ministros militares e o governador do Rio, Nilo Batista . 
 Este julgamento promete ser longo e complicado . 
 É possível que os jurados sejam confinados em algum hotel, para isolá-los do contato com o maremoto da mídia . 
 Pedi a ela uma lista das desculpas mais usadas pelos que tentam evitar servir como jurados: 10 . 
 «Estou sendo alvo de uma investigação da CIA . 
 Como vocês conseguiram meu endereço?» 9 . 
 «Não posso ser jurado . 
 Minha poodle está no cio e, se eu estiver fora, o cachorro do vizinho pode acabar papando ela» . 
 8 . 
 «Preciso cuidar das plantas» . 
 7 . 
 «Sou contra a pena de morte e contra barganhas para libertação» . 
 6 . 
 «O sr. X é hoje residente no mortuário de Forest Lawn» . 
 5 . 
 «Perdi todo o meu cabelo e tenho que usar uma peruca . 
 Não posso ficar num local fechado por muito tempo devido ao calor» . 
 4 . 
 «Meu marido tem o mal de Alzheimer» . 
 3 . 
 «Terei prazer em servir, se vocês puderem me dar uma carona da prisão estadual de Folsom» . 
 2 . 
 «Estou com gripe tonta e sofri uma queda de cabeça» . 
 1 . 
 «Tenho preconceito contra pessoas» . 
 Como o ministro demissionário foi capaz de dizer que não tem escrúpulos, a desconfiança se alastrou também para o candidato tucano . 
 Para aumentar a preocupação, chegou a informação no comando da campanha do PSDB que os petistas já estão confeccionando um adesivo com o seguinte slogan: 
 «Eu tenho escrúpulo . 
 Voto PT.» 
 Vão abastecer suas despensas com produtos alimentícios 24% dos entrevistados . 
 22% vão comprar presentes para outras pessoas, 21% vão comprar roupas; 17%, gastar em diversão e lazer; 16%, comprarão veículos; 12%, pagarão contas e 7% vão comprar eletrodomésticos . 
 O pesquisador do Datafolha também perguntou ao paulistano classe média onde ele vai investir a segunda parcela do 13.º . 
 As águas sulfurosas emanam dos picos andinos que cercam Termas de Chillán, 480 km ao sul de Santiago, a capital chilena . 
 São conhecidas por suas propriedades terapêuticas desde o século passado . 
 Mas foi só em 1978 que se construiu o primeiro «ski lift», teleférico que transporta os esquiadores até o alto das pistas . 
 Começava a crescer uma estação de esqui única na América Latina . 
 A circulação dos trens chegou a ser interrompida entre as 5h e as 6h . 
 Entre as 6h e as 8h, os trens circularam com velocidade reduzida (44km/h) . 
 O tempo de espera nas estações chegou a 3 minutos no horário de pico da manhã, quando as composições costumam circular em intervalos de seis segundos . 
  O secretário e os administradores  
  MARCOS CINTRA  
 Volto a tecer alguns comentários a respeito do veto do prefeito Paulo Maluf ao projeto de lei nº 01-0051/94-5, de minha autoria, que pretende permitir aos administradores a tributação do ISS através de alíquotas fixas, em vez de serem submetidos a alíquotas de 5% sobre o faturamento . 
 O secretário municipal de Finanças, Celso Pitta, em artigo publicado na Folha em 10 de agosto, defende o veto aposto ao projeto de lei e tenta rebater o fundamento da defesa que apresentei em meu artigo, publicado nesta Folha em 3 de agosto . 
 O curioso é que o secretário não contraria os argumentos que levantei . 
 Em realidade, nem mesmo os menciona . 
 O motivo da ação, segundo o advogado Celso Fontana, 37, seria o abuso de autoridade . 
 O rapper deve pedir indenização contra o Estado, além da devolução de R$ 200,00 pagos como fiança . 
 Segundo o BO 8533/94, registrado no 3º DP (Santa Ifigênia), Big Richard, 21, é acusado de ter incitado o público a «depredar viaturas» e de ter gritado «palavrões contra policiais presentes ao festival» durante o seu show . 
 Magalhães disse ontem que o número de propostas de modificações na estrutura do Legislativo e Executivo já chega a 25 . 
 Ele voltou a afirmar que pedirá a extinção da Comissão do Orçamento, mudança que depende de emenda à Constituição . 
 Em seu lugar, seria criada uma comissão de sistematização . 
 Segundo Magalhães, o Orçamento seria feito em comissões técnicas da Câmara e do Senado . 
 No final do trabalho, a comissão de sistematização apenas consolidaria o texto, para que se tornasse uniforme . 
  Emissão de bônus pode chegar a US$ 5 bi  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A Casa da Moeda montou uma estrutura capaz de imprimir 20 milhões de bônus eleitorais, no valor total equivalente a US$ 5 bilhões, mas até agora apenas o PT fez encomenda e o PSDB, uma consulta . 
 A Casa da Moeda foi escolhida pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para produzir e distribuir os bônus entre os partidos, de acordo com algumas exigências (veja quadro acima) . 
  Jurista defende 'direito à vida' .  
  Da Reportagem Local  
 «Um Estado democrático só se faz com respeito à Constituição e em nenhum lugar da Constituição de 1988 é permitida a realização do aborto.» 
 A afirmação é do jurista Ives Gandra Martins, durante debate na Folha, na última quinta-feira . 
 Some-se a isso outros tantos bilhões decorrentes do pagamento de juros e temos aí uma conta salgada . 
 Salgada demais, o leitor há de convir, só para ter um presidente príncipe em vez de um metalúrgico . 
 Resta saber se vale a pena . 
  Lavradores são intoxicados no interior de SP  
  Da Folha Norte  
 A Santa Casa de Jales internou sete lavradores de uma fazenda de Populina intoxicados depois de ingerir água com Tamaron, um inseticida para pragas do feijão . 
 Eles estão em observação . 
 A polícia de Populina (620 km a noroeste de São Paulo) deve abrir inquérito para investigar como a água foi contaminada . 
 Segundo dados citados pelo «The Wall Street Journal», foi o dobro do valor do ano anterior . 
  Visitando o mercado  
 Richard Rosenberg, presidente do BankAmerica, está no Brasil e diz que que o país é prioridade na estratégia global do banco . 
  Escola doa nove incubadeiras computadorizadas para o HC  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto da Criança do Hospital das Clínicas (zona oeste de São Paulo) recebeu ontem nove incubadeiras computadorizadas, aparelhos para ajudar no desenvolvimento de crianças prematuras . 
 A doação foi feita pela Escola Morumbi, que também entregou ao instituto cinco bilispots, lâmpadas para tratamento de icterícia (doença que causa coloração amarela na pele) . 
 «Para o comerciante, porque permite aumentar o `mix' de produtos com a segurança de uma marca já conhecida . 
 Para o franqueador, por expandir sua marca.» 
 Segundo Marco Aurélio Militelli, consultor da BMD, ao investir em uma minifranquia é preciso checar se o suporte dado pelo franqueador será igual ao dado às lojas maiores . 
 Antes da saída de Osiris, a Receita Federal já vinha investigando as revendedoras . 
 Algumas práticas fraudulentas foram detectadas . 
 A discussão sobre a representatividade encaminha para a questão do próprio tamanho do Congresso . 
 Um número menor de deputados poderia tornar mais ágeis os trabalhos da Câmara . 
 O estudo do Diap revela uma questão incômoda: se apenas 100 parlamentares «dirigem», surgem dúvidas sobre a necessidade de 513 deputados e 81 senadores . 
 Voltemos então ao tema e assunto do nosso artigo que é também o da carta . 
 Não é a primeira vez que nós somos acusados de bairristas, mas dessa vez nos imputaram também o título de antipatriotas . 
 Isso sim é o que chamaríamos de tonitruante novidade . 
 Por um lado parece que defendemos por demais uma nesga específica do solo pátrio, por outro parece que não conseguimos em nossas argumentações incluí-la convenientemente dentro da geografia emocional da preferência de todos os leitores . 
 Somos simultaneamente classificados de bairristas e antipatriotas! 
 Não deixam de ser contraditórias e desconfortáveis ambas as caracterizações . 
 Mas a segunda metade dos adjetivos não nos desagrada totalmente . 
 Afinal no patriotismo pode estar escondido uma grande falta de vontade própria, capaz de transformar uma multidão de diferentes num imenso rebanho de cordeirinhos xipófagos! 
 Marcelo Fromer e Nando Reis são músicos da banda Titãs 
  Bancos e bancários no Plano Real  
  RICARDO BERZOINI  
 Depois de vários planos de estabilização, ortodoxos e heterodoxos, não representam novidades as especulações sobre os reflexos das mudanças na economia sobre o trabalho e a lucratividade nos bancos . 
 Os bancários viveram a experiência dramática do Plano Cruzado, quando mais de 130 mil perderam o emprego . 
 Naquele momento, no entanto, a economia crescia e boa parte dos desempregados foram absorvidos por outros setores . 
  Exército tem plano de intervir contra o crime no Rio desde maio  
  Do Banco de Dados  
 A suposta relação do jogo do bicho com o tráfico de drogas é uma das causas da ação do Exército no Rio de Janeiro . 
 Por causa do escândalo do bicho, o Comando Militar do Leste já tinha preparado, em maio deste ano, um plano de intervenção federal no Estado . 
 Dois meses antes, em 30 de março, a polícia do Rio promoveu uma ação de repressão ao jogo do bicho e invadiu a fortaleza de Castor de Andrade . 
 A contabilidade dos negócios do bicheiro, de veracidade contestada, demonstrava a ligação do jogo com o tráfico e revelava doações em dinheiro a juízes, personalidades públicas e 62 políticos . 
 Pelo texto aprovado na comissão especial, seria necessário, por exemplo, um voto do Conselho Monetário Nacional para viabilizar a equivalência entre empréstimos e preços mínimos, já que hoje a correção dos financiamentos é pela TRD e dos preços pela TR, a cada 15 dias . 
 O deputado Victor Faccioni (PPR-RS) afirma que da forma como ficou o texto aprovado na comissão, a equivalência só é assegurada após a regulamentação das regras para o setor agrícola, a partir de 1º de julho . 
 Ciro afirmou à platéia de empresários que não vai fazer parte do ministério de FHC . 
 Antes, em entrevita, negou que esteja perdendo autoridade na condução do Ministério da Fazenda . 
 Perguntado sobre quem estaria mandando mais hoje na economia, se ele ou o presidente do Banco Central (BC), Pedro Malan, respondeu: 
 «Quem manda é o presidente Itamar Franco . 
 Nós somos auxiliares do presidente . 
 Agora se você quer saber quem faz a minha cabeça em matéria técnica, é o doutor Pedro Malan e outros companheiros da equipe econômica.» 
  Manifestação lembra golpe  
 Cerca de 3.000 pessoas favoráveis ao regime comunista se reuniram ontem em torno da estátua de Lênin, na Praça de Outubro, em Moscou, para comemorar o primeiro ano da tentativa de golpe realizada contra o governo de Bóris Ieltsin, em outubro de 1993 . 
 Fontes oficiais dizem que durante o levante, que durou uma semana, pelo menos cem pessoas morreram . 
  Folhinha  
 «Gostaria que falassem sobre o começo da Folhinha . 
 DAIANY BITENCOURT, Peabiru, PR.» 
  Quadrinhos  
 «Gostaria de mais histórias de Ozzy, Geraldinho, Chiquinha, mais brincadeiras e de uma seção de culinária . 
 FERNANDA MACEDO, Votuporanga, SP.» 
 Depois, o atacante voltou às brincadeiras com que costuma promover jogos . 
 Ele é o vice-artilheiro do campeonato, com 13 gols . 
 Disse que a partida de hoje integra um movimento inexistente, o «Rio Vivo», que seria destinado a manter as chances dos combalidos clubes cariocas no Campeonato Brasileiro . 
  (MM)  
 Sacchi confia cegamente nos seus informantes . 
 Deles dependerão duas decisões fundamentais . 
 Primeiro, a confirmação de Maldini como central . 
 O técnico se preocupa com a velocidade da Nigéria e, por isso, pretende deslocar o lateral, mais habilidoso, para o lugar de Apolloni . 
 Meia hora depois, outra pessoa atendeu o telefone, inicialmente dizendo ser a própria Maria . 
 Informada do assunto, a pessoa passou a dizer que era apenas «uma amiga» da médica . 
 A pessoa disse que Maria estava de plantão num hospital e anotou o telefone da Folha, prometendo retornar em seguida . 
 Até as 12h45, não houve retorno . 
 O custo dos alimentos básicos subiu 11,21% para os paulistanos, alta que confirma a tendência já verificada na semana passada . 
 A pesquisa engloba 23 itens . 
 Apenas dois tiveram queda de preços: ovos e batata . 
 Os trabalhadores das duas empresas cerca de 6.000 vão sair em «arrastão» e tentar parar as demais fábricas na região, como Caloi, Metal Leve e MWM . 
 Por volta das 9h haverá concentração na frente da Rolamentos Fag . 
 Amanhã a «greve andorinha», como foi batizada, migra para Piracicaba, Americana e Sta . 
 Bárbara do D'Oeste, onde trabalham cerca de 21 mil metalúrgicos . 
 «A polícia palestina é linda.» 
 Sami, morador da faixa de Gaza, sobre a retirada do Exército israelense, ontem na Folha . 
 O brasileiro cordial, boa gente, bem-humorado, é uma caricatura . 
 Como é caricatura tratar o francês como mal-humorado, o argentino como prepotente e outras lendas do gênero . 
 O mais provável é que o povo brasileiro nem é vítima de uma história feita à sua revelia ou contra ele nem é um bando de idiotas irrecuperável . 
 Simplificar as coisas, estereotipando-as, pode ser mais prático, mas raramente é mais verdadeiro . 
 PS Mais uma semana de folga para os leitores . 
 Agora, vou cobrir Fórmula 1 e futebol . 
 O que prova que esta profissão não é para gente normal . 
 No capítulo «Getting Even» («Ficando Igual», em tradução literal), o problema de um grupo que ficou em guerra durante 15 anos se torna evidente . 
 Foram os estudantes, e não seus pais, que iniciaram a luta contra o apartheid . 
 Isso, em uma sociedade onde a autoridade dos mais velhos era central . 
 Após 1976, essa estrutura de comando dos mais velhos desmontou: eram os jovens, muitos ainda púberes, que estavam, a partir de então, no comando . 
 Como o discurso atual de FHC, o de Covas também tinha um pé no barco da esquerda e outro no da direita . 
 Para atrair apoio dos empresários, Covas tentava apagar sua atuação estatizante no Congresso constituinte . 
 Monitorado por empresários, fez um discurso em que pregava um «choque de capitalismo» . 
 Acabou sem agradar ao eleitorado de esquerda e de direita, e perdeu a eleição . 
  CBF pratica 'diplomacia' .  
  Da Sucursal do Rio  
 A seleção fará cinco amistosos até sua estréia na Copa, dia 20 de junho contra a Rússia, em Palo Alto (EUA) . 
 O primeiro será daqui a duas semanas, contra o Paris Saint-Germain, na França . 
 Em 4 de maio, a equipe recebe a Islândia em Florianópolis (SC) . 
 Dia 5 de junho, vai ao Canadá jogar contra a seleção da casa . 
 Antes do Mundial, também enfrenta Costa Rica e Honduras . 
 No próximo dia 14, o governo vai propor um projeto de resolução ao Grupo Mercado Comum (uma instância decisória do Mercosul) em reunião que acontecerá em Montevidéu . 
 O projeto dispõe que apenas uma lista preliminar de exceções seja apresentada agora . 
 O restante das exceções em número não estabelecido só seria formalizado em junho do próximo ano . 
 A Folha apurou que já há consenso entre os países membros para se adotar o projeto de resolução proposto pelo Brasil . 
 Líderes do PT já atuam na campanha de Garotinho . 
 Luiz Inácio Lula da Silva anunciou seu apoio . 
 A senadora eleita Benedita da Silva e o vereador carioca Jorge Bittar já panfletaram com Garotinho . 
 Em Macaé, cinco dos nove membros do diretório decidiram não apoiar Garotinho . 
 Quatro pregam o voto nulo e um defende a liberação do direito de escolha . 
 Folha -- No caso da Ufir, a tendência é transformar o indexador em trimestral no primeiro semestre do ano, semestral no segundo e extinguir em 1996? 
 Malan -- É nessa direção que as coisas estão caminhando . 
 Isso vai ser decidido até o final da semana . 
 Segundo uma fonte militar ouvida pela Folha, esses batalhões teriam um preparo acima da média das outras tropas porque são o que se chama de «militares de carreira» . 
 «Nesses batalhões só existem voluntários, o que faz com que o nível seja mais elevado que o de outras tropas . 
 Ninguém é obrigado a ser fuzileiro ou pára-quedista», disse . 
 Metida em encrencas até o pescoço no Brasil, a Odebrecht quer ganhar dinheiro no exterior . 
 No ano passado, a empreiteira faturou US$ 2,2 bilhões, metade por conta de obras no exterior . 
 Para 1997, a construtora pretende dar uma salto para um faturamento total de US$ 4 bilhões . 
 Só que US$ 3,6 bilhões virão de outros países e apenas US$ 400 milhões do Brasil . 
 «Não vamos abdicar do mercado brasileiro, mas percebemos que era a hora de tirar todos os ovos daqui», conta Dias . 
 «Agora, todo esse serviço de contra-informação contra nós atrapalha muito.» 
 A empresa tem obras em 12 países . 
 Não faz muito tempo um estudo científico provou, dizem, que o homossexualismo corresponde não só a uma diferença genética, mas que ela é morfologicamente identificável . 
 E agora, essa história de QI . 
 O problema desses «estudos científicos» a rigor, de toda a ciência moderna é que a imensa maioria de leigos não tem interesse nem qualificação para confirmá-los . 
  Punição prevista  
 O Banco Central comunicou a Jackson Pereira (PSDB-CE) a instalação de processos contra produtores rurais do Rio Grande do Sul, que desviaram arroz de estoques ligados a empréstimos do governo . 
 Pereira é o autor da denúncia . 
  Na expectativa  
 Fábio Feldmann (PSDB-SP) recebeu de Itamar a promessa de exoneração do diretor de Fiscalização do Ibama . 
 Amigo de Henrique Hargreaves, José Edson Perpétuo é acusado de facilitar a vida da indústria de agrotóxicos . 
 Apesar de ter o mesmo número de pontos que a seleção da Arábia Saudita (três), a Holanda tem menos gols marcados . 
 Pelo regulamento do Mundial, os critérios de desempate na primeira fase são: a) saldo de gols, b) número de gols marcados, c) confronto direto, d) sorteio . 
 Até que, faltando nove minutos para o fim, Rivaldo, que marcou três dos quatro gols do Palmeiras nas duas partidas finais, em contra-ataque, empatou e liquidou o jogo . 
 O Palmeiras foi o melhor time de todo o Campeonato Brasileiro: fez mais pontos (47) e marcou mais gols (58) . 
 O título completa um ciclo nacionalmente vitorioso do time do Palmeiras (também é bicampeão paulista), desde a sua parceria com a Parmalat, em março de 1992 . 
  'País tem dentistas demais', diz pesquisadora  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 A presidente da Sociedade Brasileira de Pesquisas Odontológicas, Maria Fidela Navarro, diz que o país tem «dentistas demais» . 
 Segundo ela, as faculdades formam por ano 15 mil novos profissionais . 
 Hoje, em todo o Brasil, existem 120 mil dentistas . 
 Brizola disse ter considerado grave o petista ir a São Borja «comer churrasco» e voltar as costas para os túmulos dos ex-presidentes Getúlio Vargas e João Goulart . 
 Segundo o pedetista, Lula precisa compreender que «é uma causa perdida» . 
 Bita é dono de uma mansão no centro da cidade e de uma fazenda nas proximidades . 
 Recebe telefonemas de todo o país . 
  (TF)  
 O processo eleitoral tem sido digno de uma república de bananas, com pouca discussão sobre os problemas nacionais . 
 Dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE), órgão oficial, revelam que nove milhões de famílias brasileiras vivem na indigência . 
 Há um total de 37 milhões de pessoas que passam fome . 
 Poucos meses atrás, ocorreu um caso exemplar, que chocou os brasileiros . 
 Pessoas que recolhem restos de lixo em Olinda, Estado de Pernambuco, foram surpreendidas comendo restos humanos num depósito de lixo . 
 Na mesma região nordestina, a mais pobre do país, já se identifica um novo e triste tipo de indivíduo, filho da fome e das péssimas condições de vida . 
 É o homem-abutre, característico das áreas devastadas pela seca, cuja estatura mediana é de 150 centímetros . 
 São magros e vivem pouco . 
 Nas grandes cidades, multiplicam-se os homens-tatus, que vivem em buracos na terra, e os homens que vivem debaixo das pontes e dos viadutos . 
 Uma divisão blindada (Panzer) alemã, a 21.ª, atacou as tropas britânicas desembarcando e quase foi bem-sucedida . 
 Depois desse ataque falhado, os aliados não correram mais riscos graves . 
 Uma divisão é uma unidade de cerca de 15 mil soldados (o número preciso varia de acordo com o Exército) . 
 Os aliados tinham que lidar na França, em média, com cerca de 50 divisões alemãs (o número variava) . 
 A União Soviética na mesma época combatia três vezes mais divisões alemãs . 
 De 6 de junho de 1944 em diante, os aliados tiveram de administrar o avanço vitorioso até da Alemanha . 
 «Mon chou», «mon lapin», «mon rat» são os modos franceses de carinhosamente chamar seus amantes de repolho, coelho e rato . 
 Acho que consigo entender o coelho mas se é assim que eles chamam seus amigos, imaginem só o que não devem chamar seus inimigos . 
 «My little pumpkin» minha pequena abóbora é o que dizem nas comédias amorosas britânicas, mas é bom que ninguém ouse me chamar assim . 
  Atentado mata israelense  
 Árabes mataram ontem a tiros um soldado israelense e feriram outros dois na faixa de Gaza . 
 Dois israelenses foram apunhalados pelas costas na Cidade Velha de Jerusalém quando se dirigiam ao Muro das Lamentações . 
 Um sofreu ferimentos graves . 
 O governo de Israel havia alertado para o risco de atentados antes do Ano Novo judaico, que começa hoje . 
  PAPEL  
 A produção nacional de papel atingiu 464,8 mil toneladas em janeiro deste ano, com crescimento de 8,8% na comparação com o primeiro mês do ano passado . 
 A informação é da ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) . 
  EM BAIXA  
  ALUMÍNIO  
 A produção nacional de alumínio primário caiu 8% em fevereiro comparado com o mês anterior . 
 Em fevereiro, a indústria produziu 90,7 mil toneladas, com crescimento de 1,3% sobre fevereiro de 1993 . 
  COMÉRCIO  
 As consultas ao SPS (vendas a prazo) ficaram em 222, 7 mil até o dia 13 de março, de acordo com dados da Associação Comercial de São Paulo . 
 Comparado com o mesmo período de 1993, quando as consultas ao sistema atingiram 272,7 mil, há um declínio de 18,3% . 
 Quatro brasileiros participam da 78ª edição da famosa corrida . 
 Emerson Fittipaldi, vencedor de duas edições da prova (89 e 93), Raul Boesel, Marco Greco e o estreante Maurício Gugelmin . 
 A equipe Penske, de Emerson, Paul Tracy e Al Unser Jr., é a favorita disparada para compor a primeira fila da prova . 
 O novo motor Mercedes 500I, desenvolvido pela Ilmor especialmente para o evento, tem feito as melhores médias de velocidade . 
 Ozires disse que o quadro ser revertido quando a empresa passar para a iniciativa privada . 
 O diretor do Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos Edmílson Rogério de Oliveira afirmou que a redução de funcionários do setor produtivo podem significar a transformação da empresa em uma montadora de aviões . 
  Operação delicada  
 Bisol cairá assim que acharem um substituto . 
 Líderes do PT querem agora um nome do partido cuja vida conheçam em detalhes, mas sabem que será preciso convencer os partidos da coligação a abrirem mão da indicação . 
  Preparando o terreno  
 Na busca do novo vice de Lula, a direção petista tende por um nome de São Paulo, onde a campanha precisa ganhar impulso . 
 Gente importante na cúpula partidária já sinalizou a Eduardo Suplicy (SP) que ele tem boas chances . 
 Estima-se que o retorno financeiro do empreendimento estará assegurado quando houver 600 mil assinantes do novo sistema de telefonia . 
 Este é hoje o número de usuários da telefonia celular . 
 O projeto é chamado Eco-8 . 
 O motorista Ademir Oliveira dos Santos assistiu à tragédia da BR-040 . 
 Ele saiu de Fortaleza há quatro dias dirigindo uma carreta cegonha de transporte de carros com destino ao Rio . 
 Às 10h de ontem, Ademir ficou retido no engarrafamento causado por um desabamento de terras na BR-040 . 
 «Ouvi um barulho e saí correndo . 
 Quando olhei para trás meu carro já não estava mais.» 
 Na loja da Casas Bahia, na Lapa, o fogo começou no departamento de estoque, no último piso, às 2h de ontem . 
 A loja tem três andares e funcionou normalmente pela manhã . 
 O público circulou pelos dois andares e o Contru interditou o local por falta de segurança . 
 A loja apresenta problemas na parte elétrica, de acordo com o Contru . 
 O depósito de autopeças Conseramo começou a pegar fogo a 1h12 . 
 O fogo foi controlado por volta das 4h . 
 Às 16h, o incêndio recomeçou, mas foi controlado em seguida . 
 O Contru interditou a Conseramo em seguida . 
 A direção das lojas interditadas não foi encontrada ontem . 
 O maior problema do brasileiro não foi deixar de ganhar duas corridas . 
 Após o primeiro contato que teve com um carro da Williams, em janeiro, ele já esperava dificuldades em pistas onduladas e de média para baixa velocidade casos dos circuitos onde aconteceram os GPs do Brasil e do Pacífico . 
 Pior para ele foi não terminado nenhuma das provas . 
 Não marcou pontos e viu o alemão abrir 20 pontos de vantagem . 
 Os tubarões de grande porte, segundo Gadig, preferem ambientes de alta salinidade . 
 «Isso acontece na época de seca quando a salinidade é superior em relação ao período chuvoso», afirma . 
 «Com isso, hoje podemos prever a época de maior incidência de tubarões, que vai de outubro a fevereiro» . 
 Lembro-me que, em 74, na Alemanha, à véspera do jogo contra a Holanda, mandei um artigo para o jornal em que trabalhava, assegurando que dançaríamos diante do carrossel . 
 O editor de plantão, inconformado, pediu-me pelo telefone que retificasse o artigo . 
 Afinal, o Brasil todo era uma festa de euforia . 
 Respondi-lhe que se o Brasil jogasse dez vezes contra a Holanda, naquelas circunstâncias, perderia onze . 
 E perdeu . 
 Talvez seja a certeza de que Parreira não colocará em campo a nata do nosso futebol . 
 Temos problemas na defesa, com Ricardo Gomes, muito lento, e Branco, que parece ter perdido o vigor indispensável a um lateral moderno . 
 Temos problemas no meio-campo, com Dunga e sua limitada ação ofensiva; com Zinho, excelente jogador, mas que não vai nem vem, e com Raí, que implodiu neste ano e meio . 
 E pressinto um problema no ataque, composto por dois extraordinários atacantes que confessam não ter intimidade, apesar de jogarem juntos no Vasco e na seleção, durante muito tempo . 
 Romário preferia Edmundo ao seu lado; Bebeto prefere Muller . 
 De que vale, então, termos um futebol de ouro se os onze que entrarão em campo não brilham como tal? 
 Mas, apesar disso, com esse mesmo time, ainda que não representando a quintessência de nosso futebol, ainda assim dá . 
 Espero . 
 O custo da mão-de-obra para o empregador é o dobro do salário pago ao trabalhador . 
 Se o custo a ser eliminado com o Imposto Único fosse absorvido inteiramente pelos salários, poderia representar um acréscimo real de até 66% sobre os rendimentos líquidos atuais . 
 Além disso, a queda nos custos de produção seria significativa, com a eliminação das obrigações acessórias tributárias escrituração fiscal, emissão de notas fiscais, preenchimento de guias, livros etc . 
 Para a maioria das espécies nativas de aves, porém, a caça é totalmente proibida . 
 Além de aves e peixes, a criação de gado bovino e ovino ocupa papel importante na economia insular . 
 Fosfato e manganês são os destaques nas reservas minerais . 
 De cara, FHC perde 10% de seus eleitores se o seu vice for do PFL . 
 Além disso, o item da pesquisa que mede a intenção de voto conforme o partido de preferência de cada consultado mostra que o eleitor do PFL já está se inclinando para FHC sem a necessidade de qualquer aliança formal . 
 Há mais gente que se diz pefelista votando em FHC do que em Antônio Carlos Magalhães, único candidato potencial do PFL . 
 Ou, em outras palavras, tem razão Sérgio Motta, o secretário-geral do PSDB, ao prever que o PFL «virá de graça» para o PSDB . 
 Seus eleitores já estão vindo . 
 O pacote acaba com a distribuição gratuita de ingressos para torcidas organizadas . 
 Em média, foram distribuídos cerca de 1.500 ingressos por jogo no Campeonato Brasileiro, de acordo com o secretário de Esporte, Jack London . 
 Conforme Klepker, há 4,5 mil alunos em Teutônia estudando em 14 colégios comunitários (mantidos basicamente pelos pais), oito municipais e três estaduais . 
 Ele diz que não há criança analfabeta e nem fora da escola na cidade . 
 Na primeira gestão do prefeito (83/88), Teutônia tinha cerca de 14 mil habitantes . 
 Para facilitar a alfabetização de adultos, os professores chegavam a ir às casas deles para ensinar . 
 De colonização alemã, Teutônia deve seu baixo índice de analfabetismo principalmente ao fator cultural, na opinião da secretária da Educação Cliza Wallauer . 
 «Estudar sempre foi considerado importante, por nossos antepassados e por nós . 
 É uma questão de tradição frequentar as aulas desde criança» . 
 Os critérios de desempate nas fases decisivas continuam sendo, pela ordem, pontos ganhos e saldo de gols acumulados nos dois jogos eliminatórios . 
 A novidade é a seguinte: caso haja empate em pontos e saldo após a disputa das duas partidas, estará classificado o time melhor colocado na soma de todas as fases anteriores . 
 Gore estava em Pretória (África do Sul), onde assistiu à posse do novo presidente, Nelson Mandela . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, também em Pretória, apresentou a proposta de criação da força internacional com 5.500 homens . 
 «A desolação é total e a situação, catastrófica», disse o ministro Nyangoma a uma estação de rádio de Ruanda . 
 Um porta-voz militar afirmou que o Exército esta desarmando os civis . 
 mas, segundo Nyangoma, a operação é uma represália ao governo central, que ameaça punir os militares acusados de envolvimento com violência . 
 Funcionários de agências internacionais de ajuda disseram que é impossível contar o total de mortos, mas que há centenas . 
 Para eles, o governo pode estar superestimando o número de mortes, a fim de precipitar ação diplomática . 
 Tempo -- Quanto tempo é necessário implantar a solução? 
 Dinheiro -- Quanto dinheiro é necessário (despesas de custeio e de capital)? 
  No próprio negócio  
 A McDonald's Corporation, dona da maior cadeia de lanchonetes do mundo, vai gastar US$ 1 bilhão para recomprar suas ações nos próximos três anos . 
 Nos últimos dez, investiu US$ 2,2 bilhões com esse objetivo . 
 Mas o grupo pretende investir US$ 90 milhões neste ano (US$ 75 milhões em 1993) . 
  Apesar da crise  
 O balanço da Rhodia identifica os setores que tiveram melhor desempenho em 1993 . 
  Contradição marca Brasil  
  Da Reportagem Local  
 Passado o Mundial, a razão é sempre do vencedor . 
 Assim, Carlos Alberto Parreira pode se vangloriar de ter mantido o esquema tático que levou a seleção ao título . 
 Contra ele, sobrou apenas uma argumentação frágil, cuja base é algo como «sem Parreira, teria sido mais fácil», impossível de comprovar . 
 Por outro lado, Parreira e o coordenador-técnico Zagalo deram o braço a torcer, por exemplo, ao barrar Raí e ao convocar o atacante Romário . 
  (AFt)  
 O plano é produzir 2 mil máquinas de auto-atendimento por ano, que também serão exportadas para outros países da América Latina . 
  Reduzindo preço  
 Segundo Orli Machado, gerente de marketing, para ganhar espaço nesse mercado, a Olivetti baixará o preço em 25% do valor dos produtos importados . 
  Carro bate em moto e 2 morrem em SP  
  Do NP  
 O comerciante Aldeico Bispo dos Santos, 22, e Jurandir da Silva Oliveira, 30, morreram na noite de sábado, às 22h, em um desastre no viaduto Bresser (zona leste de São Paulo) . 
 Os dois estavam sem capacete em uma moto CB 450 e saíam da Radial Leste . 
 Tuma lidera a pesquisa entre os simpatizantes do PPR (47%) e do PMDB (44%), ficando em segundo lugar entre os adeptos do PSDB (40%) e até mesmo do PT (28%) . 
 Serra lidera entre os simpatizantes do PSDB (64%), ficando em segundo entre os adeptos do PPR (44%), PMDB (37%) e PT (28%) . 
 Segundo o diretor da Febraban, em maio, a entidade propôs que o governo estudasse uma solução para o problema, junto com os bancos . 
 «Até hoje o Ministério não respondeu à nossa carta.» 
 A Procuradoria da Fazenda Nacional informou à Folha que, como não concorda com a decisão dos bancos, o comunicado da Febraban foi arquivado e ela vai aguardar a posição final do STJ . 
 «Não sejam otários e não sancionem uma compra, um absurdo criminoso, que é a imposição de ágio . 
 Não se deixem explorar.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 Ezequiel Bertolazo, 36, diretor técnico de Crédito Imobiliário e Poupança do Bradesco, afirma que o banco «no momento ainda está com essa linha de crédito aberta» . 
 Mas Bertolazo diz que o número de pedidos encaminhados (ainda sem aprovação final) talvez já esgote o volume de recursos destinado para esse tipo de operação montante que ele não sabe o valor exato . 
  Torcedor do Corinthians é enterrado  
 Do `NP' . 
 O torcedor corintiano Sérgio Francisquini foi enterrado ontem às 13h, no cemitério Bela Vista, em Osasco (12 km a oeste de São Paulo) . 
 20 de outubro de 81: bomba explote em frente da sinagoga de Amberes, na Bélgica, e deixa três mortos . 
 9 de agosto de 82: desconhecidos atiram contra o interior de um restaurante no bairro judaico de Paris . 
 Morrem 6 pessoas e outras 22 ficam feridas . 
 O período foi marcado também pela briga de gigantes . 
 Alguns investidores estrangeiros com visão de curto prazo começaram a vender papéis . 
 Ao mesmo tempo, investidores institucionais enxergavam mais longe (com expectativa de retorno em até dois anos) e passaram a comprar ações no Brasil . 
 Os volumes das Bolsas de Valores registram crescimentos explosivos com a injeção de recursos de investidores estrangeiros . 
 (Touch and Die) . 
 EUA, França, Itália, Inglaterra, 1991, 108 min. Direção: Piernico Solinas . 
 Com Martin Sheen, Veronique Jannot . 
 Co-produção sobre tráfico de material nuclear para o Terceiro Mundo . 
 Inédito . 
  CONTINÊNCIA  
 «Não vamos ficar tapando o sol com uma peneira . 
 É preciso dizer que o militar é mais bem disciplinado e que sabe impor disciplina.» 
 Henriques Hargreaves, ministro-chefe da Casa Civil, sobre os militares no governo Itamar, ontem na Folha . 
  Um escândalo de bilhões  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Está para explodir um escândalo gigantesco . 
 Podem apostar: não será um escândalo de milhões de dólares . 
 Mas de bilhões . 
 Em pouco tempo, os documentos e números chegam às mãos do presidente Itamar Franco, mostrando um dos lados mais cruéis talvez o mais cruel da bandalheira nacional . 
 Existe uma disseminada convicção de que as verbas federais destinadas a pagar internações e tratamentos médicos são fonte de fraude e desperdício . 
 Este ano, os hospitais devem receber cerca de US$ 5 bilhões . 
 Muito bem . 
 Odilon! 
 É isso, Odilon! 
 O candidato enfim continuou seu discurso, fazendo que não ouvia o inconveniente apoio . 
 «Enfrentamos adversários que precisavam vencer e tentavam isso de maneira forte, me exigindo mais de forma defensiva . 
 Não havia tanta necessidade da minha presença no ataque . 
 Tanto que o time venceu duas partidas.» 
 O líbero quer que se faça uma distinção entre a primeira e a segunda fase da Copa . 
 «Até agora, foi o momento das experiências e acertos finais . 
 A partir dessa etapa, os erros não serão perdoados e nosso time sabe disso.» 
  1993  
 Durante o ano, os advogados de Tyson tentam por várias vezes conseguir um novo julgamento . 
 Todos os pedidos são negados pelo tribunal de Indiana . 
 O lutador tem vários problemas de relacionamento com carcereiros e companheiros de prisão . 
 Ameaça não voltar ao boxe . 
 «Todos emudeceram . 
 Joguei um banho de água fria no entusiamo do grupo», afirma Maria Lúcia, que expôs durante mais de quatro horas os argumentos que sustentavam sua opinião . 
 Segundo ela, não se tratava de uma forma ética de apresentar medicamentos . 
 Havia um clima de erotismo e também uma insinuação de automedicação, já que a «aplicação era feita quase que por indicação da modelo» . 
 João Manuel -- É isso, esse plano . 
 Mas nós não podemos comprar esse peixe podre, o ultraliberalismo . 
 Desindustrializar, desempregar, cortar salários, é isso que eles estão fazendo: criar um país de quarta categoria . 
 O Fernando diz: você encolhe, mas depois vai . 
 Vai nada . 
 Tem que ter políticas ativas para superar o liberalismo . 
 Folha -- Há capacidade interna de receber investimentos? 
 A gratidão dos italianos teve um exemplo recente quando veteranos visitaram o cemitério para uma cerimônia oficial . 
 Lá estava a professora Rosanna Pacinotti, que tinha 20 anos quando conheceu o tenente mineiro Walter de Oliveira . 
 Ele ajudou a família dela a sobreviver ao rigoroso inverno de 44/45 . 
 Foi apelidado de «Grande Cuore» («Grande Coração») . 
 Nenhum dos cerca de 40 veteranos presentes se lembrava do tenente . 
 Mas o presidente da Associação Nacional dos Veteranos da FEB, Sérgio Gomes Pereira, prometeu a Rosanna procurar nos arquivos informações sobre Oliveira . 
 Por ser integrante da comitiva oficial brasileira, a autópsia de Ariosto aconteceu no próprio Hospital Naval de Cartagena, onde ele foi atendido . 
 Os médicos ainda tentaram reanimá-lo . 
  Investigação  
 O caso está sendo investigado pela Fiscalia General uma espécie de Procuradoria da República da Colômbia, com poderes de polícia . 
 O investigador Leonardo Alario Mendez dirige os trabalhos . 
 O governo apresentou seu projeto no Parlamento para barrar a aprovação quase certa do projeto do deputado liberal-democrata David Alton (da oposição) . 
  Ele determinava genericamente que filmes que passassem «um modelo inadequado ou causassem dano psicológico» às crianças fossem banidos em vídeo  
 Se aprovada, a medida poderia impedir a distribuição de filmes como «A Lista de Schindler» e «Dança com Lobos» . 
  Interruptor estréia no cinema  
 Os arquitetos Sig Bergamin e Ruy Ohtake e a designer Cassia Klawa estréiam a partir do dia 12 em 50 cinemas de 21 cidades . 
 Eles vão apresentar a campanha de interruptores e comandos elétricos da Linha Forma da BTicino, marca do grupo Legrand . 
 O comercial foi criado pela Abbud e Associados e será exibido em uma primeira etapa até dia 25 . 
 Volta às telas na segunda quinzena de outubro . 
 Para quem prefere a ética da responsabilidade à retórica da indignação, cabe alertar que não se deve esperar grande alívio na conta de juros internos, enquanto o processo de estabilização exigir uma política monetária apertada . 
 Tentativas de afrouxar a política monetária, na travessia para o real e nos meses seguintes à sua introdução, serviriam apenas para destruir o processo de estabilização, cujo êxito é condição necessária para restabelecer o crédito público e, assim, permitir queda sustentada da taxa de juros . 
  Paraná  
 O prefeito de Três Barras do Paraná, Hélio Laurindo (PMDB), decidiu empregar em frente de trabalho Júlio da Silva, expulso de Cascavel no início da semana . 
 Segundo o prefeito, cinco novas famílias de migrantes chegaram à cidade, expulsas de outros municípios . 
  Rio Grande do Sul  
 Setenta grafiteiros e artistas plásticos fizeram desenhos no Muro da Mauá, que separa o cais do porto da zona central de Porto Alegre . 
 A construção, de 1974, visava conter enchente do rio Guaíba . 
 Os desenhos estão agradando a população que passa pelo local . 
  Entidades pedem veto a decreto da prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 40 pessoas, representando 25 entidades de apoio a portadores de Aids, fizeram um protesto ontem na Câmara Municipal para pressionar os vereadores a vetarem o decreto do prefeito Paulo Maluf que proíbe a contratação no funcionalismo municipal de portadores de doenças que possam causar «incapacidade futura» . 
 O decreto regula os exames médicos para a contratação de servidores . 
 No primeiro parágrafo, ele determina que o candidato não pode ter «patologia, com perspectiva presente, de incapacidade futura» . 
 FHC foi ao palanque e, percebendo que o público queria mesmo era ver o espetáculo, acabou discursando por dois minutos . 
 Parte da platéia vaiou o candidato e pediu que o show começasse logo . 
 Preocupados com a situação, os assessores de FHC começaram ontem a divulgar a agenda de viagens do candidato . 
 Na sexta, ele vai a Campinas (SP) se encontrar com prefeitos e vereadores da região . 
  Palmeiras define futuro de Edmundo e Sampaio  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Dirigentes do Palmeiras e da Parmalat podem definir hoje o futuro dos jogadores César Sampaio e Edmundo . 
 A Droga Raia, nos últimos dois anos, instalou quatro farmácias homeopáticas que podem comercializar também produtos alopáticos e de perfumaria . 
 Uma farmácia homeopática, conta ele, custa entre 10% e 15% mais do que uma alopática . 
 Para este ano, a Droga Raia planeja investir US$ 1 milhão em novos pontos . 
  Decisão cabe à polícia dos EUA, afirma consulado  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com Diana Jennifer Denhard, adido responsável por questões de imprensa do consulado dos EUA em São Paulo, não é possível, daqui do Brasil, falar sobre um caso específico ocorrido em Nova York . 
 Diana afirmou que a decisão sobre quem entra ou não em território norte-americano é prerrogativa da autoridade da polícia federal dos EUA no aeroporto . 
  Mesmo tronco  
 Um mesmo grupo empresarial constituiu em São Paulo várias empresas na área de radiocomunicação pelo sistema «trunking» . 
  Em Brasília  
 A Associação Brasileira de Franchising tenta derrubar duas emendas ao projeto de franquia . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SAIBA COMO O MALTE UÍSQUE É PRODUZIDO  
 1. Grãos de cevada são embebidos em água pura e começam a germinar . 
 Enzimas, um tipo de proteína, aceleram a transformação do amido dos grãos em açúcares, tornando-os malte . 
  A mistura é seca em forno especial e aromatizada pela fumaça da turfa (matéria mineral constituída de restos vegetais)  
 2. Nas destilarias, o malte é moído e colocado em tonéis com água quente . 
 O aumento é gradual e seu efeito completo só será sentido depois do primeiro turno das eleições . 
 O objetivo da medida do governo é, segundo Oswaldo de Assis, vice-presidente do Banco Itamarati, controlar a demanda agregada, «restringindo o crédito» . 
 Lula não queria reforçar seu esquema de segurança, que foi feito até agora por militantes petistas que andam desarmados . 
 Na campanha de 89, Lula só recorreu à PF no segundo turno . 
 O assassinato recente de Luis Donaldo Colosio, que era candidato a presidente do México, reforçou a argumentação de amigos e da cúpula do PT favoráveis ao reforço da segurança . 
  MONDO DA MODA 1  
 Em Paris, os belgas Margiela, Ann Demeulemeester e Dries Van Noten surpreenderam ao mostrar coleções «românticas», com longas saias e vestidos abaixo do joelho . 
 «Ainda sou eu . 
 Apenas tentei ser sensível ao que queremos vestir», disse Demeulemeester . 
 Santos reclama também do não-cumprimento, pelo Ministério Público, de regras do processo penal durante o mandado de busca e apreensão em escritórios de Castor, em 30 de março . 
 Segundo ele, por exemplo, no dia seguinte da apreensão dos supostos documentos de Castor, em Bangu (zona oeste), o auto de apreensão teria que ser enviado a um juiz criminal competente . 
 O modelo ficou mais forte, mas não se tornou um carro ágil . 
 Ao contrário, continua dando impressão de pesadão . 
 As respostas do motor, volante e câmbio são lentas . 
 É difícil um carro grande ser ágil, parecer pequeno «nas mãos» . 
 A Suprema 4.1 não consegue . 
  Bloqueia ignição e dispara sirene  
  A partir de R$ 60  
  Automático (de aproximação e distância)  
  Ativado automaticamente quando o dono se afasta do carro, pois o motorista carrega dispositivo que emite frequência para o alarme  
  A partir de R$ 160  
  Geral («Trava Carneiro»)  
 Ativado por botão no painel, desativado por chave especial . 
  Trava rodas (aciona freios) e bloqueia ignição  
  R$ 100  
  SIRENE  
  Instalada em local diferente da buzina  
  A partir de R$ 15  
  TRAVAS  
  Tipo  
  Preço  
  Volante e pedal de embreagem  
  R$ 16  
  Câmbio e freio de mão («Dobermann»)  
  R$ 45  
  Câmbio («Mul-T-Lock»)  
  R$ 125  
  GRAVAÇÃO DO Nº. DE CHASSI NOS VIDROS  
 Os classificados pessoais da Folha são publicados todas às quintas no caderno São Paulo e funcionam de forma a garantir sigilo total tanto para os anunciantes quanto para os interessados em responder os anúncios . 
 O serviço é o primeiro do tipo na imprensa brasileira . 
  LEIA  
 os anúncios na página seguinte 
  Quem não tem passagem aérea se deu mal nos EUA  
 Muitos torcedores brasileiros em Los Gatos não foi a Detroit nem vai a Dallas, caso o Brasil passe pelos EUA . 
 Motivo: têm ingressos para os jogos, mas não as passagens aéreas para as duas cidades . 
 E uma ida e volta a Dallas, por exemplo, só por não ter sido comprada no Brasil com antecedência, está custando por volta de US$ 1.000 . 
  João Máximo  
  Torcidas estrangeiras cantarolam som Brasil  
 Várias torcidas já adotaram como seus o alegre grito de guerra das galeras brasileiras: «olê, olê, olê, olê...» 
 Americanos, suíços, belgas e até argentinos cantarolam a musiquinha como se fosse sua . 
 Os suíços ainda têm um canto alternativo: a abertura de «Guilherme Tell» . 
 Os americanos também: 
 «Glory, Glory, Hallelujah...» 
 Já os belgas, não . 
 E os argentinos, muito menos . 
 Tango não empurra time para frente . 
 Greenaway Acho que 98 dos lugares podem ser vistos em um dia . 
 Mas um deles fica a 40 quilômetros da cidade, na montanhas onde nasce o Reno, e há outra a 400 quilometros onde o Reno desemboca no Mediterrâneo . 
 Folha Como serão as instalações seguintes em Munique e Barcelona? 
  Campinas não nega a fama  
 Campinas é a bacana do interior paulista e Fama é a boate que arrasa nas noites campineiras . 
 A melhor casa da cidade, onde o povo se espalha entre salas, terraços a céu aberto e jardins para o namoro . 
 Reúne os modernos espertos e bonitões, na faixa de 30 a 40 anos . 
 Renato comanda o som, trocando a dancing music pela MPB ao vivo às quintas-feiras . 
 Na sexta, tem boys e girls dando um show sem muitos figurinos . 
 A começar pela Fama, Campinas pode ser um bom programa para o fim-de-semana . 
 Uma coisa é certa: ditos populares não erram nunca . 
 Quem tem fama... 
  Paula Silva  
  Fama Night Club  
 R. José de Souza Campos (av . 
 Norte-Sul), 735, Campinas, SP . 
 Tel. (031) 54-2755 . 
 Quinta a domingo: 22h/último cliente . 
 Em 19 de agosto, a «Free Press» divulgou a entrevista aos jornais do interior através da «Agência Estado» . 
 Nela, Franco disse temer que o PT esteja «planejando alguma coisa à la Collor» . 
 Ele se referia ao confisco da poupança feito por Fernando Collor . 
 Na sua edição do dia 20, a Folha publicou reportagem mostrando que o comitê de FHC repetia a tática de Collor, que afirmou na época que o candidato do PT, caso eleito, poderia confiscar os depósitos de poupança . 
 Portanto, houve, sim, por parte da Folha, a preocupação de fornecer informações as mais completas sobre as circunstâncias das mortes . 
 Aliás, desde o primeiro dia de cobertura: enquanto todos os jornais limitaram-se a noticiar a matança, a Folha mostrou que a ação policial fora uma represália a ataque a uma delegacia . 
 Tanto que, declaradamente por causa do noticiário da Folha, o governador Nilo Batista resolveu constituir uma comissão para investigar a atuação da própria polícia . 
  Turismo **CR$ 640,00/665,00  
  *Livre CR$ 677,80/677,82  
 *Proj . 
 dólar médio mar . 
  ***CR$ 763,58  
  Dólar médiofev. *** CR$ 550,81  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 8.145,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 6,5% . 
 O governo anunciou a demissão de 50 pessoas de cargos de confiança de seis estatais dentre elas o Geipot que teriam convertido os salários em URV pelo pico e não pela média do quadrimestre (novembro de 93 a fevereiro de 94), como determinou o Plano Real . 
 Rilson Raposo nega que tenha havido qualquer irregularidade . 
 Segundo ele, os salários foram transformados em URV, no mês de março, pela média do quadrimestre . 
 Sabatini disse que não teve o caminho facilitado pela eliminação de Steffi Graf, Arantxa Sanchez e Conchita Martinez . 
 «Venci um torneio com as 16 melhores do mundo», desabafou, acrescentando que Davenport, de 19 anos, «vai chegar ao topo, com certeza» . 
 Rossi -- Falta de recursos para investir . 
 A máquina está inchada . 
 Folha -- Onde? 
 5) Fechou nos autos do processo movido pela Telelistas contra a Telerj acordo concedendo prazo de 12 anos de exclusividade para a companhia, quando a lei permite prazo máximo de 5 anos . 
 6) Autorizou que a Telelistas oferecesse de endereços a lista por bairro, reduzindo substancialmente o valor da sua contrapartida no negócio e contrariando os termos das últimas licitações . 
 Não estou dizendo que ACM mandou matar o prefeito e o pistoleiro errou de alvo . 
 Mas é evidente que esse tipo de discurso é uma nítida incitação à violência . 
 Agora, ACM anda dizendo que vai expulsar de Salvador a prefeita, Lídice da Matta (também do PSDB) . 
 Ameaça com um plebiscito para tanto . 
 É típico caso de linchamento, por um motivo muito simples: com a repetidora local da Rede Globo (propriedade da família de ACM) atacando todo santo dia a prefeita, não há administração que resista . 
 Blonsky, ao contrário, se permite, por exemplo, achar bonito um pulôver de Missoni, acaba recebendo-o de presente em seu quarto de hotel e se aventura até a usá-lo pelo menos uma vez nas ruas de Manhattan . 
 Como os pulôvers de Missoni, o Citroen DS 19 era fantástico . 
 Posso testemunhar: dirigi um de Milão a Kabul, ida e volta (quando ainda dava para atravessar estas paragens) . 
 Será que esta cumplicidade com o objeto mítico compromete o trabalho do mitólogo? 
 Pode ser, mas resta perguntar qual é o efeito e o alcance do trabalho do desmistificador . 
 Acontece que, relidas hoje, as «Mitologias» de Barthes parecem elas mesmas constituir um mito como aqueles que elas denunciam . 
 Seu autor (mesma ressalva feita antes) é um herdeiro do flâneur de Walter Benjamin que é seduzido pela fantasmagoria moderna das mercadorias, mas não tem direito de comprar . 
 Ele vem para festa, mas não dança, abstenção que o autorizaria a entender o que é verdadeiramente a festa . 
 Tentativas de aproximar por lei os naturais do Québec e os anglófonos das outras nove Províncias nunca deram resultado apenas acirraram as diferenças . 
 Em 1969, uma lei equiparou o francês ao inglês na administração federal . 
 Não agradou ninguém . 
  Mercúrio em retrocesso convida às lembranças  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Às 14h50 de hoje, Mercúrio, que já vinha transitando em movimento bastante lento, passa a retrogradar, desacelerando ainda mais nosso ritmo e convidando aos momentos de reavaliação . 
 Agora, dos dez astros do nosso sistema, cinco estão em retrocesso, indicando claramente uma fase em que será essencial se evitar a pressa e dar tempo ao tempo . 
 A sentença diz que a mulher branca teria cometido o crime de injúria, pois teria atingido a honra e a dignidade da vítima . 
 Caso semelhante foi julgado em maio pela 5ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça (TJ) . 
 Por unanimidade, o réu foi absolvido . 
 A lei 8.713/93, que regulamenta as eleições deste ano, permitiu que empresas e pessoas façam doações para candidatos, mas exclusivamente dentro das regras estabelecidas entre elas, a exigência do bônus . 
 Só após a convenção para escolha oficial dos candidatos é que o partido pode pedir ao Ministério da Fazenda a emissão dos bônus eleitorais, que depois serão trocados por contribuições em dinheiro . 
 «Como a queima dos gases libera grande quantidade de calor, poderíamos usá-la para produzir energia», afirma . 
 Outra aplicação para o plasma seria a reciclagem do alumínio das latinhas de refrigerante . 
 Para o pesquisador Luiz Vicente, esse é um passo importante, já que a produção de alumínio gasta 20 vezes mais energia do que sua reciclagem com o plasma . 
 O «Cidadão Folha» pretende discutir os principais problemas que devem ser enfrentados imediatamente pelo próximo governador . 
 Os questionários recebidos pelo jornal vão orientar a produção de reportagens especiais . 
 As opiniões dos leitores também poderão ser publicadas . 
 A proteção ao usuário de acesso às informações manipuladas é feita não só restringindo o acesso a documentos como às anotações neles efetuadas e às ferramentas com que cada usuário pode trabalhar . 
 Para administrar recursos e sua distribuição aos demais usuários há a figura do administrador do sistema, que é um usuário especial com poderes para estabelecer as proteções mencionadas e ainda para acompanhar o sistema . 
  JAPÃO  
  Suicídio de cantora provocou mortes  
 Em 1985, 35 adolescentes se mataram no Japão após o suicídio da cantora Yukiko Okada, de 18 anos . 
 Ela se jogou de um prédio de sete andares . 
 Na época, a polícia japonesa disse que alguns suicídios estavam relacionados à morte da cantora, mas que a maioria aconteceu por causa do início do ano escolar . 
  WERTHER  
  Livro de Goethe inspirou suicídio  
 Em 1990, um garoto se matou depois de ler o livro «Werther», de Goethe . 
 No livro, o personagem principal se mata por não suportar o sofrimento causado pelo amor . 
 O garoto convidou alguns amigos para irem até sua casa, abriu o livro e deu um tiro na cabeça . 
 «Agora oscilamos entre 13 e 14 pontos nos dois horários», diz o gerente de divulgação do SBT, Ademar Dutra, 53 . 
 Segundo ele, a emissora está usando essa tática «para quebrar o monopólio» da TV Globo no horário nobre . 
 A obsessão é tão grande que, quando o papa visitou a cidade, a prefeitura só pôde tirar as lombadas das ruas por onde passaria o «papamóvel» depois de assumir o compromisso com a população de reconstruí-las quando João Paulo 2º fosse embora . 
 Quando governador, Amin asfaltava uma estrada próxima à cidade de Canoinhas, quando recebeu pedido para asfaltar também a avenida que ligava a cidade à rodovia . 
 Além dos quatro quilômetros de asfalto, o abaixo-assinado pedia ainda a construção de oito lombadas . 
 Foi a vez de Amin vingar-se . 
 Escreveu em seu despacho: 
 Defiro parcialmente: construam-se as lombadas . 
  Torcidas preparam caravanas  
  Da Reportagem Local  
 A decisão em Araraquara, local neutro, não é obstáculo para que os finalistas possam ter o apoio de seus torcedores . 
 Limeira e Rio Claro, as cidades mais próximas, acabam privilegiadas . 
 «Já sei que, para o primeiro dia, pelo menos cem torcedores já estão com três ônibus alugados e muita gente vai de carro», afirmou José Roberto Soares, o Bacalhau, dirigente do Nossa Caixa, de Limeira (156 km a noroeste de São Paulo e cerca de 120 km de Araraquara) . 
 Tenho procurado usar esta coluna para isto . 
 Se você conhece alguma história interessante que deseja dividir com os outros leitores, por favor envie para a Caixa Postal 43.003, CEP 22052, Rio de Janeiro, RJ . 
 «Isto não é um ensaio geral; é a vida», vejo rabiscado num muro em Buenos Aires . 
 Compartilhar é crescer . 
  Britânico salta a 900 metros e sobrevive  
  De Londres  
 O britânico Des Moloney, 28, foi ejetado por engano de um jatinho pilotado por seu irmão a uma altura de 900 m, no sudoeste da Inglaterra, e sobreviveu com ferimentos à queda quase livre . 
 Especialistas de aviação consideraram um milagre Moloney não ter morrido . 
 Suas primeiras palavras ao rever o irmão piloto que pensou que ele estivesse morto foram: 
 «As informações sobre a minha morte são prematuras.» 
  (SM)  
 A lei de emergência dá às forças de segurança o poder de executar prisões e existe desde que militantes muçulmanos assassinaram o presidente Anuar Sadat, em 1981 . 
 A lei expira no próximo dia 1º de junho . 
 O Parlamento deve aprovar o pedido . 
 Se é condição necessária, porém, esse equilíbrio das contas públicas (mesmo que se confirme na execução do Orçamento, o que é no mínimo incerto) fica longe de ser suficiente para derrotar o dragão inflacionário . 
 Tanto é assim que o plano inclui outras duas fases e há informações de que a próxima, a criação da URV como indexador, pode ser adotada já na semana que vem . 
 Como foi anunciado desde o início que esse plano não conteria choques nem surpresas, não se justifica que às vésperas da sua implantação parcial mesmo questões básicas e de impacto direto para os cidadãos, como a política salarial ou a conversão dos preços, permaneçam ainda às escuras . 
 Com as acusações de fraudes, favorecimento em licitações e mau emprego de dinheiro se amontoando, as delegações de diversos países passaram a exigir explicações de custos mais bem justificadas e maior rigor nas prestações de contas . 
 O resultado, no entanto, não é animador . 
 «Parece que, quanto mais nós pressionamos, mais eles resistem . 
 Veja isso: duas páginas e meia para justificar US$ 600 milhões de despesas», diz um diplomata norte-americano . 
  Inspetor-geral  
 Os EUA contribuem com 25% do orçamento regular das Nações Unidas e com uma parte ainda maior das verbas empregadas nas operações de paz . 
 Ao lado do Reino Unido, são os que mais insistem em reformas drásticas na administração da ONU, que consideram «surrealista» (leia reportagem nesta página) . 
  Desestatização  
 As entidades empresariais com direito a voto no Sebrae estão articulando uma candidatura única para se contrapor à tentativa do Planalto de eleger o ministro e amigo de Itamar Mauro Durante presidente do órgão . 
 A eleição é dia 28 . 
  Perfil perfeito  
 Uma idéia de FHC faz subir a cotação de Ciro como eventual ministro da Saúde em seu governo . 
 O presidente eleito acha que o ministro não precisa ser um médico, mas tem que ser «brigão» . 
 Ciro se enquadra nos dois casos . 
  Médico depõe sobre aborto em Campinas  
 O médico Bussamara Neme, 78, da equipe do Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), disse ontem, em Campinas, que defende a prática de aborto em fetos malformados sem chance de sobrevivência . 
 Ele depôs no 7º DP como testemunha no caso de aborto ilegal no Caism, órgão da Unicamp . 
  QUINA  
  CONCURSO 38  
  Números sorteados11, 12, 57, 59 e 69Prêmio da quinaR$ 572.577,33  
  João Paulo 2º sai andando de hospital em Roma e é aplaudido  
  Das agências internacionais  
 O papa João Paulo 2º foi aplaudido ao deixar ontem a Policlínica Gemelli em Roma . 
 Ele ficou internado 29 dias em recuperação de uma cirurgia na perna direita . 
 João Paulo 2º, 74, saiu andando sem auxílio de bengalas . 
 Ele quebrou o fêmur direito em 29 de abril, ao escorregar no banheiro . 
 Com o Kreator fechando esta festa «thrash metal», mais barulho é impossível . 
 As paredes da Lusa vão tremer . 
  (GBJ)  
 Super Metal Festival -- Sábado, 16 de abril, às 21h, no Ginásio da Portuguesa (rua da Piscina, 81, Canindé, zona norte de SP, entrada pela Marginal Tietê) . 
 Ingressos a CR$ 8.000,00 (antecipados) e CR$ 10.000,00 . 
 Informações: (011) 224-0400 . 
 O marido de Lily ficou tão enchanté com a disposição de seus quadros na mostra do Masp que resolveu montar uma galeria doméstica . 
 Para ter sua coleção arrumadinha com direito a iluminação e tudo tal e qual no museu . 
 Nas eleições de março no país, o partido Força Itália conseguiu 21% dos votos . 
 No governo, Berlusconi indicou neofascistas para o seu gabinete . 
 Já em Portugal, os socialistas, com 34,7%, venceram por pouco o partido do premiê Aníbal Cavaco Silva, com 34,3% dos votos . 
 Portugal elege 25 deputados . 
 Os primeiros resultados apontavam vitória socialista na Grécia, com cerca de 37% dos votos contra cerca de 34% dos conservadores . 
 A Grécia tem 25 deputados . 
 No vale-tudo que se seguiu, surgiram até «adaptações» de partituras de Bach para orquestras com uma centena de instrumentistas . 
 O retorno à verdade histórica não consiste apenas na redução dos conjuntos às proporções numéricas originais . 
 Foi também preciso reconstituir a sonoridade dos instrumentos, recuperar seus timbres e suas afinações . 
 O resultado é outra evidência de que o problema não está em qualquer jogador, mas no esquema tático . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira quer que os meias fiquem quase parados em campo . 
 O levantamento feito pelo Datafolha mostrou que Mazinho movimentou-se apenas um pouco melhor do que o ocupante anterior da posição . 
 Será em torno do casamento de Sérgio Delhomme e Helena Pondé a festa que Lucila e Jorge Elias comandam amanhã . 
 Marcio Mazza coordena a mostra de Mario Botta que recheia a partir de segunda-feira o Museu da Casa Brasileira . 
 Musa, que se diz «otimista», afirma que tem esperança que a revisão constitucional faça as reformas fiscal e tributária para disciplinar e tornar mais eficazez os gastos públicos . 
 A seguir, principais trechos da entrevista: 
  Primeira-dama se dividia entre filhos e arte  
  Jacqueline Kennedy Onassis trabalhou para preservação do patrimônio histórico e depois como editora  
  De Washington  
 Jacqueline (que ela pronunciava «jakeliin») Kennedy Onassis foi uma mulher típica da sua geração . 
 O centro da sua vida foram os filhos e o lar . 
 Nada de feminismo nem de posar como símbolo de emancipação feminina . 
 Mas, a seu modo, ela foi produtiva para a sociedade como poucas no seu tempo . 
 Além do apego e do incentivo às artes em geral, Jackie também foi militante ativa da preservação do patrimônio histórico e hábil editora . 
 Goebel disse que a Shell tem interesse em explorar petróleo e gás sob contrato de risco e entrar nas áreas de transporte de óleo, refino, importação, exportação e dutos . 
 Quanto a empresa investiria? 
 «Não é uma questão de dinheiro, é questão de oportunidade e lucratividade», afirma Goebel, com o respaldo da Royal Dutch Shell, a matriz anglo-holandesa que fatura US$ 125 bilhões e investe US$ 9,5 bilhões ao ano no mundo . 
 FHC disse que vai a Brasília hoje, mas não especificou agenda . 
 Aproveitou para corrigir a informação, divulgada por sua assessoria, de que se encontraria pela manhã com o escritor peruano Mario Vargas Llosa . 
 «Ele vem ao Brasil só em 4 de dezembro», disse . 
 Sempre respeitei a natureza, mas creio, cada vez mais, que a menopausa é uma injustiça que esta mesma natureza faz com as mulheres . 
 Se temos condições de corrigi-la, devolvendo às mulheres a plenitude de vida após os 50 anos de idade, como se devolve a um míope o uso total de sua visão, devemos fazê-lo . 
 É claro, que com critério e analisando cada caso sob o rigor de uma visão ética abrangente, que afasta preconceitos . 
 Todo avanço científico e tecnológico traz consigo a necessidade de uma discussão ética . 
 A ciência e as novas tecnologias não são, por si sós, um bem ou um mal . 
 Depende da forma de usá-las . 
 O estudo foi encomendado pelo Ministério da Ciência e Tecnologia e custou US$ 1,6 milhão . 
 Foram analisados 34 setores industriais . 
 Há recomendações no estudo para o governo, às empresas privadas, aos trabalhadores e à comunidade acadêmica . 
 Então, tivemos um Corinthians e Palmeiras, no último domingo, digno de um público de mais de 100 mil espectadores, visto por cerca de um quinto dessa estimativa . 
 Hoje e amanhã, a dose deverá se repetir . 
 Afinal, por razões de segurança, o Santos e Corinthians, que deveria ser na Vila, transferiu-se para o Pacaembu, esta noite . 
 E Palmeiras e Portuguesa se enfrentam amanhã, pasmem, no Canindé . 
 «Nos dias de grandes jogos, em alguns lugares é certo que ocorra confusão», disse o major Marco Alcântara Lima, sub-comandante do 2º Batalhão de Choque da PM . 
 Um dos principais problemas apresentados pelo estádio do São Paulo está nas gerais, localizadas atrás dos gols . 
 «Nunca tive uma namorada . 
 Sou apaixonado por uma garota, mas ela me ignora», conta . 
 Mesmo assim, André não se considera um solitário . 
 «Sou apenas caseiro», diz . 
 Seu assunto preferido é futebol . 
 Tanto que acompanha todos os campeonatos que passam na TV . 
 Plínio Marchini assumiu esta semana o comando do Sistema Globo de Rádio . 
 Recheado de antiques, começa hoje o leilão pilotado por Roberto Castelli e Dagmar Saboya no U.S. Commercial Center . 
 Além de músicas dos seus três discos já lançados, a banda vai apresentar canções inéditas que estarão em seu próximo álbum, já em fase de preparação . 
 Outra atração é o «thrash» feminino do Volkana . 
 Como o novo vocal de Cláudia França, a banda brasiliense deve tocar as músicas do recém lançado «Mindtrips» . 
 Embora tenha dito que as modificações serão secretas e que não detalhará o que irá mudar nos propulsores, disse que o objetivo é reduzir a velocidade dos carros . 
 Participaram do encontro representantes das empresas Ferrari, Ford, Hart, Mercedes, Mungen/Honda, Peugeot, Renault e Yamaha . 
  Milagre pede uma entrega intensa  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O texto do professor Luiz Antonio Aguiar (PUC-RJ) fala dos medos interiores quando nos defrontamos com o extraordinário: 
 «É mais difícil acreditar na possibilidade de milagres do que na existência de Deus . 
 Mal ou bem, todos podemos driblar a pergunta ``você acredita em Deus» alegando uma presença interior, íntima, tão protegida que se dispensa demonstrá-la... até para nós mesmos . 
 Dá pra ir levando . 
 Câmara prepara um novo 'trem da alegria' . 
 A Mesa da Câmara dos Deputados prepara novo «trem da alegria» . 
 É um projeto que visa efetivar 52 médicos cedidos à casa pelo governo do Distrito Federal . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira, disse que eles não precisam de concurso porque foram aprovados em concurso do governo do DF . 
 Fazem parte do CD ainda uma biblioteca de 2.000 imagens, 150 tipos de letras e o «Gallery Effects» . 
 O CD não tem preço definido . 
  (MZ)  
 Kanashiro diz que durante o processo de conversão surgem «surpresas» com o mau estado das peças, mas que a Comgás está «aperfeiçoando os trabalhos para que o tempo da operação seja o mais breve possível» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Folha -- Pode explicar? 
 Vidal -- Quero jogadores que tenham ódio da derrota e não aceitem perder . 
 O único objetivo na mente deve ser o basquete, o sucesso da seleção . 
 Não é admissível a passividade diante da derrota, como no Canadá . 
 «Dom Paulo é o bispo de todos os católicos da Arquidiocese de São Paulo e não apenas de 10% dos mesmos», diz o texto . 
 Os padres que assinam o documento pertencem à região de Santana (zona norte) da Arquidiocese, que abrange 1,5 milhão de católicos . 
 O bispo da região, dom Joel Catapan, também assina o texto . 
 O pesquisador explica que a origem dos raios está na formação de nuvens com extensões verticais em torno de oito quilômetros . 
 Nesse caso, pode ocorrer separação entre as cargas negativas, que se armazenam na base da nuvem, e as positivas, que sobem . 
 E o Branco deu uma dentro . 
 E dentro da rede! 
 Graças a Deus! 
 Gol do Branco! 
 A seleção desencantou! 
 Eu não aguentava mais aquela mesma lenga-lenga: de quatro em quatro dias Hino Nacional e um gol do Romário! 
 Finalmente um jogão . 
 No segundo tempo . 
 Copa do Mundo só devia ter segundo tempo! 
 E o Frangarel é o único frangueiro que entra em campo com uma «necéssaire», vocês viram? 
 Eu não entendo o que ele leva naquela necéssaire . 
 Farofa! 
 Necéssaire de farofa! 
 Na sessão realizada no dia 8, o Tribunal de Contas resolveu corrigir isso e passar a fiscalizar também a administração desses recursos . 
 Além dos fundos de incentivos, o TCU vai fiscalizar também a arrecadação de impostos federais em todos os órgãos da administração direta, estatais, autarquias e fundações . 
 No caso dos fundos, o Tribunal irá fazer auditorias também nos bancos que operam os incentivos . 
 Os vidros, com comando elétrico na porta ao lado da maçaneta, têm temporizador para funcionar por um minuto com a chave desligada, mais dispositivo anti-esmagamento, para segurança . 
 Nas versões mais completas, as janelas sobem automaticamente ao desligar a chave . 
 As janelas traseiras oferecem sistema de basculamento (abertura parcial para fora) . 
 Há luzes de cortesia para porta-malas e compartimento do motor . 
 O comando dos retrovisores externos elétricos é no painel, à esquerda do volante . 
  E a seleção botou mais água no feijão  
  A Itália do mestre Arrigo Sacchi faz opção pelos três atacantes; se aqui virou crime, imagine só lá na Bota  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, não deu outra . 
 Carne-seca e feijão no primeiro jantar da seleção nos EUA . 
 Eleanor Roosevelt, a primeira-dama com maior poder no país antes de Hillary Clinton, também usava a comida como instrumento ideológico . 
 Quando recebeu o rei e a rainha da Inglaterra na década de 30, serviu a eles cachorros-quentes para afirmar o nacionalismo americano . 
 (José Genoino, PT-SP) . 
 «O quórum está cada dia mais difícil por causa das eleições . 
 Eu fico em Brasília, enquanto outros inauguram cancha de bocha nas suas bases» . 
  Gullit volta à seleção holandesa  
 Além da seleção, o jogador voltou também a seu antigo clube, o Milan, depois de uma temporada na Sampdoria . 
  A FRASE  
  «Me retiro do futebol se a Colômbia ganhar a Copa do Mundo dos EUA»  
 Do atacante colombiano Faustino Asprilla, que joga no Parma da Itália . 
  Exército já interveio antes  
  Do Banco de Dados  
 As Forças Armadas possuem um histórico de intervenções em situações de conflito e greves depois do governo militar . 
 A maior delas ocorreu na cidade de Volta Redonda (RJ), em novembro de 88 . 
 Durante greve dos metalúrgicos da Companhia Siderúrgica Nacional (CSN), três operários morreram e 40 pessoas ficaram feridas . 
  USP é multada pelo Contru  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) detectou várias irregularidades nos sete blocos do Conjunto Residencial da USP (Crusp) . 
 O Contru multou a USP em 36 UFMs (Unidades Fiscais do Município, o equivalente a CR$ 900 mil) por não ter alvará de funcionamento dos elevadores . 
  Nível de emprego industrial cresce 0,56% em novembro  
  Para Fiesp, resultado reflete otimismo dos empresários com Plano Real  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A indústria paulista bateu em novembro o recorde de contratação de mão-de-obra dos últimos 40 meses, informou ontem a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Com a abertura de 12.848 vagas, o nível de emprego na indústria paulista cresceu 0,56% em novembro, o melhor resultado desde julho de 1991 . 
 Horácio Lafer Piva, diretor titular do Departamento de Pesquisas da Fiesp, disse que o crescimento do nível de emprego industrial nos últimos três meses (0,36%, em setembro e 0,50%, em outubro) reflete o otimismo da indústria no Plano Real . 
  Merce Cunningham estréia «Events» no Sesc Pompéia  
  Coreógrafo quer explorar posição dupla da platéia em relação ao palco  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Começa hoje a temporada da Merce Cunningham Dance Comapny no Sesc Pompéia . 
 Até domingo, 15 excelentes bailarinos apresentam «Events», uma das invenções do coreógrafo que marcou a dança deste século . 
 Fragmentos de peças antigas e recentes, algumas dançadas por inteiro, outras em segmentos, «Events» são colagens que proporcionam danças ininterruptas e diversas, acontecendo em vários pontos do palco . 
 «Está ocorrendo uma corrupção brutal lá que não está sendo apurada e isso tem me incomodado muito» . 
 Ele afirmou ainda que Minas Gerais terá pelo menos dois ministérios no governo FHC . 
 Segundo Moraci Sant'Anna, apesar de Branco ter ficado apenas fazendo hidroginástica, «os exercícios são quase tão puxados como os que os outros jogadores fizeram» . 
 Por isso, o jogador teria mantido o pouco condicionamento que tinha . 
  (FR e MM)  
  Cafeteira não será oposiçao  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O candidato ao governo do Maranhão pelo PPR, Epitácio Cafeteira, disse ontem, em São Luís, que, se eleito, vai ficar ao lado do presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 « Governador não tem como fazer oposição ao presidente da República . 
 Parlamentar, sim» . 
 No primeiro turno, a pefelista teve 47,18% dos votos válidos e o candidato do PPR, 30,79% . 
 Nesse mês, ele foi transferido para a Casa de Detenção de São Paulo com o objetivo de pacificar o presídio após o massacre de 111 presos no pavilhão 9 . 
 O ex-diretor apresentou cópias de suas declarações de renda para tentar provar que seu patrimônio é compatível com seu salário . 
 Publicamente, Covas continua sendo ambíguo em relação ao PFL . 
 Por um lado, diz repetidamente que não assumiu compromissos «com ninguém» . 
 Por outro, já declarou que o PFL é um aliado diferente dos demais, já que o apoiou desde o início da campanha eleitoral . 
 Com sede em Dusseldorf, o grupo contabilizou no ano passado vendas de US$ 7,92 bilhões . 
 Possui 40 mil empregados no mundo . 
 No Brasil há 35 anos, a Henkel é forte no mercado de produtos químicos, mas está fora do setor de detergentes há dez anos . 
 Os debatedores concordaram que os partidos devem ter espaço nos meios de comunicação equivalente à sua representação . 
 «Devem ser dadas garantias mínimas, mas o tratamento não deve ser igual porque nem todos são iguais», afirmou Roberto Freire . 
  (CT)  
 Do mesmo modo, ao afirmar genericamente que «aumentam os casos de repressão policial durante os atos públicos do PT e seus aliados», Lula passa uma imagem de opressão político-eleitoral sistemática que sem dúvida destoa da realidade e contrasta com a atitude sóbria e responsável que é o mínimo que se espera de quem quer a Presidência . 
 É particularmente intrigante que o postulante do PT tenha feito tais colocações numa publicação estrangeira . 
 Longe de qualquer tipo de patrulhamento patriótico, é evidente a enorme diferença entre um cidadão comum traçar um panorama absolutamente desabonador do país lá fora e um postulante ao cargo máximo, candidato a representante da nação junto à comunidade internacional, fazer o mesmo . 
 O governador exerce o Poder Executivo . 
 Ele também tem seus «ministros», que se chamam secretários e cuidam das escolas públicas, dos hospitais estaduais e postos de saúde, do combate à poluição e das estradas . 
 Uma das tarefas do governador é mandar projetos de lei para as Assembléias Legislativas . 
 Como acontece com o presidente da República, o projeto só vira lei depois de ser modificado e aprovado pelos deputados estaduais . 
 Folha -- Nesse momento, você escolhe modelos vivos ou não? 
 Sherman -- Já experimentei usar pessoas como modelos, mas não tive muito sucesso . 
 Em última análise, é mais rápido trabalhar totalmente sozinha, usando a mim mesma ou um manequim como «modelo» . 
 No quartel-general tucano, teme-se que, ainda no primeiro turno, a lama seja introduzida na campanha por Orestes Quércia . 
 Avalia-se que, ameaçado nas pesquisas até pelo nanico Enéas, Quércia partiria para o tudo-ou-nada . 
 A previsão para o segmento de carros «populares» é de um crescimento ainda maior . 
 «O Corsa será um sucesso, mas não haverá queda de vendas do Mille», disse Paoli . 
 Para enfrentar o novo carro da GM e outros concorrentes, a Fiat lançou o Uno ELX . 
 O presidente da Fiesp disse que a entidade vai enviar ao governador Luiz Antonio Fleury Filho um protesto contra a idéia de corrigir os débitos do ICMS a cada dez dias, levantada pela Secretaria da Fazenda e Planejamento . 
 «Vamos nos rebelar contra a idéia . 
 O governo não paga seus fornecedores com juros e correção.» 
 A Fiesp aprovou ainda a realização de estudos no Departamento Jurídico sobre as medidas provisórias 399, 400, 401, 402, 404 e 407, datadas de 29 de dezembro do ano passado, todas aumentando impostos, segundo Moreira Ferreira . 
 «Vamos protestar contra essa fúria arrecadadora de todas as instancias do governo, estadual, federal e municipal.» 
 A Fiesp também vai estudar a legalidade da destinação de 1% do ICMS para o setor habitacional . 
 Outro tipo de calefação usa radiadores com água quente instalados na parede e junto ao piso . 
 A principal desvantagem desse sistema é o fato de ocupar espaço do mobiliário . 
 CRIME O balconista Inaldo Ferreira Lima, 30, foi acusado ontem de matar a facadas Denise Maria da Silva, 16, na Vila Dalva (zona oeste de SP) . 
 Ele também foi ferido a faca . 
 CHOQUE Quatro homens morreram ontem, em Vargem Grande (Rio), tentando derrubar uma folha de coqueiro com uma barra de ferro, que atingiu um fio de alta tensão . 
  Descoberto túnel no Pavilhão 8 da Detenção  
 A direção da Casa de Detenção de São Paulo descobriu anteontem à noite um túnel no Pavilhão 8, que abriga 1.141 presos reincidentes . 
 O túnel seria utilizado em uma fuga em massa durante um dos jogos da seleção brasileira . 
 Com 11 metros, ele tinha sistemas de ventilação, iluminação e bomba d'água, para mantê-lo seco em razão do terreno alagadiço . 
 Segundo o capitão Vanderlei Recco, não houve registro de pessoas detidas . 
 Uma mulher passou mal e foi socorrida pela polícia . 
 A entrega dos formulários, prevista para ser encerrada às 18h, prosseguiu até quase 19h . 
  Cesta básica tem a primeira queda desde 23 de setembro  
 O custo médio da cesta básica registrou queda ontem em São Paulo pela primeira vez desde 23 de setembro . 
 O custo da cesta caiu 0,18% comparado com o de quarta-feira . 
 As altas diárias retornaram devido à pressão localizada de alguns alimentos . 
 O feijão e a cebola, desde o final de setembro até ontem, acumulam alta de 13,00% e 7,50%, respectivamente, segundo pesquisa feita pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 O valor da cesta, que na quarta-feira era de R$ 101,24, passou para R$ 101,06 ontem . 
 Todos os grupos tiveram queda no dia . 
 O produtos de limpeza recuaram 0,98%, higiene pessoal, 0,70%, e os de alimentação, 0,04% . 
  Whitney Houston canta antes  
  Do enviado a Pasadena  
 A pedido da Fifa, o Comitê Organizador da Copa do Mundo antecipou o horário do início da festa de encerramento do Mundial, no próximo domingo . 
 A festa, cujo ponto alto será um show da cantora Whitney Houston, vai começar às 11h15 (15h15 em Brasília) e não mais às 11h45, como previsto há um ano . 
 I -- montante, em moeda corrente, dos depósitos interfinanceiros referidos, excetuados aqueles captados junto a instituições do mesmo conglomerado; 
 II -- taxa efetiva-dia média dos mencionados depósitos, calculada através da seguinte fórmula: 
 1h15 -- Uma ambulância do Corpo de Bombeiros deixa um cobrador de ônibus que levou uma pedrada no olho esquerdo . 
 2h -- Dois garotos chegam com ferimentos no braço . 
 Eles dizem que estavam num baile funk na Penha (zona norte) e que se envolveram numa briga . 
 O procurador prevê que a apuração no Rio acabe «logo» . 
 Ele disse que vai aguardar o relatório do corregedor-geral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Flaquer Scartezzini, para tomar providências . 
 Entre as composições estão músicas de Paulo Tatit, Sandra Peres, Ná Ozzetti, Arnaldo Antunes, Caetano Veloso, José Miguel Wisnik e muitos outros . 
 A canção «Depois De» foi gravada só com crianças . 
 As músicas também têm versão em fita cassete e foram produzidas pelo Salamandra Studio . 
  Estudo critica FMI e Banco Mundial  
  EVELYN LEOPOLD  
  Da Reuter  
 Um novo estudo da Organização das Nações Unidas diz que o Bird (Banco Mundial) e o Fundo Monetário Internacional deveriam tratar das desigualdades econômicas mundiais, em lugar de superestimar seu valor para os países pobres . 
 «É claro que o Bird fez trabalhos úteis, mas sua realidade não está à altura da mística que o cerca», conclui o relatório, financiado pela Fundação Ford . 
 «Bem, vou até a primeira casa e peço emprestado», pensa . 
 «Talvez, o sujeito vendo meu carro, queira me cobrar algo pelo macaco», diz para si mesmo . 
 «Um carro como este, ele vai me cobrar US$ 10 . 
 Talvez cobre US$ 50, porque sabe que preciso do macaco . 
 Ele vai se aproveitar, talvez cobre US$ 100.» 
 À medida que anda, o preço vai subindo . 
 Quando chega na casa e o dono abre a porta, o sujeito grita: 
 «Você é um ladrão! 
 Um macaco não vale tanto! 
 Pode ficar com ele!» 
 Quem pode dizer que nunca se comportou desta maneira? 
 Em certos trechos, a ex-primeira-dama demonstra uma frieza incompatível com sua imagem . 
 Ela termina a descrição tocante do episódio da morte de uma filha por leucemia na década de 50 com a seguinte afirmação, totalmente fora de contexto: 
 «Financeiramente, nós tivemos muita sorte porque o nosso seguro cobriu praticamente todas as despesas» . 
  (CELS)  
 Os dois fatores deixaram os Williams de Hill e David Coulthard na liderança . 
 No final, com pouca gasolina, ambos tiveram que diminuir o ritmo . 
 Coulthard não teve sorte e acabou parando por pane seca no último giro . 
 Mesmo assim, o escocês se classificou em sexto . 
  Entidade divulga ameaça contra promotores  
  A organização de direitos humanos denuncia telefonemas intimidadores feitos a promotora da Justiça Militar  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Americas Watch, organização internacional de defesa de direitos humanos, divulga hoje um rol de ameaças sofridas por promotores da Justiça Militar de São Paulo . 
 Os relatos das ameaças farão parte de uma moção de protesto, que será feita contra o Brasil junto à Comissão Internacional de Direitos Humanos das Nações Unidas . 
 Segundo os atletas, esse equipamento só é eficiente em longas distâncias . 
 «No hóquei precisamos de arranque e o 'in-line' demora para pegar uma velocidade maior», disse Duque . 
 No final da década de 80, os atletas do Sertãozinho eram profissionais . 
 Agora, todos têm outra atividade fora do hóquei e para jogar recebem uma ajuda de custo de R$ 400,00 por mês, em média . 
 Giovane tem de saltar antes que a bola chegue nas mão do levantador . 
 Já Maurício tem de colocar a bola exatamente de encontro ao braço de ataque de Giovane . 
 A técnica é a mesma usada nas bolas de tempo, ou seja, nas jogadas rápidas de rede . 
 Só que o seu grau de dificuldade é maior porque é executada do fundo da quadra . 
  Estréia  
 BLUES ETÍLICOS -- A banda carioca de blues lança seu quinto disco, «Salamandra» . 
 No repertório, músicas próprias e de autores como Robert Johnson, Charles Mussel White e Curte Mayfield . 
 Teatro do Sesc Pompéia (r . 
 Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 10.000, CR$ 9.000 (usuários com carteirinha) e CR$ 5.000 (comerciários e estudantes) . 
 O segurança do cabaré em que Erin trabalha passa os dias pensando em como colocar uma barata num pote de iogurte sem deixar marcas e processar o fabricante pelo «trauma» de encontrá-la no café da manhã . 
 O dono desse mesmo cabaré quase provoca uma greve entre as suas dançarinas porque insiste em manter a temperatura da casa abaixo dos 20º, sob a justificativa que os clientes gostam de meninas com o bico dos seios «durinhos» . 
 O principal desfalque do técnico Muricy Ramalho será o meia Juninho, suspenso . 
 O meia Vaguinho deve ocupar o seu lugar, mas o atacante Toninho também tem chances . 
 Além da F/Nazca Saatchi & Saatchi, quatro outras agências participaram da seleção: Almap/BBDO, FCB, Young & Rubicam e J.Walter Thompson . 
 Como o banco planeja intensificar serviços eletrônicos, a exemplo do que ocorre com bancos europeus e norte-americanos, a idéia é valer-se da experiência publicitária internacional da Saatchi & Saatchi para promover esses serviços . 
 A sessão na Assembléia, que também teve participação de representantes do ensino público de 1º e 2º graus, foi definida como «o início das discussões para aumentar as verbas para a educação no Estado», pelo presidente da Comissão de Educação, o deputado Mauro Bragato (PMDB) . 
 Ontem foram retomadas as negociações rompidas na semana passada entre os setores técnicos do Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas) e do Fórum das Seis (entidades de professores e funcionários das três instituições) . 
  Controle externo  
 Para Bodin, isso poderia provocar a repetição do que ocorreu no Chile e no México, onde o mercado local perdeu o controle de preços sobre os papéis negociados . 
  Área de influência  
 As grandes corretoras internacionais negociam em vários países, o que não acontece com as corretoras locais . 
 O líbero Basler retornou ao seu país sua mulher, grávida, quase perdeu o bebê . 
 Ele só volta aos EUA na próxima semana, se a Alemanha vencer no domingo . 
 Vogts, aliás, vive um drama permanente . 
 Metade dos seus titulares já passaram dos 30 anos . 
 O Guarani tentou alçar bolas na área para seus atacantes tentarem o gol de cabeça, sem resultado . 
 O empate veio de falta, aos 42min: o zagueiro Cláudio bateu forte da intermediária e a bola entrou no canto esquerdo de Ronaldo, que falhou . 
  Tijolo  
 Em uma transação que envolveu alguns milhões de dólares, a Fiesp acaba de vender o prédio que o Senai ocupava na avenida Paulista, perto da Brigadeiro Luiz Antônio . 
 O endereço foi considerado luxuoso e valorizado demais para abrigar tal serviço . 
 Embora tenha subido menos que na semana passada (17,26%), a carne continuou liderando os reajustes nos supermercados, com alta de 14,93% . 
 Nas últimas quatro semanas o produto registra aumento de 86% . 
 Com os preços elevados, houve queda no consumo, o que forçou redução do preço da arroba na semana passada, que caiu de 23 URVs (Unidade Real de Valor) para 22 URVs no Estado de São Paulo, segundo cotações do Sindipec (Sindicato Nacional dos Pecuaristas de Gado de Corte) . 
  Gil e Caymmi falam sobre poesia e raízes  
  Os dois compositores se encontraram a convite da Folha  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado Especial ao Rio  
 No próximo dia 30, Dorival Caymmi completa 80 anos de idade . 
 Em comemoração ao aniversário, Caymmi fez sua nova incursão no jornalismo: uma entrevista com Gilberto Gil, que a Folha acompanhou com exclusividade . 
 Caymmi entrega a Gil uma homenagem, que lhe será prestada no Prêmio Sharp de Música, dia 4 de maio, no Rio . 
 Folha -- Sendo a primeira vez que vêm ao Brasil, o show será diferente ou apenas um show padrão da turnê? 
 Steven -- Não existe um show padrão da turnê . 
 Mudamos muito as músicas em cada show . 
 Tocamos algumas músicas do «Get a Grip» e desencavamos umas coisas mais antigas . 
 Procuramos saber o que a moçada está ouvindo . 
 Propunha a ocupação da Presidência pelo presidente da Câmara emo caso de vacância do cargo e convocação de nova eleição num prazo máximo de 90 dias . 
 Apesar de parlamentarista, Guilherme Palmeira não teve atuação marcante em seus dois mandatos como senador . 
 Folha -- Caso as diretas tivessem passado, quem teria sido o candidato à Presidência pelo PMDB? 
 O sr. ou o deputado Ulysses Guimarães? 
 Montoro -- Teria sido o Tancredo Neves mesmo . 
 O ministro levou uma terceira proposta para discussão no Planalto, que o governo preferiu não bancar . 
 A Petrobrás pagaria as duas parcelas do resíduo, desde que os trabalhadores devolvessem o dinheiro, caso o TST decidisse que o pagamento não é devido . 
 A idéia foi descartada porque o governo teme provocar uma avalanche de reivindicações semelhantes de outras estatais . 
  Missão intrépida  
 Ex-ministro da Justiça, Maurício Corrêa visitou FHC no comitê e pediu apoio para sua pretensão de assumir uma vaga no STF . 
 Aproveitou a conversa para lamentar a cassação da candidatura de Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
  Chovendo no molhado  
 Há alegria no PT com algumas prévias eleitorais recebidas pelo partido . 
 O problema é que foram feitas em lugares onde a liderança de Lula não surpreende: fábricas do ABC paulista e a Faculdade de Ciências Sociais da USP . 
  Associação vai à Justiça por salário de deficiente  
  DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Federação Nacional das APAEs (Associações de Pais e Amigos de Excepcionais) vai entrar na Justiça contra o governo caso não comece na quinta-feira o pagamento dos benefícios previdenciários para portadores de deficiências previsto no artigo 203 da Constituição . 
 O artigo determina a destinação mensal de um salário mínimo a todos os idosos e a portadores de deficiência que não tenham fonte de renda e integrem famílias carentes . 
 8. Inexiste qualquer convênio com a Fundação de Assistência ao Estudante-FAE . 
 9. Nenhum dos convênios teve origem a partir de proposta de parlamentares na Comissão de Orçamento do Congresso Nacional; foram todos resultado de negociações entre professores e técnicos dos setores de educação e meio ambiente da Fundação Roberto Marinho, dos Ministérios do Governo Federal e da comunidade . 
  Defesa busca provas contra versão pocilial Da Reportagem Local  
 Todos os passos dados pela Justiça paranaense na apuração da morte de Evandro Caetano estão sendo colocados em cheque pela defesa dos acusados . 
 Entre as provas que desmontariam a versão da polícia, está a morte de César Samuel Ruppel, 27, em 23 de outubro de 1992 . 
 O caso mais gritante, na indústria, é do Açúcar União, que praticou preços em março, para o supermercado Eldorado, 56,1% superiores à média dos últimos quatro meses de 93 . 
 No atacado, o maior aumento ficou por conta do Atacadão (33,33%), praticado na venda do creme dental Kolynos ao Pão de Açúcar . 
 Entre os supermercados, o Extra liderou os reajustes: 116,22%, na venda do pagote de 1 kg do açúcar União . 
 II) os depósitos compulsórios e voluntários mantidos junto ao Banco Central do Brasil, com rersos originários da captação de cadernetas de poupança; 
 III) os saldos das contas do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, do Fundo de Participação PIS/PASEP e do Fundo de Amparo ao Trabalhador; 
 O disco é vendido pela campanha publicitária da gravadora como uma espécie de calmante new-age sem contra-indicações . 
 É possivelmente assim que a maior parte dos compradores dele no mundo todo o está usando (dizer «escutando» seria, talvez, excesso de boa vontade) . 
 Gregoriano no entanto é, no mínimo, música da melhor qualidade . 
 E cheio de surpresas para quem quiser tentar aprender algo e ultrapassar o limiar de ouvi-lo, entre embevecida e sonolentamente, como uma vaga atmosfera sonora para relaxar . 
 Haskett -- Não sei . 
 Nossa música não é sobre violência e sim sobre autodeterminação . 
 Essa foto diz: ele não se importou com o sangue, apenas continou tocando . 
 Nesse sentido, é uma imagem adequada, resume a banda: vá em frente, seja honesto, mesmo que sangre um pouco . 
 Folha -- O show da Rollins Band foi considerado o melhor do festival . 
 Enquanto muitos consultores costumam proclamar a unilateral profissionalização da empresa familiar, ele propõe a necessidade de «familiarização» dos executivos: 
 «Os profissionais têm de compreender os valores do fundador que norteiam a cultura da empresa e que existem limites ao plano de carreira . 
 Há postos dentro da empresa reservados a familiares.» 
  Rapazes ficam 18 dias na mata  
  Lauro Nascimento e Alex da Rocha se perdem na serra do Mar e sonbrevivem em cabana de caçador  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 Depois de passarem 18 dias perdidos na serra do Mar, Lauro Luís do Nascimento, 22, e Alex Bonfim da Rocha, 19, voltaram para casa na tarde de anteontem . 
 Os rapazes saíram de Poá (Grande São Paulo), onde moram, no dia 25 de setembro para fotografar cachoeiras em Paranapiacaba e terminaram se perdendo . 
  Tarifas bancárias encarecem com real  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancos vão repassar às suas tarifas os custos da distribuição do real, a nova moeda que começa a circular em 1º de julho . 
 Em entrevista à Folha, o diretor de administração do Banco Central, Carlos Eduardo Tavares, disse que, com o Real, ficarão mais caros serviços como o fornecimento de extratos e talões de cheques . 
  «Chegar a essa idade com algum cabelo»  
 JB: 
 «Vários . 
 Trocar idéias com Stewart Copeland, remar nos canais de Cambridge, muito mais...» 
  7. Um sonho a realizar  
 HV: 
 Não . 
 Pode até despachante . 
 Mas o cônsul pode exigir que a pessoa compareça para entrevista . 
 Desempregado pode ter visto? 
 Altea Residence -- A partir de US$ 390 (CR$ 533,9 mil), na América do Sul Turismo . 
 Scandic Crown -- A partir de US$ 360 (CR$ 492,8 mil), na América do Sul Turismo . 
 Hélio Rubens Garcia, 54, do Sabesp, e Cláudio Mortari, 46, do Cesp, são os mais calejados na função e até já comandaram a seleção brasileira . 
 Cláudio jogou pelo Palmeiras (parou em 1972) e Garcia pelos times de Franca (parou em 1982) . 
 Milton Setrini Jr., 43, o Carioquinha, do Nossa Caixa, e Gilmar Antonio de Oliveira, 31, o Grafitinho, do LA Gear, são praticamente iniciantes no ramo com equipes adultas . 
 Em 58 abandonou as pistas, aos 47 anos, ao sentir que já não tinha a mesma vontade de correr . 
 Tornou-se diretor da Mercedes-Benz na Argentina . 
 Seu recorde de cinco títulos mundiais parece inatingível . 
 Com o fim da carreira do francês Alain Prost, tetracampeão mundial, e a morte de Senna, não há candidatos à quebra da marca . 
 Pelos cálculos da companhia, a tarifa passaria hoje de CR$ 590,00 para CR$ 650,00 se o aumento salarial for repassado integralmente para o preço da passagem . 
 Ainda segundo a CMTC, a necessidade de subsídios ao valor da tarifa pode passar de US$ 12 milhões ao mês para US$ 18 milhões . 
  'Windows 95' pretende ser fácil de usar  
  Anunciado desde 1992, o programa tem lançamento prometido para o primeiro trimestre do próximo ano  
  MARIJÔ ZILVETTI  
  Free-lance para a Folha  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 A disputa entre Microsoft e IBM pelo mercado de sistemas operacionais vem beneficiando o consumidor . 
 A cada lançamento, o usuário de computadores pessoais ganha um programa com novas características embutidas sem pagar nenhum tostão a mais por isso . 
 Para conferir as inovações prometidas pela Microsoft, a Folha testou durante dez dias o protótipo (versão beta) do «Windows 95» . 
 Como, então, acusar o PT simultaneamente de se haver isolado e de se haver entregue à busca inútil do charme e da cordialidade? 
 As duas coisas não só são compatíveis como também se reforçam reciprocamente . 
 Por não haver sabido ampliar a unidade no plano das forças de esquerda e das classes trabalhadoras e pequeno-burguesas, o PT procurou um substituto desta unidade na campanha pela respeitabilidade . 
 Esta campanha, porém, estava e está fadada a malograr, bloqueando ainda mais o caminho da unidade popular sem render os resultados práticos esperados . 
 Ampliação da base popular significa em termos sociais a abertura ao Brasil majoritário e não-corporativo e o distanciamento arrojado dos interesses e dos preconceitos do Brasil corporativo . 
 Ampliação da base popular significa em termos de idéias o abandono do discurso corporativo-assistencial e sua substituição por um discurso de reconstrução institucional como aquele que antes esbocei . 
 Ampliação da base popular significa em termos políticos e partidários a busca da fusão com os segmentos da esquerda brasileira que contestam o PT, especialmente o PDT, e a imposição de disciplina partidária às secções regionais do PT que dificultem esta união . 
 RONALD SPERLING -- O artista, nesta mostra denominada «Terra Brasilis», expõe 20 obras . 
 São esculturas, desenhos e pinturas, confeccionados com materiais naturais como cipós, raízes e ossos . 
 Tridimensional Espaço Arte (r . 
 Cunha Gago, 844, tel. 816-6690) . 
 De seg a sex das 11h às 19h . 
 Até 1º de abril . 
 Preços das obras: entre US$ 90 e US$ 1.000 . 
 Lendo suas falas em oito «teleprompters» espalhados pelo palco, ela não deixou um intervalo sem «mensagens sociais» . 
 Como se não bastasse, ainda mostrou nos telões videoclipes com o que ela acredita terem sido os melhores momentos da administração de seu amigo Clinton e com imagens de mulheres em cargos de poder . 
 7. Sem dúvida . 
 8. Mas o Romário não é indisciplinado, é ? 
 Não acho, não . 
 O borboletário que está quase abrindo na Barra terá currículos de entomologia e um horto com estufas e sementeiras, para produzir o que as borboletas gostam de comer . 
 E o Rio pensa também nos seus pássaros . 
 Há algum tempo não vejo notícias do COA, mas me lembro de quando foi fundado, anos atrás . 
 Refiro-me ao Clube dos Observadores de Aves, ligado ao Conselho Internacional para Preservação dos Pássaros (vejam que o leitmotiv é sempre a proteção aos frágeis, aos que podem desaparecer do nosso convívio) e ao Clube Britânico de Ornitologia . 
 «Em São Paulo eu sou mais um . 
 Na Riviera, todo mundo participa dos problemas, resolvendo sempre de forma democrática», diz . 
 Ele conta que um dia seu filho sofreu um desmaio . 
 «Em cinco minutos, a ambulância da sociedade estava na minha porta», afirma . 
  CONSÓRCIO QUER CONSTRUIR PONTE BRASIL-PARAGUAI (Da Agência Folha, em Londrina)  
 O presidente da Comissão Mista Brasil-Paraguai, Sérgio Lobato Machado, disse ontem que um consórcio de empresas brasileiras e paraguaias está se propondo a construir uma nova ponte ligando os dois países . 
 O consórcio quer, no entanto, ter o direito de explorar o pedágio e outras atividades que seriam desenvolvidas na Ponte da Amizade, que liga Foz do Iguaçu a Ciudad de Leste, que já está construída . 
  Fleury não regulariza compra de Quércia  
  Banco Central não concedeu aval à importação de equipamentos; operação precisava da aprovação do Senado  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O governo de São Paulo ainda não conseguiu regularizar junto ao BC (Banco Central) o pagamento de US$ 104 milhões das importações (sem licitação) de equipamentos de Israel no governo Quércia . 
 A falta desse aval confirma que as importações sob investigação no STJ (Superior Tribunal de Justiça) tiveram tramitação irregular . 
  Livro elogia mulheres Kennedys  
  DEIRDRE DONAHUE  
  Do USA Today  
 Segundo Laurence Leamer, autor do recém-lançado «The Kennedy Women», (Villard, US$ 27,50), quem deveria haver se candidatado ao Congresso americano em 1946, em lugar do frio e cerebral Jack Kennedy, era sua irmã Eunice, de toda a família a pessoa que mais se preocupava com o bem-estar dos outros . 
 Leamer acredita que seu livro é o primeiro a documentar cinco gerações de mulheres Kennedy, começando por Bridget Murphy (a avó de Joe Kennedy, pai de John) . 
 «Quando a liberdade de uma pessoa não coloca outras em risco, não vejo porque afastá-la da família às vésperas do Natal», diz o juiz Wando Henrique Cardim Filho, 48, da 7ª Vara da Família do fórum da capital . 
 O supervisor Edmilson (o nome é fictício) deve R$ 43,3 mil de pensão alimentícia à ex-mulher e aos dois filhos . 
 Na segunda-feira, o juiz Cardim assinou o mandado de prisão determinando que seja encarcerado por 60 dias . 
 Ao cartório, porém, o juiz recomendou que o mandado só seja enviado à divisão de capturas depois das festas . 
 Muitas vezes, o Trichomonas fica no organismo (principalmente do homem) sem causar sintomas . 
 Não é só o contato sexual que transmite o Trichomonas: pode-se contrair em água contaminada de piscinas ou através de toalhas e roupas íntimas . 
  Menina dos olhos  
 Pérsio Arida e o presidente da Eletrobrás, José Luís Alqueres, trabalham em sigilo num projeto de interesse de FHC: o modelo de concessão ao setor privado da produção de energia elétrica . 
  Temor do futuro  
 A idéia de acabar com a Ufir já tem inimigos poderosos dentro da equipe econômica . 
 O temor de que a inflação pregue alguma de suas surpresas fortalece a proposta de apenas congelar o indexador . 
  Gargalo energético  
 FHC reúne-se amanhã com o ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomes . 
 O tucano quer saber da capacidade do setor elétrico de suportar o crescimento da economia . 
 Ouvirá que são necessários novos investimentos . 
 BANDA DÔDI E BONFIM E ORCHESTRA PAULISTA DE SOUL -- A banda abre o show da Orchestra que toca soul . 
 No repertório Aretha Franklin, Wilson Pickett e Otis Reding, entre outros . 
 Auditório da Cultura Inglesa (r . 
 Dep . 
 Lacerda Franco, 333, tel. 885-1200) . 
 KALIMBA -- A banda de reggae toca repertório com letras de temática social e ritmo dançante . 
 O comércio paulista deve faturar 18% mais neste ano na comparação com 1993, segundo a FCESP . 
 O crescimento não é explosivo, indica apenas recuperação de consumo, dizem economistas . 
 Apesar de o mês de outubro ter sido o melhor dos anos 90, pesquisa da FCESP mostra que no mês passado o comércio paulista faturou 5% menos do que em igual mês de 1983 o pior outubro da década de 80 . 
 O segundo questionamento é à informação de que Carlos Lacerda era um obcecado sexual . 
 «Carlos Lacerda pode ter sido uma porção de coisas na vida, mas chegado a sexo não foi, muito pelo contrário», diz nosso cronista da mundanidade, com a humildade de quem julga que tudo o que ele não sabe, é mentira . 
 Poderia relatar algumas histórias mais apimentadas de Lacerda . 
 Fico em dois casos mais light . 
 «Quem mora em lugares altos conhece bem esse fenômeno», prossegue o médico . 
 «Acontece com tubos de creme dental e sacos de batatas fritas . 
 E também com próteses de seio» . 
 Stepanenko e os ministros da Indústria e Comércio, Elcio Álvares, e da Administração Federal, Romildo Canhim, dispararam várias ligações telefônicas para governadores e parlamentares . 
 O presidente Itamar Franco orientou seus ministros para se empenhar na busca de votos favoráveis ao FSE . 
 Até o PPR, que ontem ainda se mostrava indefinido em relação ao Fundo, mandou telex solicitando o comparecimento dos parlamentares . 
 «A bancada vai comparecer em massa, mesmo que seja para obstruir», afirmou o líder do partido na Câmara, Marcelino Romano Machado (SP) . 
 Já o líder do PFL na Câmara, deputado Luís Eduardo Magalhães (BA), não convocou sua bancada . 
 «A responsabilidade nesta questão é do governo, o meu partido é mero coadjuvante.» 
 Desses, Válber foi para o Japão, Admílson para Porto Alegre, Leto voltou para Mogi e Rivaldo, depois que voltou a São Paulo, está morando num hotel quatro estrelas do centro de São Paulo . 
 O que está mais perto é Tupãzinho, que se mudou para o prédio vizinho, no nº 305, o edifício Beyruth . 
  (MD)  
 O documento traz o resultado do levantamento feito com 300.377 crianças de 295 municípios de 15 Estados e Distrito Federal no decorrer deste ano . 
 O Consea não estabeleceu um índice nacional de desnutrição porque foram adotados métodos diferentes para a realização do levantamento . 
  Ianomâmis vão ingerir cinzas dos mortos  
  Especialista diz que eventual exame das cinzas contidas nas cabaças seria um crime maior que a chacina  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Claudia Andujar, coordenadora geral da CCPY (Comissão pela Criação do Parque Yanomami), diz que as cinzas dos ianomâmis mortos na chacina estão guardadas com suas famílias . 
 Ela afirma que não viu as cinzas porque estão lacradas dentro de cabaças . 
 Essas cabaças são abertas somente em rituais . 
  Giovane faz sua estréia amanhã no Palmeiras  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Giovane faz amanhã em Tatuí (135 km a oeste de São Paulo) sua estréia com a camisa do Palmeiras/Parmalat . 
 O time enfrenta o Banespa em amistoso preparatório para a Copa CBV, que começa no próximo dia 11 . 
 A bailarina diz que, antes da liberação sexual, as mulheres tinham o olhar mais baixo . 
 «Quando queriam seduzir alguém, valiam-se de gestos sutis . 
 Por exemplo: levantar levemente o queixo ou esfregar a ponta das orelhas com os dedos.» 
 Os homens daqueles tempos, presos às demonstrações explícitas de poder, caminhavam como se marchassem . 
 «Os passos, firmes e largos, impediam que o corpo gingasse.» 
  Ameaça  
 O candidato à presidência pelo PT, Luiz Inácio Lula da Silva, é visto como uma ameaça às reformas . 
 Se eleito, ele pode causar, segundo o jornal, «grandes perdas» aos investidores por causa de suas posições antiprivatização e a favor de «retardar iniciativas de modernizar a economia de acordo com diretrizes neoliberais» . 
 A versão da W/Brasil será difundida ao mercado através de texto escrito por Freire . 
  (NB)  
  Falabella esbanja com aniversário  
 Miguel Falabella não mediu gastos para a sua festa de aniversário, que acontece hoje no Le Buffet, no Rio . 
 Comenta-se que o ator gastou mais de R$ 40 mil com a comemoração . 
  Travesso converte repórter em atriz  
 Impressionado com a exuberância física da uma repórter que o entrevistou, Nílton Travesso convidou a moça para fazer uma participação especial em «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Técnicos da polícia examinavam o cadáver do terrorista, deitado ao lado do ônibus, checando para ver se tinha mais explosivos . 
 Uma multidão se reuniu na estação depois do atentado, gritando «Morte aos árabes» . 
  VW e Ford iniciam separação  
  Fim da holding Autolatina está sendo planejado desde julho; revendedores comemoram  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 A Autolatina começa a se desintegrar . 
 Ford (49%) e Volkswagen (51%), que se uniram em 1986 para formar uma das maiores empresas nacionais, já iniciaram o processo de separação . 
 Um grupo de trabalho, formado em Buenos Aires (Argentina) no último dia 6 de julho, decide o futuro das duas empresas . 
  «Não acho nenhum lugar bonito, mas adoro ir ao edifício Martinelli»  
  PLATAFORMAS  
 Idolo: 
  «Não tenho»  
 Mito: 
 Na semana passada, em entrevista à Folha, Flávio Pires da Silva, o Flávio Negão, chefe do tráfico na favela de Vigário Geral, disse que sua disposição era a de «brigar com a polícia, não com o Exército» . 
 De acordo com um oficial que trabalhou no esquema de policiamento da cidade durante a ECO-92, a «opção é pela dissuasão e não pela coerção» . 
 Promovida pelas Nações Unidas, a ECO-92 reuniu mais de cem chefes de Estado e governo no Rio . 
 Folha -- Na sua opinião, Winnie Mandela ajudou ou prejudicou seu ex-marido? 
 Sparks -- Por muito tempo, acreditou-se que o comportamento dela poderia prejudicar Mandela, mas agora não mais . 
 Como a relação pessoal entre eles acabou (o casal está separado desde abril de 1992), o que quer que ela faça não atingirá Mandela . 
 Na segunda-feira, Rostenkowski recusou um acordo proposto pela promotoria e disse que «é muito mais emocionante lutar para provar minha inocência do que aceitar penas reduzidas por crimes que não cometi» . 
 Em declaração distribuída ontem e redigida em tom desafiador, o deputado disse que não transgrediu nenhuma lei e que vai voltar à presidência da Comissão de Orçamento em tempo de ajudar a aprovar a reforma do sistema de saúde proposta por Hillary Clinton . 
 Em janeiro deste ano, embora também alegasse inocência, ele devolveu US$ 82 mil ao governo por material de escritório que havia sido comprado por seu gabinete . 
 Segundo a promotoria, esse material não tinha uso oficial . 
 Segundo ele, tinha, mas ele preferia pagar de volta para manter sua integridade intocada . 
  Decisão sobre fim da Ufir sai até sexta  
  LILIANA LAVORATTI; VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo decide até sexta-feira se extingue a Ufir já em janeiro ou congela o indexador dos impostos federais até a desindexação total da economia, que inclui também o fim de reajustes salariais pelo IPC-r e mudanças na TR . 
 As propostas de mudanças elaboradas pela Receita Federal e Banco Central foram apresentadas ontem para a equipe econômica . 
 O fim da Ufir estava praticamente decidido, mas a Receita entende que a adoção isolada da medida provocaria queda na arrecadação . 
 Kimayio não falou, mas a falta de experiência no percurso a atrapalhou na prova . 
 Logo após deixar a praça Padre Péricles, no extremo oeste do percurso, ela precisou subir para a calçada ao fazer uma curva, embolada com a portuguesa Albertina Dias, a brasileira Carmen Oliveira e a sua compatriota Sally Barsosio . 
 Kimayio não estava entre as maiores favoritas . 
 Elas eram Barsosio, terceira colocada na prova de 10.000 m do Mundial de Atletismo em Stuttgart, Alemanha, Carmem e a mexicana Maria del Carmen Diaz, segunda e primeira colocadas na São Silvestre no ano anterior, e Albertina, campeã mundial de cross-country . 
  Cesp/Unimep pega hoje time do Japão  
  A partida abre às 14h a segunda rodada do 4º Campeonato Mundial Interclubes de Basquete Feminino  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 Cesp Unimep e Japan All Star fazem hoje às 14h o jogo de abertura da segunda rodada do 4º Campeonato Mundial Interclubes de Basquete Feminino . 
 A partida acontece no Ginásio Poliesportivo Paschoal Thomeo, em Guarulhos (SP) . 
 Em seguida, às 16h, se enfrentam Nossa Caixa x Ahena Cesena e, às 17h45, Lituania Select x Lacta . 
 Com cerca 60% do Sol encoberto, o céu começou a escurecer sutilmente . 
 Só quando faltavam menos de quatro minutos para o eclipse total, o processo de escurecimento começou a ser sensível . 
 «Se isso ocorrer, os trabalhadores passarão a exigir aumento nos salários, e teremos de volta a espiral inflacionária . 
 Acho que o governo tem uns quatro meses para não deixar a inflação voltar . 
 Se conseguir, terá deixado a crise para trás, e teremos um câmbio mais ajustado.» 
 O filósofo defende ajuda às empresas que têm dívidas em dólar . 
 «De repente, essas empresas tiveram um aumento de mais de 50% em suas dívidas . 
 Se o governo não ajudá-las, ou elas quebram ou aumentam seus preços.» 
  Globo veta referências à campanha eleitoral  
  A determinação de Boni está em vigor desde o dia 11 de abril e só deixa de fora os programas jornalísticos  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum programa da Rede Globo, exceto os jornalísticos, poderá fazer qualquer referência às eleições gerais de outubro e novembro . 
 A determinação está em um memorando que a emissora baixou no último dia 11 . 
 15º . 
 16º . 
  Montadoras batem recorde de produção em fevereiro  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística registrou novo recorde de produção para o mês de fevereiro . 
 Foram fabricados no mês passado 114.781 veículos, 27% a mais do que em fevereiro de 1980 o antigo recorde, quando as montadoras produziram 90.220 unidades . 
 Em relação a fevereiro do ano passado, a produção cresceu 34% . 
 Para este mês, a Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) prevê um novo recorde histórico . 
 Segundo o presidente da entidade, Luiz Adelar Scheuer, as montadoras vão produzir em março 141 mil unidades, resultado superior a qualquer outro mês na história da indústria . 
 «Com base nesses números e na projeção para os próximos três meses 131 mil unidades por mês, é possível esperar este ano uma produção superior a 1,5 milhão de unidades», diz Scheuer que, embora cauteloso, já admite que o crescimento da indústria pode superar os 15% . 
 Troche -- Não, não é preconceito . 
 Nós apenas tentamos ser superconscientes politicamente a respeito do que outras lésbicas pensariam se elas soubessem que tivemos um punhado de homens trabalhando para nós . 
 Acho que você acaba se impondo este tipo de ação politicamente correta e de alguma maneira nós pensamos em realizar um filme feito somente por mulheres, sem ser influenciado de forma alguma por homens . 
 E isso aconteceu . 
 Clinton e diversos outros integrantes de sua administração têm dito com ênfase que o governo dos EUA é neutro na eleição brasileira . 
 Carville não listou qualquer cliente brasileiro na prestação pública de contas que foi obrigado a fazer em junho, quando o Partido Republicano, de oposição, questionou o fato de ele, Begala, Mandy Grunwald e Stan Greenberg usarem crachás de funcionários da Casa Branca . 
 Richardson, democrata de Novo México, sul do país, está na capital norte-coreana em viagem oficial sem relação com o incidente . 
 O anúncio de Clinton foi divulgado por escrito, em linguagem cuidadosa para evitar aumento de tensões entre EUA e Coréia do Norte . 
  Antonio Ignácio Silva  
  São Paulo, SP  
 * . 
 'Falta de opção salva telejornais do SBT' . 
 Já a bordo do navio de onde acompanharia as manobras e disparos, Mangabeira continuava demonstrando seu pouco interesse pelo evento militar daquele dia . 
 O almirante que comandava a operação notou a falta de empatia do deputado udenista, mas não fez comentário algum . 
 Continuou explicando os procedimentos . 
 O Hemepar realizava testes que constatavam a hepatite de maneira geral, sem identificar o tipo . 
 Seratiuk afirmou que, devido à incidência do vírus da hepatite B, a oferta de sangue foi reduzida em 30% por falta de novos doadores . 
 Até a tarde de ontem, a Polícia Civil não tinha pistas sobre a identidade dos dois outros ladrões que participaram do tiroteio . 
 Segundo o 2º. DP, Silva já havia sido preso e condenado anteriormente por furto (quando o ladrão age sem violência contra pessoas) e por tráfico de drogas . 
 Jean Arp era escultor e poeta; André Breton era escritor, mas também construía seus poemas-objeto . 
 E Duchamp, antes de ser artista, foi um pensador . 
 Folha -- Como se estabelece a influência de Duchamp a partir do Dadá? 
  Conquistas feitas e por fazer  
  Três mulheres concordam que a «época de ouro» ainda não chegou  
 Isabel Allende é filha do ex-presidente do Chile Salvador Allende, morto no golpe de Estado de 1973 . 
 Forçada ao exílio em 1974, Isabel só voltou ao Chile em 1988, depois de ter escrito o best seller «A Casa do Espíritos» . 
 Yael Dayan é filha de um dos fundadores do Estado de Israel, Moshe Dayan . 
 Fez seu nome lutando pela paz como deputada do Partido dos Trabalhadores, no Parlamento de Israel . 
 É também uma líder feminista em seu país . 
 Onde vive: Los Angeles, EUA . 
 De onde veio: Rio de Janeiro . 
 Política industrial e governo O governo deve colaborar com a pesquisa em geral, aprimorar as câmaras setoriais, e manter «vivos» os canais de comunicação com os setores produtivos, para defendê-los de sanções e pressões externas . 
 Questão regional Defende a instituição de mecanismos permanentes de avaliação de projetos, para que as renúncias fiscais sejam concedidas apenas depois de uma severa avaliação de custo-benefício . 
 O Camry 3.0 também chega ao Brasil modificado . 
 O motor da linha 94 é feito em bloco de alumínio em substituição ao anterior, de ferro fundido . 
 O Camry tem preço de tabela fixado em US$ 65,4 mil . 
  (Luciano Somenzari)  
 «Há casos de empresas que ganham uma concorrência pública e precisam se habilitar em cinco dias», diz o empresário . 
 Mesmo depois de o cliente ter um contrato fechado com uma empresa pública, o serviço da Radar não termina . 
  DOMINGO  
  Jodie Foster no «Estreme Close-Up»  
 A atriz norte-americana Jodie Foster é a convidada do programa «Extreme Close-Up», no Superstation esta semana . 
 Ela fala de sua participação no filme «Maverick» (foto, em cartaz em São Paulo), e da sensação de atuar ao lado de Mel Gibson e James Garner . 
 O programa também mostra os bastidores e as cenas mais perigosas de «I Love Trouble», estrelado por Julia Roberts . 
 O programa é legendado . 
 EXTREME CLOSE UP Superstation, 20h30 . 
 «A prática do 'off road' tem aumentado principalmente devido à abertura do mercado às importações», diz um dos sócios, Roberto Pontes Góes, 21 . 
 Entre os importados, Suzuki e Lada são os mais requisitados, segundo ele . 
 «Principalmente o modelo russo, mais acessível.» 
  (LPz)  
  Dudaiev faz desafio a Moscou  
 O presidente da república autônoma russa de Tchetcheno-Inguchétia, Djokar Dudaiev, reafirmou ontem a declaração de independência do país frente a Moscou, não reconhecida pelo Kremlin . 
 Dois dias após uma importante vitória de suas tropas contra rebeldes apoiados pela Rússia, Dudaiev presidiu uma parada pelo «dia da independência» em Grozni . 
 Uma prova disso é que várias categorias já estão conseguindo reposições salariais através de negociações . 
 E algumas negociações só aconteceram depois de greves . 
 E o Plano Real, batizado inicialmente de FHC, é um plano neutro, técnico, dissociado deste ambiente eleitoral? 
 É evidente que não . 
 O rio Negro, que corta a cidade, transbordou na madrugada de ontem . 
 A Defesa Civil passou o dia monitorando a situação das cerca de 2.300 pessoas que moram em áreas ribeirinhas . 
 «Muitas delas, mesmo com as casas alagadas, não querem se transferir para abrigos», disse Oliva . 
 Ele explicou que o alagamento de mais de 50% da área do município foi causado pela alta do mar a maré alta que se verifica no litoral da cidade desde 12h30 de ontem . 
 Segundo o chefe da Defesa Civil, a maré alta «represou o rio Negro, o que não permite o escoamento para o mar o aumento do seu nível, provocado pelas fortes chuvas» . 
  MTV exibe VMAS ao vivo  
 A MTV transmite ao vivo a entrega dos Video Music Awards . 
 A programação começa com uma festa organizada pela filial brasileira, na qual se apresentam Paralamas do Sucesso e Pin Ups . 
 Na festa principal, tocarão Rolling Stones, Aerosmith, Stone Temple Pilots, Smashing Pumpkins, Counting Crows, Beasty Boys e Snoop Doggy Dogg . 
 A apresentação é de Cris Couto (foto) e Edgard . 
 VMAS 94 MTV, 19h . 
 O diretor de Fiscalização do BC, Édson Sabino, disse que cada banco será analisado em separado, poque os problemas variam . 
 «Há bancos que precisam de ajuste imediato e rigoroso», disse Sabino, quando perguntado se existem casos em que a opção é ajustar ou liquidar . 
 Mas é possível avaliar as forças envolvidas neste cabo-de-guerra interno, mais um numa temporada atípica . 
 Se fossem seguidas as regras, Schumacher deveria ser suspenso do GP da Alemanha, no próximo fim-de-semana . 
 O piloto da Benetton não atendeu a uma bandeira preta por mais de três voltas no GP da Inglaterra . 
 Foi incluído um trecho novo no Maranhão, base eleitoral de Sarney . 
 Estes recursos seriam suficientes para a recuperação de 150 quilômetros de rodovias . 
 No dia 4 de abril, Sarney foi ao gabinete do presidente Itamar Franco e afirmou que poderia apoiar a candidatura de FHC no caso de ser derrotado na prévia do PMDB, realizada em 15 de maio . 
 O início da construção está previsto para o ano que vem . 
 A indústria pretende investir, até 1996, US$ 250 milhões . 
 O projeto da nova fábrica -- a indústria já tem uma funcionando em Pouso Alegre, em Minas Gerais, e inaugura outra em novembro, no Rio -- prevê uma expansão para dobrar sua capacidade . 
  DESTAQUES DA 18ª MOSTRA INTERNACIONAL  
 ALEMANHA: 
  «Profissão Neo-Nazista», de Winfried Bonengel  
  ÁUSTRIA: «71 fragmentos da Cronologia do Acaso», de Michael Haneke  
 BRASIL: 
 A questão do direito autoral entra em pauta também quando micreiros scaneam (transformam uma imagem em informação de computador) fotos ou quadros . 
 Uma modelo fotografada, por exemplo, teria que receber pela divulgação de sua imagem . 
 Quando sua foto é reproduzida pelos micreiros isso nem sempre acontece . 
 Segundo Santos, o uso de pirataria não é privilégio de BBSs pequenas . 
 «Isso depende apenas da forma de trabalhar de cada um»', diz . 
  BILHETERIA  
 Cinemas nos países desenvolvidos estão roubando audiência da televisão . 
 Essa é a conclusão do relatório publicado pelo jornal inglês «Screen Digest» . 
 O jornal afirma que o último ano foi o melhor em bilheterias na Europa Ocidental . 
 Na América, o percentual positivo foi de 6,2 e na Austrália de 19,9 em relação a 1992 . 
 Para a autora, o muralismo, encabeçado pelos pintores mexicanos Diego Rivera, José Clemente Orozco e David Alfaro Siqueiros, «tem como eixo central os homens e sua própria história» . 
 Frida Kahlo nasceu na Cidade do México em 1910 e morreu em 1954 . 
 Foi casada com o pintor Diego Rivera e se destacou por sua militância em favor da causa comunista, tendo convivido com o revolucionário russo Leon Trotski durante seu exílio no México . 
 E eu trabalho sério, profissional: assisti Gringos X Cucarachos numa TV cucaracha . 
 E o locutor: «tiro de esquina: atirou la pelota em corner» . 
 Aliás, o locutor devia fazer propaganda de Colubiasol: 
 «Goooool!» dos EUA . 
 Rarará . 
 De novo?! 
 O goleiro cucaracho engoliu dois perus . 
 Two turkeys! 
 E a torcida colombiana é hilária: todos com peruca amarela do Valderrama . 
 Tudo com cara do Bozo! 
 E as propagandas nos intervalos? 
 McDonald`s: sabe como fala hamburguer em cucaracho? 
 Boletos! 
 Rarará! 
 Aí entra um comercial de mata-barata e o cucaracho com um spray na mão tsi-tsi: «para exterminar las cucarachas» . 
 Exterminar las cucarachas?! 
 Fraticídio! 
 Aqui já não tem quase mulher e querem exterminar com as cucarachas . 
 Pra desespero dum colega meu que tá formando a Seleção dos Hetero-Desesperados! 
 «Não tenho a mesma pretensão do teatro adulto, mas o show se identifica um pouco com teatro de revista, o `vaudeville'.» 
 Dentro desse modelo, Bisso brinca com a decadência do gênero infantil . 
 «Por isso este apelo ao desenho animado, ponto comum entre adulto e criança, e a Disney, tema infantil sem substitutos na atualidade.» 
 Nas demais avenidas da região, o congestionamento foi considerado o habitual do horário de pico . 
 Os dois hospitais da área, Albert Einstein e Iguatemi, não foram atingidos pelo blecaute . 
 Entre os shopping centers, somente o Jardim Sul foi afetado . 
 Moradores dos bairros atingidos afirmaram que, desde a madrugada de ontem, já havia faltado energia três vezes por períodos de cerca de 30 minutos . 
 No segundo tempo, o Botafogo se soltou ainda mais, deixando amplos espaços para o ataque do Atlético . 
 A equipe mineira, porém, não soube aproveitar essa vantagem . 
 Segundo ele, a ocupação da capacidade instalada das indústrias atingiu níveis recordes e já chegou ao limite em vários setores . 
 Nesse contexto, é preciso conter temporiariamente o consumo para dar tempo às indústrias de aumentarem sua capacidade de produção, entende a equipe . 
 Weidner foi torturado várias vezes pelos alemães . 
 Um de seus interrogadores foi Klaus Barbie, o «carniceiro de Lyon» . 
 Escapou da morte com fugas espetaculares . 
 Ele pulou de trens que o transportavam para campos de concentração, atravessou a nado, sob tiros, o rio Reno, e pulou de uma cela no terceiro andar quando estava para ser executado . 
  Le Coq Hardy volta com falhas no serviço  
  Agora localizado no Itaim, o restaurante possui ótimas instalações, excelente cardápio, mas um frio atendimento  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Após 21 meses de obras, o Le Coq Hardy inaugurou sua nova sede em grande estilo . 
 O novo ponto é luxuoso, mas discreto, com piano bar, instalações de cozinha exemplares, adega climatizada . 
 O serviço é frio e afetado, mas a comida, com poucas falhas, continua das melhores . 
 O Le Coq Hardy foi criado há 17 anos, em Santo Amaro, pelo ítalo-francês Vincenso Ondei, 67, comerciante de automóveis que, três anos antes, iniciara-se na gastronomia como sócio do La Maison Basque . 
 Ao abrir seu próprio restaurante, em 77, levou junto o cozinheiro da Maison, o cearense José Pereira da Silva . 
 Hiranaka destaca as orquídeas, as espécies cultivadas em cactos e as flores de vaso, como crisântemos, prímolas e violetas . 
 As orquídeas também são o destaque da exposição de Arujá . 
 Katsuya Araki, presidente da Associação dos Floricultores da Região da Dutra, chama a atenção para a orquídea conhecida como «chuva-de-ouro» (Oncydium flexiosum) . 
  Marca perigosa  
 O comando da campanha de FHC acha que Quércia só deve merecer atenção se superar a marca de 10% nas pesquisas . 
 Caso contrário, a estratégia em relação ao peemedebista não muda . 
  Pelo menos  
 A cúpula da campanha quercista não tem maiores expectativas de ver Sarney no palanque presidencial do PMDB . 
 «Mas o simples fato de ele não criar dificuldades já é muito bom para nós», comenta um aliado próximo a Quércia . 
 Santos disse ainda que «não está interessado» na lista de nomes que teriam recebido dinheiro de Castor de Andrade . 
 «Meu cliente não fez doação nenhuma . 
 Além do mais, isso não implica em punição legal» . 
 O advogado declarou que seu cliente não tem ligações como tráfico internacional de drogas . 
 «Quero só ver se vão apresentar provas disso . 
 É uma calúnia», afirmou Santos . 
 Armado com um revólver Taurus 38, ele enfrentou a dupla e acabou baleado no braço . 
 No hospital Tide Setúbal, onde foi socorrido, Barbosa reconheceu o assaltante sobrevivente: Márcio Barbosa Furtado, 21, que foi autuado em flagrante no 22º DP (São Miguel Paulista) . 
  Eleições satisfatórias  
 Há diversas explicações para essa inversão na motivação dos assassinatos na África do Sul . 
 «Os resultados das eleições foram satisfatórios para a maioria dos partidos», diz o diretor do Comitê de Direitos Humanos . 
 Durante o regime do apartheid, que definia locais de moradia diferenciados para brancos e negros, a população descendente de africanos se organizou em partidos dos quais alguns tinham entre suas estratégias os assassinatos políticos . 
 Todos os sistemas de transportes, comunicação e energia, toda a parte }hard do sistema educacional e de saúde foram conceituados como indicadores de desenvolvimento . 
 E, de fato, são . 
 Apenas, têm de ser entendidos como indicadores de suporte ao efetivo desenvolvimento, que é o desenvolvimento humano . 
 Tal conceito é hoje plenamente definido pelas Nações Unidas e acatado pelas autoridades, pelos políticos, pelos pensadores responsáveis e atualizados do mundo . 
 O movimento de alta dos estoques não foi acompanhado pelo consumo, que permaneceu estável . 
 O salto do consumo havia sido registrado no primeiro trimestre . 
 Foi principalmente para que os jornais pudessem se estocar, portanto, que os produtores canadenses redirecionaram boa parte de suas exportações para os EUA . 
 Os policiais federais adotaram o discurso da «defesa do regime democrático» . 
 O presidente do sindicato disse que a PF «não é a polícia do Executivo, mas da União» . 
 Segundo ele, basta que o STF entregue qualquer mandado de prisão diretamente para os policiais para que ele seja cumprido . 
 «Nós costumamos prender bandidos e traficantes . 
 Vai ser muito mais fácil prender esses molengas», disse o presidente do sindicato . 
 Já foi fixado que os pedidos de destaque devem ser apresentados pelos congressistas até as 18h do dia seguinte à apresentação do parecer do relator . 
 Destaques são emendas supressivas que os parlamentares podem fazer ao parecer . 
 As matérias são colocadas em votação na sessão seguinte à apresentação do parecer pelo relator . 
 Ou seja: as votações podem ocorrer na segunda sessão após o parecer do relator ser apresentado . 
  LÍDERES APÓIAM REELEIÇÃO DE GOVERNADORES, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 A maioria dos partidos rejeita a proposta do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), de permitir que os atuais prefeitos, governadores e o presidente da República disputem as eleições de 1994 sem ter que deixar os cargos que ocupam . 
 Jobim obteve apoio dos líderes dos principais partidos no Congresso para a proposta de que prefeitos, governadores e presidente da república possam se reeleger a partir de 1995 . 
  Fraude afeta legitimidade, diz procurador  
  Polícia Militar do Rio prende em flagrante 12 pessoas acusadas de formação de quadrilha para fraude de votos  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador regional eleitoral do Rio, Alcyr Molina, defende a recontagem parcial dos votos nas eleições proporcionais do Estado . 
 A proposta pode ter o apoio do presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence . 
 «Não elimino, em caráter extraordinário, a possibilidade de uma recontagem geral no Estado», disse Pertence, ontem . 
  Lipoaspiração exige cuidado antes e depois da operação  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 A morte há três semanas de Helenita Caparrus Pereyra, mulher do ex-jogador Dario Pereyra, trouxe à tona os riscos que cercam cirurgias relativamente seguras como a lipoaspiração . 
 Helenita teve seu intestino perfurado quando removia gordura localizada na abdome (barriga) . 
 A cânula utilizada (veja quadro abaixo) ultrapassou a camada muscular e atingiu o intestino . 
 O time perdeu (3 a 1), anteontem, um amistoso contra a seleção da Colômbia . 
 O único gol da equipe italiana foi marcado pelo meia Edmundo, emprestado pelo Palmeiras . 
 A situação do jogador no Palmeiras justificou o empréstimo e pode possobilitar a transferência do jogador . 
 «Se o cruzeiro será aceito até o final do mês, segundo a medida provisória, não faria sentido haver um prazo diferente para a troca nos bancos», explicou . 
  Formalização  
 Tavares disse que a extensão do prazo será formalizada na próxima semana . 
  Delegado é exonerado por permitir saída  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário de Polícia Civil do Rio, Mário Covas, exonerou ontem o diretor da Polinter (Delegacia de Capturas e Polícia Interestadual), Carlos de Souza Oliveira . 
 A exoneração foi uma punição disciplinar pela saída de 13 presos da carceragem especial da Polinter . 
 O caso foi descoberto na sexta-feira, quando duas promotoras fizeram uma fiscalização surpresa e notaram a ausência dos presos . 
 Antes, o tráfego era autorizado apenas a pessoas que possuíssem vagas em garagem nestes locais ou para táxis com ponto nestas ruas . 
 De acordo com a CET, a liberação deve facilitar o acesso das pessoas ao centro e não deve trazer problemas para o trânsito . 
 No dia 31 de outubro a prefeitura já liberara o acesso de carros particulares a algumas ruas do centro velho . 
  O novo PT  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Há uma teoria segundo a qual todo ser humano tem o seu limite . 
 Mesmo as cabeças mais qualificadas cedo ou tarde encontrariam o obstáculo definitivo . 
 Por analogia, pode-se aplicar o raciocínio aos partidos políticos, na verdade aglomerados de pessoas em suposta sintonia de propósitos . 
 As pesquisas de opinião preconizam o encontro de Lula e do PT com o seu limite . 
 Se forem de fato derrotados nesta eleição presidencial, os petistas terão esbarrados no seu momento fatal . 
 As polícias da região central do Estado, onde aconteceu o assalto, e de Porto Alegre, foram mobilizadas . 
 Os assaltantes, que seriam seis ou oito, conforme diferentes versões, teriam usado coletes da PF para parar o trânsito na estrada e assaltar o carro-forte no trevo da BR-290 com a BR-153 . 
 Antes de pegar o dinheiro, os assaltantes dispararam tiros contra o carro-forte . 
 Eles fugiram em três carros . 
 Até as 17h a polícia não tinha conseguido prender os assaltantes . 
 O setor exportador de suco de laranja, por exemplo, fatura cerca de US$ 1,2 bilhão por ano . 
 O dinheiro entra no Brasil e tem que ser convertido em reais . 
 No início do Plano Real, quando a cotação da moeda brasileira era praticamente igual a US$ 1, o exportador não tinha prejuízo . 
 Na sua análise, julho e agosto serão meses decisivos para sentir os primeiros efeitos do Plano Real . 
 Para ele, os aumentos de preços no varejo não devem passar de 2% neste mês . 
 De agosto a dezembro, os reajustes serão ainda menores . 
 Renato Marcondes, gerente de marketing da Pakalolo, diz que a empresa vai fazer força para vender mais barato . 
 «Nossa estratégia é cortar ainda mais as gorduras e manter os estoques bem ajustados.» 
 A recomendação é selecionar atividades que estejam diretamente ligadas à função exercida . 
 Cursos que representam enriquecimento gerencial e de cultura geral também são bem-vindos . 
 «À medida que se vai galgando a hierarquia da empresa, o conhecimento global torna-se mais importante», diz Velloso . 
 O Parlamento haitiano tem 82 cadeiras, mas é frequentado por 112 parlamentares, 70 dos quais não são reconhecidos pelo governo norte-americano . 
 «O Parlamento mais uma vez vai vestir as calças de legitimador do Executivo . 
 Não está preparado para suas tarefas . 
 É como o Parlamento brasileiro após a Constituição de 1824, que previa o voto censitário», diz José Soares Júnior, secretário da embaixada brasileira no Haiti, atualmente desempenhando as funções de embaixador . 
 Custa US$ 250 na Paulisystems e pode ser importado pela Blue Pointer, que também traz só o programa por US$ 69 . 
 Na linha de impressoras, a HP vende a Deskjet 310, jato de tinta, colorida, por US$ 630 . 
 Sobra agora a preocupação, entre eles, com a total ausência de lideranças no partido no Estado . 
 Alguns avaliam que há uma estrada aberta para a ressurreição de Orestes Quércia . 
 As ramificações da «Information Highway» não afetam somente a música . 
 Hollywood também já começou a avaliar o impacto que a televisão «interativa» e seus serviços de vídeo vão ter sobre o lucro dos estúdios . 
 Mas a tecnologia para a prestação desses serviços ainda engatinha . 
 Mesmo assim, alguns agentes já estão delineando contratos para os seus artistas que incluem direitos eletrônicos . 
 Nem mesmo a literatura, que tantos acham que será obliterada pela eletrônica, escapa desse super tráfego tecnológico . 
 A Xerox aposta num futuro de livrarias sem livros mas cheias de impressoras . 
 A «DocuTech», no mercado há quatro anos, imprime 68 páginas, dos dois lados, em um minuto . 
 Ou seja, o «Aurelião» leva apenas 30 minutos para ser impresso . 
 O preço da impressora é industrial: US$ 260 mil . 
 E as máquinas ainda não são perfeitas . 
 As páginas são grampeadas em vez de serem coladas como nos livros comuns . 
 Mas a Xerox está pesquisando novas maneiras de produzir um livro perfeito sem perder a rapidez . 
 A candidatura Lula nutre-se, em parte, de um ambiente pessimista, canalizando as frustrações . 
 As chances de Fernando Henrique Cardoso dependem de mudança do humor nacional e na sua identificação entre os eleitores como um canal de melhoria de vida da população . 
 Natural, portanto, que o real balance os pontos na disputa ao Palácio do Planalto . 
 Mas tem muito jogo pela frente . 
 Caso os preços caiam e os consumidores sintam-se com mais dinheiro no bolso, a tendência é Fernando Henrique crescer ainda mnais se ele conseguir passar a imagem de que representa a estabilidade . 
  África do Sul caça matador  
 A polícia da Cidade do Cabo lançou uma operação sem precedentes para encontrar um «serial killer» que ataca adolescentes no subúrbio de Mitchells Plain . 
 Na madrugada de ontem foram encontrados os corpos de seis garotos; outros cinco, alguns com sinais de abusos sexuais, foram achados na semana passada e a polícia falou em outros nove casos desde 1986 . 
  Clinton quer contribuições  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, pediu a assessores estudo sobre um fundo de contribuições para pagar despesas que terá nos próximos anos . 
 A ex-funcionária pública Paula Jones acusa Clinton de molestamento sexual . 
 O presidente tem até agosto para apresentar sua primeira defesa . 
 Estima-se que Clinton poderá gastar até US$ 2 milhões com seus advogados . 
 No segundo tempo, o União saiu na frente novamente, com um gol do atacante Israel . 
 O Rio Branco empatou aos 14min com Aritana . 
 O gol da vitória do Rio Branco saiu aos 35min com Marcelo . 
  RIO BRANCO  
  3  
 Cesar; Marcinho, Pinga, Ryuler e Paulo Cesar; Nei, Cristóvão (Rogério) e Sandoval; Rudinei (Cham), Marcelo e Aritana . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
 Já a Companhia Siderúrgica Nacional (CSN) havia sido classificada como a 18ª empresa em 92 . 
 Desestatizada em abril de 93, concluiu o ano como a 6ª maior do país . 
 A lição dificilmente poderia ser mais clara . 
  RAIO X  
  Nome: Rodrigo Janot Monteiro de Barros  
  Idade: 37 anos  
  Local de nascimento: Belo Horizonte (MG)  
  Estado Civil: casado com Junia Janot  
  Filhos: Letícia, 4 anos  
 Cargo atual: secretário de Direito Econômico do Ministério da Justiça e procurador da República licenciado . 
 Profissão: advogado formado pela UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais) . 
 Essa é a segunda vez que a polícia investiga um maníaco que ataca dentistas . 
 No início do ano passado, o 16º Distrito Policial prendeu o desempregado Célio Magno . 
 Magno foi reconhecido por cerca de dez mulheres dentistas que foram estupradas em seus consultórios nos bairros de Vila Mariana, Vila Clementino, Saúde e Jabaquara (todos na zona sul) . 
 QUALÉCUMPADI Esse é o nome do selo do Capital Inicial, que não ganhou muita mídia mas é ponto a favor . 
 O primeiro lançamento foi a estréia da banda, sem Dinho, outros virão tanto gringos quanto brasileiros, pelo que eles dizem . 
 Parabéns e boa sorte . 
 CAMPINEIROSEnfim o Juntatribo, o Lollapalooza brazuco, de que muito já se falou e agora cabe a outros lugares que não esta coluna noticiar . 
 Só resta ir para Campinas e encher a cara . 
  Letchkov pode deixar Alemanha  
  De Nova York  
 O atacante búlgaro Iordan Letchkov, autor do gol que eliminou a Alemanha do Mundial dos EUA, confirmou ontem que recebeu ameaças de morte por parte de grupos neonazistas alemães . 
 O jogador decidiu reforçar sua segurança pessoal e já pensa em mudar de time . 
 Letchkov joga no Hamburgo da Alemanha desde o ano passado . 
  Neonazistas são condenados  
 Os dois skinheads alemães e o dono de um bar que, em novembro de 92, espancaram e queimaram Karl Hans Rohn até a morte pensando que ele era judeu foram condenados ontem pelo tribunal de Wupeertal (Alemanha) . 
 Andreas Wember, 26, vai cumprir 14 anos . 
 Michael Senf, 20, e o dono do bar, Marian Glensk, pegaram 10 anos de prisão cada um . 
 A única universidade estadual de São Paulo que ainda não divulgou a relação candidato/vaga foi a Unesp . 
  Na Fuvest, o curso mais concorrido é publicidade, com 84,1 candidatos por vaga  
 A Unicamp oferece este ano 1.990 vagas . 
 Há 40.738 inscritos, 7,4% a menos do que no exame anterior . 
 Cesaria -- Desde rapariga eu ficava entre as pernas do meu pai entoando cantigas . 
 Ele tocava violão nas reuniões do meu tio, o compositor B. Leza, que morreu em 1958 e era um dos compositores da ilha . 
 Folha -- Você interpreta muitas mornas de B. Leza . 
 «Miss Perfumado» é música dele . 
 Como você conheceu a obra dele? 
  Palmeiras chutou mais a gol  
  Da Redação  
 O Palmeiras procurou mais o gol, na partida de ontem, mas não conseguiu a eficiência necessária para vencer . 
 Quando esteve com a bola, o time de Luxemburgo ficou 56,2% do tempo no ataque . 
 «É importante também um bom café . 
 A massa serve para repor as energias mais rápido», conta Wilsinho Fittipaldi, que divide um Porsche RS 911 con o filho Christian . 
 A dupla ainda terá canudinho embutido no capacete para poder tomar água durante a corrida . 
  Líder palestino vai a Jericó em 5 de junho  
  Das agências internacionais  
 Iasser Arafat vai dirigir uma delegação palestina em visita a Jericó na primeira semana de junho, afirmou ontem Nabil Shaath, o principal negociador palestino . 
 O presidente da OLP «planeja ir a Jericó pra supervisionar pessoalmente a administração palestina a ser estabelecida nas áreas libertadas», disse Shaath no Cairo . 
 O sistema de gestão de recursos humanos está sendo redefinido, mudando-se princípios tradicionais como a remuneração e a carreira baseadas na senioridade, para a valorização do desempenho e a criatividade individuais . 
 É o que hoje ocorre na Nissan . 
 Mais importante ainda são os movimentos coletivos das empresas, como os programas de padronização e compra de componentes comuns . 
 Este movimento, que de início incluía apenas peças de acabamento e acessórios e empresas de um mesmo grupo (por exemplo Nissan e Subaru), passa agora a incluir partes estruturais que passariam a ser utilizadas por empresas de diferentes grupos . 
 «O cinema brasileiro nasceu em 19 de junho de 1898, com a filmagem de cenas da baía de Guanabara, feita por Alfonso Segreto . 
 Como não havia ainda no país um mercado exibidor, o filme, como outros do realizador, seria mostrado em estabelecimentos de variedades, como a Maison Moderne, no Rio de Janeiro, que englobavam, a um só tempo, teatro, cervejaria, parque de diversões, espelhos mágicos...» 
 Extraído de «Pioneiros do Cinema Brasileiro», de Jurandir Noronha . 
 O Greenpeace é uma das organizações não-governamentais que foram convidadas para participar no Fórum Global . 
 Segundo Roberto Kishinami, 41, coordenador da campanha proteção ao clima do Greenpeace, reuniões com os integrantes do movimento para discutir os temas do fórum começaram já no ano passado . 
 José Eduardo Leitner disse já ter visto duas brigas entre torcidas em frente à sua casa . 
 A mais recente foi este ano, após uma partida entre Santos e Vasco, no Pacaembu . 
 Na Copa, Raí deu sinais de recuperação no jogo de estréia, contra a Rússia . 
 Jogou bem no primeiro tempo contra Camarões, para, no segundo, despencar . 
 Contra a Suécia, esteve apagadíssimo, como de resto toda a equipe . 
 Mas não é um Raí torturado em dúvidas que os repórteres da Folha encontraram na tarde de sexta-feira, logo após o treinamento no campo da universidade de Santa Clara (Califórnia) . 
  Diminuem as taxas de juros dos CDBs  
  Índices das Bolsas de Valores registram alta; Mercado prevê queda do custo do dinheiro no overnight  
  Da Redação  
 As Bolsas operaram em alta . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 4,2% e o indicador da congênere carioca (Senn) valorizou-se 3,5% . 
 O fôlego veio de pesquisas demonstrando que Fernando Henrique está ganhando terreno . 
 Sem Juninho e com Alemão muito cansado, o técnico Telê Santana recuou o meia Aílton para armar as jogadas do São Paulo . 
 Com os dois meio-campos falhos na marcação, as duas equipes foram acumulando chances para marcar . 
 Mas a boa atuação do goleiro Zetti e as falhas de finalização mantiveram o placar sem gols no clássico . 
 Segundo Ciro, a medida representa redução de 2,64% no custo dos fabricantes . 
 Ele disse ainda que o governo estadual pode favorecer o setor reduzindo o ICMS . 
 Ciro também disse que o governo estuda uma linha de crédito para os calçadistas . 
 Gilda Portugal Gouvêa chacoalha segunda-feira o Nabuco para lançar seu livro «Burocracia e Elites Burocráticas no Brasil» . 
 Renata Burti comanda segunda-feira na joalheria Matisse sessão de drinks natalinos . 
  EUA vão proibir venda de remédio para o tratamento de varizes em 95  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Food and Drug Administration (FDA), que controla alimentos e remédios nos EUA, vai proibir a partir de 95 a venda de medicamentos sem receita médica à base de sulfato de quinino para o tratamento de varizes e câimbras . 
 A proibição, que poderá se estender também aos medicamentos à base da mesma substância vendidos com receita médica, foi adotada depois que a FDA tomou conhecimento de mais de cem casos de problemas de saúde causados pelo sulfato de quinino . 
 A menor C.M.G. disse que voltava da escola quando foi ameaçada por Santos, que estava com um canivete, e levada para uma casa abandonada, onde ela teria sido obrigada a tirar a roupa e manter relações sexuais com ele . 
 A polícia considera Santos um maníaco sexual e acredita que ele possa ter cometido outros estupros desde que saiu da prisão . 
 Segundo sua ficha, Silva estuprou quatro mulheres e tentou estuprar outras duas num período de 53 dias antes de ser preso em flagrante no dia 26 de maio de 1987 . 
 Como funcionária da Doubleday, uma das maiores editoras dos Estados Unidos, Jackie demonstrou grande senso de profissionalismo e o proverbial bom gosto . 
 Graças a seus contatos privilegiados, obteve títulos difíceis para qualquer outra editora . 
 Por exemplo, «Moonwalk», de Michael Jackson . 
 Portugal -- (011) 288-8744 . 
 Outros países podem oferecer material de consulta para turistas nas representações diplomáticas, como consulados e embaixadas . 
 Os locais mais comuns da infecção são lábios, pele ao redor da boca e narinas . 
 Alguns tipos de herpes podem aparecer na região genital . 
 A maioria dos adolescentes se contamina com o vírus ainda na infância mas não manifesta a doença . 
 É um mau augúrio para a nova moeda . 
 Com as exceções de praxe, os empresários brasileiros têm revelado uma insensibilidade descomunal . 
 Têm sido, sempre com as exceções, mais predadores do que empreendedores . 
 Logo, se estão todos a favor, deve-se sempre desconfiar de que, talvez, o plano não seja tão bom assim para o conjunto da população . 
 Mais: nos planos anteriores, o empresariado também foi a favor, pelo menos no seu início . 
 E sabe-se como terminaram todos eles . 
 Edgard teria sido feito refém pelo menor e mais dois homens, na noite do crime, até a rua onde Serrano foi morto . 
 L.M.F. será encaminhado hoje à DPCA (Divisão de Proteção à Criança e ao Adolescente) . 
 Apresentações com ilustrações de fotos ou imagens de vídeo têm agora outras opções . 
 A MPI tem pelo menos três CDs, cada um a US$ 79,98 . 
 Em «Archives of History», o usuário encontra cerca de 250 vídeos de «imagens que marcaram época» neste século . 
 O programa tem duas versões: para micros PC com «Windows» e para Macintosh . 
 Quem precisa ilustrar apresentações com carros pode comprar «Cars! 
 Cars! 
 Cars!» 
 Também tem versões para Mac e PC . 
 Traz 250 imagens de carros norte-americanos . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 MPI MULTIMEDIA: fax (001-708) 535-1541 
  «Pulp Fiction» é último favorito  
  Do enviado especial  
 Quentin Tarantino, 31, exibe hoje seu segundo longa-metragem como o último favorito de Cannes-94 . 
 O diretor de «Cães de Aluguel» reuniu John Travolta, Bruce Willis, Harvey Keitel, Christopher Walken, Rosanna Arquete, Uma Thurman e Tim Roth em três episódios que dividem as duas horas e trinta de «Pulp Fiction» . 
  Bons ventos agitam o céu do interior  
  Clima e topografia levam à região de Campinas-Piracicaba praticantes de balonismo, ultraleve e pára-quedismo  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 Os bons ventos estão desviando a rota do turismo áereo para o eixo Campinas-Piracicaba, no interior de São Paulo . 
 O clima, a topografia e a proximidade com a capital atraem aos fins-de-semana uma legião de apaixonados por esportes aéreos . 
 II o processo administrativo findo mediante o qual se tenha constituído crédito tributário ou previdenciário, decorrente de valor descontado ou recebido de terceiro e não recolhido aos cofres públicos; 
 III a certidão do crédito tributário ou previdenciário decorrente dos valores descontados ou recebidos inscritos na dívida ativa . 
 O autor da revista, Peter Milligan, é sinônimo de confusões sexuais . 
 Em «The Extremist» (desenhos de Ted McKeever), revirou uma comunidade sado-masoquista . 
 Em «The Enigma» (arte de Fegredo) e «Rogan Gosh» (Brendan McCarthy) abordou o despertar homossexual de rapazes apaixonados por figuras poderosas respectivamente super-heróis e deuses hindus . 
 Muller estava satisfeito com o acerto . 
 «Ainda mais começando contra o Palmeiras . 
 Se eu puder jogar, será superemocionante», disse Muller, que atuou pela última vez no São Paulo há exatos 76 dias, quando se tornou bicampeão mundial, em Tóquio . 
 O diretor Fernando Casal de Rey admitiu que houve um interesse do Valencia em levar o jogador para Espanha . 
 «A proposta não era firme, pois o clube está às vésperas de eleição», disse Casal . 
 O contrato de Muller vai até o dia 31 de agosto, mesmo dia da final da Libertadores, um dos objetivos do São Paulo em 1994 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Entre o céu e a terra  
 Passado um mês de real, predomina o sentimento de alívio, ainda que o horizonte permaneça coberto de incertezas cruciais . 
 Mais que alívio até, cada consumidor parece sentir-se investido de uma nova percepção do que seja o valor das coisas . 
 Ficou mais fácil memorizar preços e, portanto, pesquisar oportunidades . 
 Tornou-se possível dosar as compras, com cautela . 
 Diminuiu a ansiedade com o saldo bancário, obviamente entre os que têm acesso a essa comodidade . 
 Desde o real, o valor da cesta básica vem caindo (a queda acumulada em julho atingiu 4,2%) . 
 É pouco ainda, diante da remarcação desenfreada que ocorreu no final de junho e início de julho . 
 O aumento em junho chegou a 10,39%, e no primeiro semestre o aumento acumulado atingiu 19,96% acima da inflação, segundo o Procon . 
 Há ainda uma «gordura» nos preços, mas a tendência é de queda . 
 Mas invoco outro exemplo, o de um livro recém-editado pela Paz e Terra, reproduzindo as últimas controvérsias sobre o tema: 
 «Quem foi realmente o autor das peças de Shakespeare?» 
 Como se sabe, muita gente acha que não foi Shakespeare quem escreveu as peças . 
 «Em Busca de Shakespeare» reúne artigos de Irvin Matus e Tom Bethell, discutindo a questão . 
 Pode parecer bobagem tudo isso, como também as discussões sobre crítica literária no livro de Umberto Eco . 
 Mas o engenho, a graça, o volume de inteligência envolvido em textos desse tipo não podem deixar de atrair o leitor . 
 Tudo se passa como num bom romance policial e, entre saber se o assassino foi o mordomo, se o autor da «Tempestade» foi o conde de Oxford, ou se Richard Rorty estava certo contra Umberto Eco, é escolha de cada um . 
 Foi antes do caso Ricupero, que já começa a gerar decepção, se não com a democracia, ao menos com os homens públicos, conforme mostrou Josias de Souza em sua coluna de ontem . 
 Pesquisas qualitativas feitas pelo próprio PSDB apontam uma certa estabilidade na intenção de voto em Fernando Henrique, mas acompanhada de desconfiança . 
 Parece não ser exagero dizer-se que parte do eleitorado de FHC está praticando o voto «não tem tu, vai tu mesmo» . 
 É, de resto, o que acontecia antes com Lula . 
 Para essas mercadorias (o pêssego uruguaio ou o periférico de computador argentino no Brasil), continuarão a ser cobradas taxas alfadegárias de até 35% . 
 No prazo de cinco a seis anos essas taxas cairão gradualmente até a formação, no ano de 2001, de uma zona irrestrita de livre comércio: tudo o que um país membro produz poderá ser consumido, sem imposto de importação, por cidadãos de outro . 
 Cuba quebrou um tabu de três anos sem vitórias sobre o Brasil . 
 A última vez inha sido na Copa do Mundo de Tóquio, em 91 . 
 O técnico brasileiro José Roberto Guimarães atribuiu à saída do atacante Marcelo Negrão como um dos fatores para a derrota do time . 
  Ciro e o craque «animal»  
 O ministro Ciro Gomes dispõe de alguns ingredientes necessários embora não suficientes para um projeto de estadista . 
 É homem comprometido com a ação, com mudanças e principalmente é promessa política com vida limpa . 
 Não é pouco . 
 Com discernimento, capacidade de análise e compreensão sobre o papel que tem a desempenhar, vira estadista ou, no mínimo, um político relevante . 
 Se não, vira bufão . 
 Para o país, seria melhor que virasse estadista . 
 Pela proposta, as melhores equipes começariam o ano jogando o Brasileiro . 
 Enquanto isso, as equipes do interior jogariam os estaduais . 
 No fim do ano, os «grandes» decidiriam o estadual contra os melhores classificados da primeira fase da competição . 
 3) no exemplo semestral, some os seis valores em URV e tire a média aritmética; 
 4) multiplique o valor da média em URV pelo valor desta no dia do vencimento de junho para obter um valor em cruzeiros reais; 
  RECORDE  
 A Sotheby's de NY vendeu por US$ 11,6 milhões a tela «Mulher com Leque» (Dame mit Facher, 1917/18), de Gustav Klimt, que pertencia à coleção Wendell Cherry . 
 O preço é recorde mundial por um quadro do austríaco . 
 O recorde anterior era de US$ 5,5 mi . 
 Folha -- Ainda dá para ser artilheiro? 
 Evair -- Seis gols é muito para tirar em quatro jogos . 
 Mas se eu fizer um por jogo e o Palmeiras for campeão tá bom . 
  Comando eleitoral do PT pode mudar  
  Lula vai definir as alterações; programa de TV vai evitar críticas a FHC e pretende ser mais «otimista»  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Reportagem Local  
 O PT estuda a possibilidade de trocar o comando da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O assunto será definido nas próximas horas pelo próprio candidato . 
 Em queda nas pesquisas, Lula tem sido aconselhado a tentar a mudança como última cartada para forçar a realização do segundo turno contra Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Ladrões levam CR$ 190 mi de carro-forte  
  Da Sucursal do Rio  
 Um grupo de aproximadamente 15 homens armados com fuzis AR-15 levou ontem CR$ 190 milhões de um carro-forte da empresa Protege, em Duque de Caxias, a 40 km do Rio . 
 O assalto, que durou apenas cinco minutos, foi às 7h30, na frente da agência da CEF (Caixa Econômica Federal), quando os seguranças do carro descarregavam o dinheiro para a agência . 
 Segundo depoimento das testemunhas, na delegacia de Duque de Caxias, os assaltantes, com coletes da Polícia Civil, disseram ser policiais e fecharam o trânsito nas ruas vizinhas . 
 Dois homens entraram na agência, atiraram com os fuzis e renderam os vigilantes, enquanto os outros metralhavam o carro-forte e levavam o dinheiro . 
 Os assaltantes conseguiram fugir . 
 A tese central do documentário é mostrar o descaso do governo dos EUA e da mídia com a doença, considerada no início uma enfermidade de homossexuais e de usuários de drogas . 
 As imagens são evidentes por si . 
 É difícil negar que os organismos sanitários norte-americanos (e mundiais) demoraram para reagir à epidemia . 
 A conclusão evidente é de que preconceitos impediram uma resposta mais rápida e que muitos morreram e vão morrer por causa disso . 
 Em vez de corrigir essa distorção e, como exige o interesse público, estender a punição para todo o mandato, o Congresso rejeitou a emenda na segunda votação . 
 A sessão mais uma vez foi maculada pelo absenteísmo já tão tradicional quanto revoltante; dos 584 parlamentares, só 69 votaram contra e 271 a favor do projeto (que precisava de 293 votos para ser aprovado) . 
 É certo que a fidelidade partidária felizmente poderá ainda voltar a ser apreciada na revisão, já que há outra proposta sobre o tema . 
 Mas se mesmo uma emenda manca como a que permita a infidelidade em metade do mandato não foi aprovada, as chances de um aperfeiçoamento parecem lamentavelmente limitadas . 
 Isso, é claro, além de todos os percalços por que passa o próprio processo de revisão . 
 Ainda está nas mãos dos parlamentares, de todo modo, a oportunidade para mostrar que, ao menos esporadicamente, são capazes de conter seus mesquinhos interesses individuais e corporativos em favor daqueles de todo o país . 
 Afinal, a fidelidade partidária faria mais do que pôr fim à fraude contra o eleitor representada pela mudança de partido o que já seria muito . 
 Poderia também estimular a coesão ideológica e a consistência programática das agremiações num movimento com o qual a democracia brasileira só teria a ganhar . 
 Nascido e criado em Ipiaú, no interior da Bahia, Angelo, 72 kg e 1,77 m, conta que disputava muitas peladas nas ruas da cidade . 
 Desde então, adquiriu muita velocidade, que pôde mostrar na partida de sábado . 
 «Angelo tem a qualidade de ser um bom atacante, mas vou procurar usá-lo também para reforçar o meio-de-campo», promete o técnico Nilton Pinto Barbosa, o Niltinho . 
 Apesar de baiano, Angelo tem um forte sotaque mineiro, adquirido nos quatro anos em que viveu em Belo Horizonte . 
 Lá, jogou dois anos no Cruzeiro e depois ficou mais dois anos no Santa Tereza . 
 Em São Paulo pela primeira vez, diz que gosta muito do ambiente profissional de seu novo clube . 
 «Cheguei há três semanas mas já deu para sentir que em São Paulo se valoriza muito o trabalho do jogador», diz o atacante . 
 Em resposta ao artigo de Rieff, Giovanni escreveu no «The Sunday Times» jornal no qual chamou a atenção dos editores da Viking para a existência do diário que «Zlata parecia mais madura que os adultos», tendo aprendido muito cedo a ler e tocar piano.Isto, para ela, explicaria a inadequação da linguagem de Zlata à sua idade (13 anos) . 
 A responsável pelos direitos autorais das Éditions Robert Laffont, Susanna Lea, ironizou, em carta às editoras que traduziram a obra, o fato de que nenhum dos jornalistas que contestaram o diário tivesse conhecido a autora . 
 E se o governo, como quer parte do empresariado, passasse a monitorar a taxa de câmbio, desvalorizando o real toda vez que houvesse inflação interna, estaria simplesmente voltando à indexação generalizada . 
 O desentendimento prossegue na avaliação dos resultados dessa política . 
 O empresariado paulista diz que a economia brasileira foi escancarada . 
 A equipe acha que a economia brasileira ainda é muito fechada . 
 Na madrugada de ontem, Fernando Henrique não teve como impor novo veto . 
 A definição foi tomada na casa do próprio Maciel . 
 Os nomes preferidos do PSDB eram Roberto Magalhães e Gustavo Krause, ambos do PFL pernambucano . 
 O PSDB sabia que Jorge Bornhausen, presidente do PFL, não o suporta . 
 O casamento entre homossexuais acabou não sendo incluído no programa de governo do PT . 
 Requião disse também que o virtual candidato do PSDB a presidente, Fernando Henrique Cardoso, e Fernando Collor de Mello são «almas gêmeas» . 
 A charge mostra o candidato Romeu Tuma vestido como um xerife norte-americano, ressaltando a passagem do delegado pela Polícia Federal (PF) . 
 A segurança vai ser praticamente o tema único da campanha do candidato . 
 No Free Jazz deste ano teremos uma noite que homenageia essa dúvida reprimida, a do jazz rap . 
 Imaginemos uma platéia dividida por um cordão e um batalhão de choque da PM . 
 Rappers na geral, jazzófilos nas numeradas . 
 Ao formular tal fantasia fui procurar representantes das duas vertentes . 
 Falhei em parte . 
 Na pressa do dia não encontrei o rapper, mas conversei com um jazzófilo feérico, um Mancha Verde do «mainstream» . 
 Sob a custódia do anonimato, ele me revelou seus sentimentos mais íntimos . 
 E foi explícito: os rappers consideram o jazz um saco, enquanto os jazzistas consideram o pop e o rap uma banalidade tediosa . 
 O entusiasmo posto no artigo não contagia os 780 sócios que integram as seis chapas de oposição . 
 Número inusitado de facções oposicionistas a concorrer em uma única eleição . 
 Com os votos que tais chapas receberão, veremos que não é desprezível o rol de descontentes com esta administração . 
 Claro que nos ufanamos com os títulos recém-conquistados . 
 O crédito, porém, é múltiplo . 
 Ele é dos jogadores, da comissão técnica capitaneada por Telê Santana, dos torcedores, dos sócios e, por fim, dos diretores e dos conselheiros . 
 Os êxitos no futebol não encobrem as deficiências da gestão financeira, que, recentemente, provocou pela primeira vez na história do clube atraso no pagamento do bicho aos jogadores . 
  Coroa  
 Xuxa ganhou bibelot novo para colocar junto a seus troféus . 
 A moça acaba de ser eleita pelo American Biographical Institute, dos Estados Unidos, uma das mulheres mais admiradas do mundo . 
 A Constituição promulgada em 1946, logo após a queda do Estado Novo, mantém o voto obrigatório e o estende a todas as mulheres acima de 18 anos . 
 A disposição sobre a obrigatoriedade do voto não seria mais alterada . 
 Em 1988, tornaram-se eleitores os analfabetos e as pessoas entre 16 e 18 anos . 
 Na atual Constituição, o voto é facultativo para estas duas categorias de cidadãos, e para os maiores de 70 anos . 
 M.E.M. 
 Folha Em caso de dúvida, a decisão será de Lula ou do PT? 
 Falcão -- Quem governa o país é o presidente da República e seus ministros, em conjunto com o Congresso . 
 Queremos ampliar esse conceito de democracia fazendo com que a população, além de votar, possa participar do controle e das decisões do governo . 
  'Senhora dos Afogados' volta ao som de boleros  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Ao contrário do que por muito tempo se acreditou, Nelson Rodrigues, como Shakespeare, não exagerava . 
 Se tantas outras provas não existissem, bastaria lembrar as desditas da família Collor puro Nelson, puro Shakespeare . 
 Míticas desditas, diria o crítico e agora imortal Sábato Magaldi, comparando-as às tragédias rodriguianas enraizadas em conflitos imemoriais, como «Álbum de Família» e «Senhora dos Afogados», a «Oréstia» carioca, da qual fazem parte ainda «Anjo Negro» e «Dorotéia» . 
 «Álbum de Família» muitos conhecem, «Anjo Negro» voltou à cena, no início desse ano, sob a direção de Ulysses Cruz . 
 Já poucos viram «Senhora dos Afogados», proibida pela censura entre 1948 e 1954 e longe dos palcos desde sua primeira encenação, há 40 anos . 
 Aderbal Freire-Filho acaba de ressuscitá-la no Teatro Carlos Gomes, por coincidência o mesmo onde Nelson estreou seu primeiro texto dramático, «A Mulher Sem Pecado», 52 anos atrás . 
  Travesti diz que prótese deformou suas nádegas  
  Andréa de Maio precisou de cirurgia para retirar silicone  
  Da Reportagem Local  
 O travesti Andréa de Maio, 43, diz que já gastou «muito dinheiro com uma prótese de silicone nas nádegas.» 
 «O silicone endureceu como uma pedra e tive de retirá-lo.» 
 Andréa afirma que vai entrar com pedido de indenização junto aos fabricantes . 
 A prótese foi implantada em 79 por um cirurgião-plástico e retirada meses mais tarde . 
 Isso sem falar que o jogador nem saiu de campo, enquanto o juiz se mostrava indeciso . 
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) não fez nenhuma declaração formal nem distribuiu nenhum comunicado oficial à imprensa . 
 «São eles que têm experiência, conhecimento e um papel a cumprir no futuro . 
 Este é o país dos negros, dos brancos, dos mestiços, dos asiáticos.» 
 Sobre a violência dos negros: 
 Entre os demitidos, estão os oito locutores da rádio seis deles são mulheres . 
 A rádio foi a primeira a utilizar locução feminina no Rio e lançou, entre outras, Mylena Ceribelli, hoje na Rede Globo, e Mônica Venerabili . 
 Em 1º de outubro, entrará no ar a 94.5-Jovem Pan FM, que deve multiplicar por quatro o faturamento mensal da Fluminense, hoje em torno de US$ 30 mil . 
 Duas pelejas da «giornata» foram particularmente espetaculares . 
 Em Florença, no prélio da TV, a Fiorentina desperdiçou uma dezena de oportunidades diante de uma Lazio de Roma com apenas dez homens e chegou aos 90 minutos em vantagem por somente 1 a 0, gol do argentino Batistuta . 
 Nos acréscimos, todavia, a Lazio desfrutou de uma distração da inimiga e empatou através do beque Bergodi, de cabeça . 
 A festa de rua é aberta oficialmente na praça do velho mercado, às 10h . 
 Durante seis dias, tudo é permitido às mulheres, que se esmeram em troçar dos homens . 
 O palco preferido dessa encenação feminista ancestral são os «kneipen», os bares germânicos . 
 Sexta-feira é dia de trabalho . 
 Mas muita gente vai para o batente fantasiada . 
 Sábado e domingo, a bagunça autorizada se concentra nos bailes à fantasia e nas muitas «reuniões» organizadas pelas sociedades carnavalescas da cidade . 
 O ponto alto ocorre na segunda-feira . 
 Trata-se do desfile da «Rosenmontag» . 
 Portando fantasias de inspiração medieval, cerca de 7.000 integrantes das sociedades desfilam a partir das 12h . 
 A brincadeira preferida dos que desfilam comporta alguma violência: lançar balas e confeitos no público (e não para o público, note bem) . 
  FÓRMULA 1  
  Larrousse anuncia seus pilotos e motor  
 Erik Comas e Olivier Beretta, ambos franceses, serão os pilotos da Larrousse no Campeonato Mundial de F-1 de 1994 . 
 A Ford fornecerá os motores da equipe, que, no ano passado, usou os motores da Lamborghini . 
  FUTEBOL  
  Milan é líder isolado no futebol italiano  
 A equipe de Milão empatou ontem com a Udinese em 0 a 0 e chegou aos 26 pontos . 
 O Milan está agora a três pontos do segundo colocado na competição, a Juventus de Turim, com 23 pontos . 
  PARIS-DACAR  
  Rali tem um de seus dias mais difíceis  
 O regulamento proíbe, na etapa de hoje da competição, qualquer tipo de manutenção dos veículos nos acampamentos . 
 Os pilotos brasileiros André Azevedo e Kléver Kolberg, atuais segundo e terceiro colocados na categoria Maratona, não poderão contar com o auxílio de seu carro de apoio em todo o percurso de 580km . 
 Itamar e as autoridades que o acompanhavam chegaram ao cemitério à 1h50 de ontem . 
 Ele permaneceu no velório por aproximadamente uma hora e seguiu para descansar no hotel Glória . 
 Segundo amigos do presidente, ele repetiu várias vezes que Ariosto era o filho homem que nunca teve . 
 Ele voltou a ter crises de choro . 
 O primeiro resultado foi temeroso: em um contra-ataque, o lateral reserva Wilson Mano venceu a marcação de Zé Elias, driblou o goleiro Ronaldo e fez o gol . 
 «Esse é um problema que não pode acontecer», disse o zagueiro Henrique . 
 «Se a marcação não começar na frente, não adianta reclamar dos defensores depois.» 
  Pará 1  
 Sete municípios participarão do simpósio «O que Vale para Minas, Vale para o Pará», no dia 7 de abril, em Marabá . 
 O simpósio debaterá a criação de um fundo de desenvolvimento para os municípios onde se implantaram projetos da Companhia Vale do Rio Doce . 
  Pará 2  
 O deputado estadual Newton Miranda (PC do B), organizador do simpósio, afirmou que defende a companhia como uma estatal bem administrada . 
 Ele disse que acha injusto que MG e ES tenham um fundo proveniente de 8% do lucro líquido da empresa . 
 Sem considerar o Rio, o PMDB caiu de 205 para 198 deputados estaduais . 
 O PFL desceu de 165 para 157 deputados . 
 A eleição dos 1.045 deputados estaduais no Brasil também arranhou uma tese difundida largamente durante a eleição presidencial, segundo a qual Fernando Henrique Cardoso não precisaria ter se aliado ao PFL para se eleger . 
  Planalto não possui versão única sobre a criação da Brasilprev  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Parmanecem contraditórias as informações sobre os procedimentos pelos quais o governo procura criar uma nova estatal . 
 Trata-se da Brasilprev, subsidiária do Banco do Brasil/Banco de Investimento (BB/BI) . 
  Qualidade do ar não é «boa» desde o dia 15  
  Da Reportagem Local  
 Desde o dia 15 de julho nenhum dos medidores de poluição da Cetesb indicou a qualidade do ar como «boa» . 
 «Isso não é frequente», diz o gerente do departamento de qualidade ambiental e padrões da Cetesb, Sílvio de Oliveria . 
 Recomendação -- Embora exista uma expectativa de recuperação dos preços das ações, só é alternativa para os que tem nervos de aço e tempo para se dedicar ao mercado . 
  Ouro  
 Características -- Adquirido na BM&F, o ouro paga IR de 25% sobre o ganho líquido . 
  Lu Bin é suspensa por 2 anos de provas  
 A chinesa, recordista mundial dos 200 m medley, foi afastada dos torneios pela Federação Internacional de Natação devido ao uso de esteróides anabolizantes, constatado em exame antidoping realizado durante os Jogos Asiáticos, disputado em outubro em Hiroshima, no Japão . 
  André é acusado de agredir uma menor  
 Segundo G.A.O., 13, o lateral-esquerdo teria chutado seu joelho direito quando saia do Centro de Treinamento do São Paulo, após questioná-la por ligações que ela lhe estaria fazendo para seu telefone celular . 
 A menina afirma não ser a responsável pelos telefonemas . 
 Ela fez exames de corpo de delito no IML (Instituto Médico Legal) e registrou queixa na 7ª DP . 
 André diz não ter chutado G.A.O. 
  Três duplas já tem vagas em Curitiba  
 A categoria feminina definiu ontem as três primeiras duplas para a fase final do Circuito Brasileiro, com jogos no próximo sábado . 
 Garantiram suas vagas Sandra/Siomara (RJ/AL), Rose/Ana (MG) e Michele/Mônica (SC) . 
 O masculino define hoje as quatro duplas classificadas para a fase final do torneio . 
  Copa em NY é festival de desinformação  
  Do enviado a Nova York  
 Não existe em Nova York, em Jersey City, em Elizabeth ou em The Oranges, as cidades por onde este enviado passa todos os dias, qualquer sinal de afeto pela Copa . 
 Nada de torcedores nas ruas, ou de vendedores de recordações, nenhum sinal da paixão da população que abriga, inusitadamente, uma competição de futebol em suas plagas . 
 No máximo se vêem, nas imediações do Giants Stadium, a sede principal do Grupo E do Mundial, meia dúzia de signos formais da presença do torneio, sinais de trânsito indicando a proximidade do campo de batalha . 
  O PERSONAGEM  
  Fabinho participa do circuito brasileiro  
 O surfista paraibano Fabinho Gouveia, 13º. no ranking mundial, confirmou sua presença no OP Imbituba Pro, que acontece a partir da próxima sexta-feira em Santa Catarina . 
 O torneio abre a temporada 94 do Circuito Brasileiro . 
  FUTEBOL  
  Alemanha volta ao1º. lugar no ranking  
 Depois de ocupar a terceira posição em novembro, a Alemanha volta à liderança no último ranking de seleções da Fifa . 
 A seleção italiana ficou em segundo lugar e a brasileira, em terceiro . 
 A equipe que mais avançou no ranking em 93 foi a Colômbia, que subiu 14 posições, ocupando agora o 21º. lugar . 
 Folha -- Quando uma mulher procura um médico pedindo uma dieta sem que precise perder peso, o que o médico deve fazer? 
 Jane Ogden -- Os médicos estão atrás de pacientes . 
 Se uma mulher entra num consultório e diz para o médico que está se sentindo gorda, ele concordará . 
  'Contras' exigem mudança no regimento  
  Esquerda quer tirar poderes de Nelson Jobim; grandes partidos rejeitam alteração para evitar novo atraso  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A exigência feita pelos «contras» (partidos de esquerda que se opõem à revisão constitucional) para participar das votações sobre ordem econômica pode emperrar mais uma vez a revisão constitucional . 
 Eles exigem uma alteração no regimento interno que democratize os trabalhos e permita a apreciação das propostas dos pequenos partidos . 
 Os grandes partidos se opõem às alterações no regimento . 
 «Discutir regimento agora é uma bela maneira de não se fazer revisão . 
 Na próxima revisão a gente faz um regimento melhor . 
 Agora, temos que discutir uma pauta e chegar a um acordo», argumenta o presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amim (SC) . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), afirma que não aceita alterações no regimento e nas funções do relator . 
 Não é a pergunta certa pela seguinte razão: os interesses norte-americanos na reforma russa são parte integrante dos interesses mais amplos dos Estados Unidos numa Europa segura, democrática e próspera . 
 Ao focalizar nossas atenções sobre Moscou em detrimento de nossos outros interesses, corremos o risco de deixarmos de consolidar as conquistas democráticas na Europa Central e Oriental . 
 O infortúnio que acometeu as reformas econômicas nos países antes situados atrás da Cortina de Ferro alimentou uma alarmante ascensão do nacionalismo rancoroso -- talvez até mesmo do neofascismo . 
 O pesadelo que os Estados Unidos e seus aliados precisam evitar é uma Europa fragmentada e fascista . 
 Bastos contestou a argumentação da defesa de Lucena, que alegara que a decisão do TSE era uma interferência do Judiciário em assuntos do Legislativo . 
 «O TSE considerou que havia uso indevido do dinheiro público . 
 Não é matéria interna corporis (assunto interno)» . 
 Para Walter Ceneviva, articulista da Folha, o STF apenas buscou abrigar o texto da Constituição, em seu artigo 121, parágrafo 3.º «A regra é que a decisão do TSE é irrecorrível, salvo se contrariar a Constituição . 
 O STF entendeu que não contrariava» . 
  (Rogério Ortega)  
 A queda da inflação vai dar transparência ao que acontece já hoje . 
 O rendimento do fundão é negativo (menor do que a inflação) . 
 Sem inflação, os recursos aplicados terão queda de valor em termos nominais no dia-a-dia . 
  Indústria cresce 9,6% em 1993  
  Produção do setor é a maior desde 86, quando a expansão foi de 10,9%, segundo o IBGE  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A produção industrial brasileira fechou o ano de 1993 com um crescimento de 9,6% em relação ao ano anterior . 
 O desempenho foi o melhor desde 1986, ano do Plano Cruzado, quando a indústria cresceu 10,9% . 
 Mesmo com o crescimento da produção, o emprego na indústria caiu 2% em 93 . 
 A expansão industrial no ano passado foi liderada pelos bens de consumo duráveis, como automóveis, com alta de 41% sobre 1992 . 
 Foi o maior crescimento de uma categoria de produtos desde que o IBGE iniciou a atual série de acompanhamento, em 1982 . 
 O objetivo da campanha era aumentar a capacidade de atendimento da maternidade de 180 para 300 leitos e investir em compra de novos equipamentos . 
 Por enquanto, apenas um andar está sendo reformado, o que significa acréscimo de 20 leitos . 
 Há mais três andares desativados, necessitando de reformas . 
 Os maiores aumentos de ontem foram do sabonete Lux 90 gr (3,85%), absorvente Sempre Livre dez unidades (1,92%) e ovos brancos grande (1,90%) . 
 As maiores altas quedas, as maiores foram do creme dental Kolynos 90 gr (-3,33%), papel higiênico fino quatro unidades Neve (-2,88%), e leite em pó Ninho 450 gr . 
 (-2,27%) . 
 Nada mais natural, porém . 
 Leone vinha de uma tradição de filme popular (o «peplum», produção baseada na antiguidade greco-romana), em que o mito, a história e a imaginação também se encontravam . 
 Parêntese: não seria demais esperar que alguma distribuidora esperta trouxesse para o Brasil estes primeiros filmes de Leone, ou os de Vittorio Cottafavi . 
 «Já viu Copa mais fácil de ganhar?», diz ele com seu jeito franco de falar de futebol como um todo, arbitragem e técnica não podendo ser dissociados . 
 Entre os temas que vai abordar está a cruzada da Fifa contra a violência e a indisciplina . 
 E as novidades da próxima Copa . 
 A palestra de Armando Marques tem entrada franca . 
 Os convites podem ser retirados na portaria do jornal . 
 O auditório da Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elísios, zona central de São Paulo . 
 «Acho que o segredo é que, pela primeira vez, a Bienal está sendo tratada como empresa», diz . 
 «Foi por isso que, em pouco mais de um ano de trabalho, conseguimos essas 18 salas especiais, com obras de artistas consagrados mas pouco conhecidos no Brasil.» 
 Entre as salas especiais recém-contratadas, Ferreira destaca a do artista russo Kasimir Malevitch, «que terá 30 obras, com todas as suas fases», e a do uruguaio Joaquin Torres García, «com mais de 40 telas, que foram uma dificuldade conseguir» . 
 Segundo a assessoria, a visita de Norma Bengell foi de cortesia . 
 Depois de conversar com o presidente, ela se encontrou com o secretário-geral da presidência, ministro Mauro Durante . 
 Este encontro durou pelo menos duas horas . 
  Venda de imóveis  
 O presidente Itamar Franco quer morar na praia do Leme, no Rio de Janeiro, depois de deixar o Planalto . 
 O assessor Costa disse que Itamar tomou essa decisão porque «gosta muito» do Rio de Janeiro . 
  PSDB pede direito de resposta contra o PT  
 O PSDB entrou na Justiça pedindo direito de resposta no horário gratuito do PT, alegando que o programa de domingo à noite ofendeu a honra de Fernando Henrique Cardoso . 
 No programa, FHC é comparado ao ex-presidente Collor, cassado sob acusações de corrupção . 
  Maciel pede que TSE considere registro válido  
 O senador Marco Maciel (PFL) pediu ontem ao TSE que considere válido seu registro como candidato a vice de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O pedido de impugnação da candidatura foi feito pelo PPR, que alegou não haver regulamentação para a substituição . 
  ERRAMOS  
  Dang Thai Son abusa do piano em recital  
  O pianista vietnamita, que se apresentou em São Paulo, interpretou peças de Chopin com técnica agressiva  
  WILLIAM LI  
  Especial para a Folha  
 Dang Thai Son, o pianista vietnamita vencedor do Concurso Chopin de Varsóvia em 1977, apresentou-se segunda-feira à noite na Sala São Luiz com um recital composto apenas por peças do compositor polonês . 
 Dang Thai Son, que é nascido em Hanói, formou-se pelo Conservatório de Moscou leciona atualmente na Universidade de Tóquio e representa bem a escola russa de interpretação pianística, aliado ao perfeccionissmo tecnológico japonês . 
 Ele é amigo pessoal da princesa imperial do Japão e costuma dar recitais na corte . 
 O consórcio tem pressa em transformar o Channel Tunnel em um sucesso comercial, gerar lucros para pagar os empréstimos e remunerar seus acionistas . 
 Sir Alastair não conta com uma situação de lucratividade a curto prazo . 
 «Primeiro vamos pagar os juros dos empréstimos», diz . 
 «Os acionistas sabem que os dividendos só virão no próximo século» . 
 Nos últimos dez anos o país dobrou suas exportações para os Estados Unidos . 
 Com a sinistra ameaça dos fundamentalistas muçulmanos radicais, a superpopulação e a inflação, o Egito se confronta com graves problemas . 
 Mas, na condição de regime muçulmano que é de longe o mais populoso e influente do Oriente Médio, ele merece o máximo de atenção e apoio do Ocidente . 
 A Tuquia se transformou de refugo econômico em celeiro econômico . 
 A partir da década de 80 o falecido primeiro-ministro turco Turgut Ozal promoveu uma agressiva políca de fim das restrições ao comércio, liberalização da política econôca e integração econômica da Turquia com a Europa Ocidental . 
 A melhor fatia da temporada dura até setembro . 
 Depois disso, começa o degelo e restam uma terra quase sem vegetação e pedras . 
 Entre agosto e setembro, equipes de esqui da Alemanha, Itália, Eslovênia e Espanha costumam escalar os Andes rumo à estação . 
 Mercadante admitiu que pode ter havido dinheiro de empreiteiras na campanha nacional, mas condenou a aceitação de doações da Odebrecht . 
 «Houve muitos problemas na história recente do país envolvendo a Odebrecht . 
 Foi um erro o PT de Brasília e de Vitória terem aceito dinheiro dela», disse . 
 Zinho, a cada jogo, demonstra que não é mesmo a instância de criação, a zona de invenção de que estamos precisando . 
 Dunga, bem, Dunga é tautológico . 
 Dunga é o Dunga e que Deus nos acuda . 
 Herzog comparece com «Sinos do Abismo», a ser exibido na quinta . 
 O filme passou na última Mostra Internacional de Cinema em São Paulo e se debruça sobre o misticismo . 
 Herzog caçou pela Sibéria Rasputins e pastores evangélicos, xamãs, exorcistas e curandeiros . 
 As cenas de magia negra e as falas dos camponeses são a prova de que a crendice popular ainda vai demorar para ser exterminada . 
 A série se encerra com «Cantigas do Passado», de Ohbayashi . 
 Trata-se de uma visita a cinco famílias de cinco cidades para obtenção de canções de ninar . 
 Todo mundo canta, conversa, comenta as canções . 
 Através desse processo, o diretor prova que a canção de ninar é um «áleph» da cultura russa um signo que contém simultaneamente todos os tempos e superstições de um povo . 
 Parece que sete décadas de regime autoritário e de «pogroms» culturais não foram suficientes para desmaterializar a «alma» russa . 
 «Onde tem indexação é na Ufir» . 
 Do presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer . 
  Documentos  
 Bassetti disse que o número de documentos que a Celpav utiliza em suas transações é muito grande . 
 Por isso foi contratada uma empresa para fazer esse serviço . 
 O gerente-geral afirmou desconhecer o nome da empresa que cuida da documentação da Celpav . 
 Poucos talvez já se deram conta de quanto mudou a estrutura real da economia brasileira ao longo da crise dos últimos anos . 
 A estabilidade de preços obtida sem um congelamento artificial tornará ainda mais visíveis esses horizontes . 
 Há também desafios enormes que ninguém teve a coragem de enfrentar até agora e cuja vergonhosa perpetuação coloca em xeque não apenas o ajuste econômico mas a própria convivência social civilizada . 
 É o caso, em especial, da reforma do Estado e da construção das políticas sociais, tarefas que ultrapassam a gestão emergencial de Itamar Franco . 
 Mas depois da década perdida, temos novamente a esperança de poder encarar de frente a viagem de volta para o futuro . 
 Ele tinha um hábito que repetia todos os dias antes de se deslocar para o bar Garota do Quitungo, comprado há cinco meses por Romário na Vila da Penha, zona norte do Rio . 
 Edevair sempre tinha que ir até o bar Armazém Pau Ferro, a 200 metros da entrada do condomínio onde mora . 
 As investigações também continuarão em relação aos deputados Paes Landim (PFL-PI), José Carlos Vasconcelos (PRN-PE), Jesus Tajra (PFL-PI) e Uldurico Pinto (PSB-BA) . 
 Eles estão fora dos documentos da Odebrecht . 
 Porém, as investigações não provaram sua total desvinculação do esquema de manipulação de verbas orçamentárias . 
 A CPI iniciou seus trabalhos em 20 de outubro e deveria encerrá-los 45 dias depois . 
 Em dezembro, foi decidida a prorrogação dos trabalhos por mais 45 dias . 
 Antes do final do prazo, foi aprovada a prorrogação por mais uma semana, para leitura do relatório final . 
 Esse período se encerraria no próximo dia 24 . 
 Estimativas preliminares da Febec mostram que o preço médio de exportação subiu em junho para US$ 113,87 a saca, com alta de 102,69% em relação aos US$ 56,18 registrados em igual mês de 93 . 
 A média para o primeiro semestre aumentou de US$ 60,99 em 93 para US$ 90,54 este ano . 
 Por causa da elevação nos preços, o crescimento da receita cambial foi obtido apesar da queda no volume embarcado . 
 O país exportou 955,8 mil sacas, 9,8% abaixo do volume verificado em junho do ano passado . 
 No semestre o volume somou 6,1 milhões de sacas . 
  Exercite o inglês também na sala de aula  
  Aproveite as férias para reciclar o idioma em um dos cursos oferecidos nos Estados Unidos, Canadá e Grã-Bretanha  
  Free-lance para a Folha  
 Saber inglês é importante em algumas profissões e fundamental em outras . 
 Quem não estudou o suficiente do idioma, e não quer perder tempo, pode aproveitar as férias para fazer um curso de inglês em um dos países onde ele é a língua natural . 
 Não serão férias exclusivamente de lazer, mas, acredite, vale a pena . 
 Além de participar do dia-a-dia de outro país, volta-se com maior vocabulário e fluência no idioma . 
  Buraco negro  
 Não é só buchada que faz Fernando Henrique Cardoso desviar de qualquer cozinha . 
 O marido de Ruth não pode nem ouvir falar em jiló . 
  Autolatina faz doação à campanha contra a fome  
 O presidente da Autolatina, Pierre Alain de Smedt, doou ontem quatro carros para a campanha de combate à fome . 
 O Consea (Conselho de Segurança Alimentar) vai decidir em outubro a utilização dos veículos . 
  A educação de um «serial killer»  
  WILL SELF  
  Do «The New York Times Book Review»  
 A análise que Lionel Dahmer faz de seu irremediavelmente completamente anormal com seu filho Jeffrey é particularmente desagradável de ler para um pai . 
 Poderia ser possível dispensar «A Father's Story» (a história de um pai) como mais um exemplo de autocomiseração e autoflagelação pública, não fosse o desespero e a dor palpáveis que evidentemente emanam do texto . 
 Nada é mais fácil que impor uma interpretação retrospectiva a eventos . 
 O que torna a narrativa de Lionel Dahmer tão comovente é que ele tenha perscrutar não só a alma de seu filho mas também a sua própria . 
 A linha de lançamentos de pratos prontos e de congelados foi a que mais cresceu no Sial 94 . 
 Montaram estandes no Sial quatro empresas brasileiras Lacta, Perdigão, Ceval e Café do Ponto . 
 A jornalista Maristela Mafei viajou a Paris a convite da Abia (Associação Brasileira das Indústrias de Alimentação) . 
 A agenda tem que ser anotada dia a dia e é inadequado deixar para terça-feira um encontro que cerrou nossos olhos tristonhos no sábado . 
 Suas páginas são tão circunscritas quanto as horas e seus espaços devem ser recheados de fatos, observações, lembretes . 
 O estilo da agenda é «staccato», telegráfico . 
 O diário ainda acompanha o andamento do calendário, mas seu alcance é mais amplo, mais circunspecto e meditativo . 
 Os fatos diminuem em importância e são substituídos por emoções, devaneios, pensamentos . 
 Se seu diário estiver cheio de informações, isso significa que você não tem vida interna . 
 E o diário pede frases, embora essas frases não precisem ser forçosamente bem-acabadas . 
 Você pode voltar atrás no que já escreveu em seu diário, mas, quando altera um trecho anterior ao dia em que está escrevendo, já está começando a inventar . 
 2) O Barça tem marcado cerca de 80, repito, 80 gols em cada uma destas temporadas (ainda faltando cinco jogos, ele já marcou 74 no atual campeonato); 
 3) O time de Romário ganhou 18 pontos nos últimos 20 disputados; 
  Papa pede às crianças que rezem pela paz  
 O papa João Paulo 2º lançou ontem a «Carta do Papa para as Crianças no Ano da Família» . 
 No documento, o papa diz que as crianças são a alegria de toda a sociedade mas lembrou que muitas «padecem por causa de doenças ou desnutrição ou morrem vítimas da guerra» . 
  Mandela vende 40 mil cópias de seu livro  
 Os 40 mil exemplares da autobiografia do presidente da África do Sul, Nelson Mandela foram vendidos horas depois de chegarem às livrarias do país . 
 Livreiros sul-africanos dizem que «Longo Caminho para a Liberdade» é o maior sucesso editorial da história do país . 
 Resta, ironicamente, ridiculamente, Enéas: o único candidato claramente autoritário nesta campanha . 
 E, sem dúvida, às sombras de Antônio Carlos Magalhães e do PC do B. 
 É assim que, desideologizado na fumaça das «prioridades» desenvolvimentistas, no consenso pela saúde e pela educação, na ausência de discursos truculentos, na rotina dos programas de governo, numa espécie de civilidade morna, num conforto, provisório que seja, quanto às angústias da inflação, o debate eleitoral se torna chato . 
 Chatíssimo . 
 Não será uma boa notícia? 
 Folha «Alma Corsária» é um filme confessional? 
 Reichenbach -- Sim . 
 O filme conta a história da minha geração, aquela de 64, que viveu muita coisa em muito pouco tempo, que teve o privilégio de viver um período historicamente rico . 
 O Masp também abriga cinco telas da artista Josée Piteloud, construídas em múltiplas camadas, com a transparência da tinta alkyde . 
 Por fim, há duas instalações das artistas Daniela Pelau e Fabrice Gygi . 
  (KC)  
  Mostra: Migrações (artes plásticas)  
  Artistas: Carmen Perrin, Josée Pitteloud, Daniela Pellaud, Fabrice Gygi  
 Onde: Masp (av . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/251-5644)  
  Quando: abertura dia 23, às 19h; de terça a sexta, das 14h às 17h, sábado e  
  domingo, das 14h às 18h; até 15 de janeiro  
 Reyes disse que, por se tratar de uma «situação grave e delicada», vai esperar Clóvis Reis lhe repassar todas as informações . 
 A Folha telefonou para o Serviço de Migração do México . 
 Os responsáveis não quiseram atender a reportagem . 
 O Ministério das Relações Exteriores do Brasil declarou que desconhece o fato . 
 O ator acredita que a telenovela é um produto em decadência . 
 «Comercialmente, o gênero ainda funciona . 
 Mas, artisticamente, não tem mais para onde ir . 
 Todos nós, que vivemos da TV, sentimos o declínio, sabemos que está na hora de procurar outros caminhos.» 
 Para exemplificar a decadência, o ator cita a novela «Sonho Meu», em que interpreta o vilão Geraldo Vieira . 
 «É o pior trabalho que já fiz . 
 A trama não tem pé nem cabeça, está repleta de contradições . 
 O próprio Geraldo é um personagem esquizofrênico . 
 Um dia, dá porrada . 
 No outro, chora como criança . 
 Parece que os autores do texto não conversam entre si.» 
 Essa cooperativa reuniu trabalhadores de 14 comunidades do Médio Mearim, região central do Maranhão, onde se concentram as palmeiras . 
 Nesses dois anos já recebeu quase 600 toneladas de amêndoas, criou 13 cantinas para comercialização do coco, vendido também sob a forma de óleo . 
 Com sua existência o preço aumentou 50%: 1 quilo de amêndoa custava US$ 0,16 dólares à época e passou a ser vendido a US$ 0,23 dólares . 
 Se os bancos cobrarem, por elas, a mesma tarifa definida pelo Bradesco para o caso de Itu (R$ 1,20), apurarão R$ 50,4 milhões por mês e, consequentemente, R$ 604 milhões/ano . 
 «Está se substituindo a inflação pela tarifação», reclama o deputado tucano . 
  Cabo de vassoura  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Dou razão ao candidato do governo quando diz que não precisa da máquina . 
 Tanto a intervenção de Ricupero como a de Stepanenko (e outras que não foram faturadas, mas escondidas) são redundantes . 
 FHC não é candidato do governo . 
 É candidato do sistema que tem no governo a sua expressão executiva e legal . 
 Repete o esquema de Collor, que foi apoiado pelo mesmíssimo sistema . 
 O primeiro Fernando não teve apoio do governo de então que já estava desmoralizado e não mais servia como expressão das forças que dominam a sociedade e o Estado . 
 Com visual moderno, beijando as mãos de Frei Damião, sacrificando galos e bodes em rituais de magia negra, caçando marajás e prometendo o paraíso aos despossuídos, Collor não dependia da máquina: dependia do esquema de PC, que, este sim, expressou o apoio do sistema . 
 O dossiê revela que o governador da Califórnia, Peter Wilson, mandou investigar a diretora de loterias daquele Estado, Sharon Sharp, sob acusação de fraude . 
 Ela demitiu-se em 93 . 
 A licitação da Caixa, oficialmente batizada de «Concorrência 001», visa a contratar empresa para instalar, em todo o Brasil, um sistema «on line» interligando, por computadores, as loterias Loto, Sena e Esportiva . 
  Teoria da honestidade relativa  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Tenho uma teoria segundo a qual o homem totalmente honesto é uma ficção . 
 No interior de cada gigante da honestidade há um anão desonesto à espreita, pronto para escapulir . 
 Mesmo o mais reto dos seres comete um lote de desonestidades ao longo de uma vida . 
 Excetuando-se os absolutamente desonestos, o homem é, portanto, observada a tese probidade relativa, um ser quase honesto . 
 Assim é que, nos últimos dias, Fernando Henrique Cardoso e Alexis Stepanenko protagonizaram alguns desses episódios que costumam compor o prontuário dos quase probos . 
 Os ministros viveram os seus minutos de desonestidade . 
  Pesquisa aponta falhas na rede de saúde de SP  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma investigação do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo (Cremesp) mostra um déficit de 30% nas equipes médicas e 40% no pessoal de enfermagem nos prontos-socorros estaduais e municipais da Grande São Paulo . 
 A situação é agravada pelas constantes faltas ao trabalho . 
 O Cremesp também constatou que em 33% dos prontos-socorros municipais faltam medicamentos de urgência . 
 Nos prontos-socorros estaduais esse índice é de 27% . 
 Enquanto esteve perto do poder, levou vida de rei . 
 Passava fins-de-semana em Nova York, pagava US$ 700 dólares por uma garrafa de champanhe, só usava gravata Hermès tudo às custas do esquema PC . 
 Quando Collor caiu, as «torneirinhas» secaram . 
 Sem emprego e sem mordomias, Alberto mora em uma cobertura nos Jardins, zona nobre de São Paulo . 
 Perdeu amigos e «serviçais» . 
 Tem apenas a companhia da mulher, Telminha, filha de militar . 
 Ficar com um ou outro é questão de gosto, mas «Terra Bruta» tem o encanto de juntar James Stewart e Richard Widmark . 
 O primeiro, é um xerife bonaçhão . 
 O segundo, um militar tenso . 
 As diferenças entre as personalidades e natureza de suas ocupações aparecerão com clareza ao longo de uma história próxima à de «Rastros de Ódio» (1956), considerado a obra-prima de John Ford . 
 É verdade que em TV a melhor cena um longo diálogo entre os dois homens, à beira de um rio perderá muito de seu encanto: as pausas e subentendidos que norteiam essa conversa ficam sem a força de algo concebido no momento . 
 O som de estúdio (independente do esforço dos dubladores) abafa algo que se constrói no instante . 
 A marca detém atualmente 35% de um mercado que deve fechar 94 com 1,2 milhão de veículos vendidos . 
 O executivo aponta outras três razões para o resultado da pesquisa: 
 «Uma rede de revendedores presente em todo o país, um grande leque de produtos e um grande cuidado com a imagem da marca, que evolui dentro de conceitos básicos que não se alteram» . 
 «Sabemos que é um jogo difícil e fundamental para que tenhamos boas chances de classificação . 
 As meninas, porém, sabem que têm condições de vencer», afirmou o técnico da equipe brasileira, Miguel Ângelo da Luz . 
 Na fase de preparação para o Mundial, o Brasil jogou cinco vezes contra as cubanas e levou vantagem nos testes . 
 Em jogos contra as cubanas, o Brasil tem 20 vitórias contra 19 derrotas, segundo balanço da Confederação Brasileira de Basquete . 
  Tênis tcheco encerra ciclo com Lendl e Navratilova  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 O ano de 1994 encerra a série de coincidências que marcou a carreira dos tenistas Ivan Lendl e Martina Navratilova . 
 A última delas veio no dia 20 passado, quando Lendl, 34, anunciou que estava se retirando das quadras, mesmo comunicado que fez Martina, 38, em novembro desta temporada . 
  Para Fleury, Simon faz jogo duplo  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, condenou ontem o jogo duplo eleitoral do senador Pedro Simon (PMDB-RS) . 
 «Na segunda-feira, o Simon diz que eu devia ser candidato . 
 Na terça, diz que o candidato devia ser o Fernando Henrique . 
 Ele precisa primeiro decidir o que quer», disse o governador . 
 Simon é o principal articulador para que Fleury dispute com Orestes Quércia a indicação do candidato presidencial do PMDB . 
 Além das críticas a Simon, Fleury demonstrou insatisfação com o tipo de apoio que vem recebendo para ser candidato . 
 Conforme a Folha noticiou na semana passada, ele poderá abandonar a disputa para apoiar Quércia . 
 «Estou cansado de levar tapinhas nas costas em 'off' (termo em inglês para designar informação de fonte jornalística que quer preservar o anonimato), estou até ficando corcunda . 
 E não vejo nenhuma manifestação em 'on»', declarou . 
  STF considera ato inconstitucional  
  Especial para a Folha  
 O Supremo Tribunal Federal (STF) já sinalizou sua posição sobre a criação dos Juizados Especiais Criminais por lei estadual: é inconstitucional . 
 Ao apreciar um pedido de habeas-corpus de dois eletricitários da Paraíba, condenados a um ano de reclusão pelo Juizado Especial Criminal de Campina Grande (PB), o plenário do STF entendeu que o Estado não pode criar tais juizados enquanto não houver lei federal regulamentando o assunto . 
  Integração em pauta  
 Peter Sutherland, diretor geral do Gatt, estará na Fiesp dia 7 de julho para falar sobre as relações entre os espaços integrados no 3º Forum Euro-Latino-Americano . 
  No Brasil  
 A Orteng, de Contagem, será o distribuidor no Brasil da GE Fanuc, empresa da área de automação industrial, que é uma joint venture da norte-americana General Electric e da japonesa Fanuc . 
 Do lado de fora do Sheldonian Theatre, construído em 1669, cerca de 400 manifestantes protestaram contra a cerimônia . 
 Eles protestavam contra o encontro de Clinton com líderes neofascistas italianos, na semana passada, e também contra o custo da cerimônia de ontem, numa época em que os custos de ensino e moradia estão em alta . 
  Assentar 280 mil famílias no programa de reforma agrária previsto pela Constituição  
 12. Os candidatos têm idéias diferentes sobre pedagogia e tipo de ensino . 
 De quais delas você está mais próximo? 
 a . 
 Criar currículos e métodos de ensino que levem em conta a realidade social e psicológica do aluno, que tenham caráter humanista e levem o estudante a adotar posturas críticas . 
 Sartre deu um pulo na cadeira e quis saber quem era o autor da provocação que estava atrás dele . 
 E respondeu qualquer coisa, basicamente centrada num único raciocínio: nunca pensara na hipótese . 
 Tanto em «A Náusea» como em «A Idade da Razão», seus primeiros romances, os personagens têm mais ou menos essa idade . 
 Superficial e compósito na filosofia, na ficção Sartre era duro, contundente e muito na sua, principalmente em seus trabalhos iniciais . 
 Andava ressentido pelo fato de terem dado o Nobel a Albert Camus, mais tarde ele recusaria o prêmio . 
 E tinha vindo de Cuba, inaugurando uma carreira estranha, a de bufão do lado de cá . 
 Fazia muito sucesso e mais faria se não banalizasse seus protestos e se transformasse num personagem que pertencia mais à vida literária do que à literatura . 
 O resultado é esse que agora estamos conhecendo através de relatos cada vez mais frequentes e unânimes num ponto: tal como previra, ele era o que os outros pensavam que ele era . 
 O livro de Bianca Lamblin, «Memórias de Uma Moça Mal Comportada», que acaba de ser traduzido e lançado pela Record, apesar do tom vingativo e dos exageros desse tipo de confissão, mostra um Sartre que tem o pior de Roquentin e Mathieu personagens principais de seus melhores livros, escritos na virada dos 30 anos (Mathieu tinha 35 quando, ao tirar as calças, descobre que estava na idade da razão) . 
 Devemos condenar o suicídio, mas não de todo . 
 Sempre será a alternativa entre o ser e o nada . 
 22 . 
 dez . 
 93 -- Dois israelenses são mortos em Bytunia (Cisjordânia) . 
 25fev.94 -- Colono judeu dispara contra muçulmanos numa mesquita em Hebron (Cisjordânia), matando 29 antes de ser morto . 
 Nos distúrbios que se seguiram, 30 palestinos são mortos por tropas . 
  Yekini é contratado pelo Sporting Gijón  
 O atacante Rashid Yekini, artilheiro da Nigéria na Copa dos EUA, foi contratado pelo Sporting Gijón, da Espanha, junto ao Olympiakos, da Grécia, por US$ 500 mil . 
  Juiz italiano revela laudo em janeiro  
 Maurizio Pasarini, encarregado da investigação da morte do piloto Ayrton Senna, revelará em um tribunal, no fim de janeiro, as conclusões sobre o acidente . 
 Essa intimidação mantém o restante dos membros do grupo na condição de subordinados . 
 Dessa forma, o líder torna-se o responsável pela coesão interna . 
 Chamada de teoria de dominância clássica, ela foi criada há mais de 70 anos para tentar explicar a união existente entre animais sociais . 
 Antes de editar a MP, o presidente deverá reunir Quintão e o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, também responsável pelo texto proposto . 
 O objetivo é eliminar as divergências internas . 
 O ministro Canhim disse que a MP foi estudada de forma detalhada durante seis meses . 
 Ele criticou que, agora, o advogado-geral aponte «inconvenientes» no texto . 
 Em São Paulo, os índios se concentram nas favelas Real Park e Paraisópolis, no Morumbi . 
 Segundo Fernando Monteiro dos Santos, 25, líder da comunidade indígena na favela Real Park, cerca de 1.500 pancararus moram hoje na cidade . 
 Em 1990, afirma Santos, eram cerca de 150 . 
 O santista Luís Schwarcz está feliz com o Chulapa e com as crônicas do Mário Filho que vai lançar em breve . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Criado há cerca de cinco anos, o atendimento é gratuito, diz Elvio Tognotti, 41, chefe do serviço . 
 Para o engenheiro agrícola João Biagi, 42, e sua mulher, Cintia, a saga em busca da gravidez durou cerca de dez anos . 
 Apesar disso, ambos afirmam que valeu a pena . 
 O time joga sem o zagueiro Samuel, que cumpre suspensão automática por ter recebido o terceiro cartão amarelo, contra o Sport, em Recife . 
 Missinho será o substituto . 
 O técnico disse também que o lateral Fernandes pode voltar à equipe . 
 «Nilmar está jogando improvisado, mas somente vou definir momentos antes do jogo.» 
 3% . 
 2% . 
 Paz -- Possivelmente, mas D.H. Lawrence já dizia que o papa sabia mais do sexo e do erotismo do que os tratados todos . 
  BETTY MILAN é psicanalista, autora de «O Papagaio e o Doutor» (Siciliano) e de «O que é amor» (Brasiliense), entre outros ensaios  
 ONDE ENCOMENDAR: 
  Tel. 852-1977  
  Roberto Riscala (Jardim da frente) «Não me preocupei só com o visual, meu jardim é para ser curtido», diz  
 R. Emanuel Kant 155, Itaim Bibi, zona oeste . 
  Tel. 852-2058  
 Sonia Vidigal (Jardim do restaurante) A paisagista mostra um jardim oriental contemporâneo em sua estréia na Casa Cor . 
 Rua Alberto Faria, 1.308, Alto de Pinheiros, zona oeste . 
 Tels . 
 814-2270 e 814-1349 
 Para Aguiar, a polícia não tem sido eficiente no combate aos assaltantes . 
 «Eles fazem blitz, mas em horários e locais errados.» 
  Casa de delegado é roubada na zona sul  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de quatro homens roubou ontem, à 0h30, a casa do delegado João Capezzutti Neto, 57, na rua Ouvidor Peleja, na Vila Clementino (zona sul de SP) . 
 Eles renderam o filho do delegado, Davi, 20, quando ele chegava em casa com a namorada . 
 Roubaram três armas, documentos pessoais, aparelhos eletrônicos e um Monza, achado ontem de manhã . 
 Fique registrado, então, destes comentários, um elogio às atuais autoridades do setor, que vêm tentando romper o imobilismo que há anos relega o setor elétrico a uma condição de completa insolvência financeira . 
 Fique registrado, também, um alerta para que estas medidas não sejam, uma vez mais, devidamente absorvidas pelo «status quo», transformando-se em meras alterações de fachada que, na realidade, perpetuarão a crise e aprofundarão os riscos de colapso do sistema . 
 ADRIANO PIRES RODRIGUES, 35, é doutor em economia industrial pela Universidade Paris 13 . 
 Mas jogadores como o goleiro Tony Meola e o atacante Ernie Stewart acham que os EUA devem mirar-se no exemplo da Suécia trancar a defesa e apostar nos contra-ataques . 
 Foi assim que os EUA derrotaram a Colômbia por 2 a 1 nesta Copa, há oito dias . 
 Depois do relato, constrangeu os interlocutores ao indagar se ainda assim queriam que ele se candidatasse . 
 Apenas Passarinho insistiu na saída da prefeitura, mas foi vencido pelos argumentos de que um revés significaria o final da vida política do maior líder do PPR . 
 Outra possibilidade que se abre para o partido é um acordo dissimulado com Quércia . 
 Na prática, a simples desistência de Maluf abriu ao peemedebista o valioso eleitorado do interior paulista, base de sustentação do quercismo e onde Maluf rivaliza com o ex-governador na disputa por votos . 
 É difícil acreditar . 
 A massa crítica nos EUA, acadêmica e empresarial, é enorme . 
 Basta reparar na quantidade de think tanks voltados para temas asiáticos, nas inúmeras reportagens na imprensa, na overdose de informação sobre as economias asiáticas . 
 Houve muita retórica e negociação para reverter o déficit comercial dos Estados Unidos com o Japão . 
 Mas esse déficit com o Japão continua significativo . 
 Episódios como este dão conta do grau de desinformação que cerca o tema, a dois meses do lançamento da nova moeda . 
 Para que seja bem sucedido, um plano econômico baseado em mudança de moeda tem que manter a neutralidade dos contratos . 
 Ou seja, se um assalariado (ou um credor) recebia US$ 100 por mês, em cruzeiros, tem que continuar recebendo US$ 100 por mês, em URV, sob pena de dar início a uma nova corrida de preços e salários, ou de preços e preços, que põe o plano a perder . 
 O contrato falava nos 450 gramas de carne mas não falava em sangue . 
 O que o tribunal diz a Shylock é que ele, portanto, podia tirar a carne mas não podia verter nenhum sangue do devedor . 
 E foi assim que Shylock ficou sem seu peso de carne . 
 Acontece que o homem, que não tem melhorado de caráter com o passar do tempo, progrediu muito do ponto de vista tecnológico . 
 Hoje já sabemos extrair certos órgãos de um corpo humano sem sangrar demais e certamente sem matar o doador . 
 Ou o assaltado, conforme seja o caso . 
 De certa forma podemos dizer que Shylock acabou aprendendo . 
 Hoje, na Austrália, ele inicia sua 11.ª temporada na F-Indy, na Marlboro Penske Team, a melhor equipe do certame, que junta três gerações de corredores: Emerson, 47, Al Unser Jr., 32, e Paul Tracy, 23 . 
 O Rato, como se diz vulgarmente, tem rabo . 
 Sua primeira vitória em GPs aconteceu logo no primeiro ano na F-1, em Watkins Glen, EUA, 1971, causada por um recorde de quebras durante a corrida . 
 No ano seguinte, parte do mérito da conquista de seu primeiro título pela Lotus-John Player Special deveu-se ao fato de ter se tornado primeiro piloto da Lotus depois da morte, em Monza, 1971, do ex-companheiro de equipe, o austríaco Jochen Rindt . 
 Se ele apresentar bom comportamento sua pena pode ser reduzida dois terços . 
 Assim, no quinto ano ele pode ser libertado em condicional . 
 Souza foi acusado de homicídio triplamente qualificado por motivo fútil, com requintes de crueldade e sem permitir direito de defesa . 
  Histórias contadas com sombras  
 Quem curte cinema vai gostar do espetáculo francês Theatre D'Ombres . 
 Usando a técnica chinesa do teatro de sombras (onde os bonecos ou objetos são manipulados entre um foco de luz e uma tela fina), os atores contam histórias numa sala escura, ao som de música ao vivo . 
 No espetáculo, há três histórias: 
 «Pedro e o Loboïï, »Ayaz, Conto Oriental« e »A Princesa Labam" . 
  (Sidnei de Medeiros Vicente -- São Paulo, SP)  
 Quanto à utilização do óleo sintético, a Volkswagen faz as seguintes considerações: este óleo geralmente é utilizado em motores de altíssima performance (como os turbos) ou em motores preparados (como para competições, que são submetidos a grandes esforços) . 
 Além dos aspectos técnicos a serem considerados, deve ser analisada a relação custo/benefício . 
 Um litro de óleo sintético pode custar de duas a seis vezes mais que um litro de óleo mineral (dependendo da marca e do tipo de óleo) . 
 Geralmente os prazos para a troca de óleo (de acordo com as especificações do fabricante) não se alteram . 
 No livreto «Facilidades para o Cliente» que acompanha toda a literatura de bordo dos veículos produzidos pela Autolatina, os leitores poderão encontrar a relação de todas as concessionárias para atendimento de clientes . 
 A VW esclarece ainda que atualmente os óleos classificados como API SF e SAE 20W40 atendem na íntegra ao regime em que operam seus motores nas condições normais de uso . 
 A motadora lembra que para um bom rendimento e funcionamento do motor, é preciso verificar semanalmente ou a cada 1.000 km o nível do óleo do motor, completando-o se necessário . 
 Dependendo do tipo de estradas e condições em que o veículo transita, é necessário efetuar com maior frequência a troca do elemento filtrante do filtro de ar, do óleo do motor e do filtro de óleo . 
 «Em dezembro passado, adquiri na Galileo um Fiat Tipo quatro portas . 
 Para minha surpresa, três dias depois o carro começou a apresentar vários problemas . 
 Barulho em toda a suspensão dianteira e no capô traseiro, o escapamento bate no assoalho, o câmbio ronca nas quarta e quinta marchas, ruído no painel e outros . 
 Sabendo dos problemas, a concessionária queria colocar calços em diversos pontos, entortar escapamento e realizar outros serviços que não poderiam ser feitos em um carro zero km . 
 Gostaria de fazer a troca do carro, por um novo, por outro modelo ou simplesmente a sua devolução.» 
 Classificadas para a próxima fase da Liga Mundial, as duas equipes jogam pela sexta e última rodada da 1ª fase . 
 Mas, segundo o técnico Zé Roberto, isto não significa que a equipe vai se acomodar . 
 «Não há razão para o time amolecer», diz Zé Roberto . 
 «A Bulgária não vai ser fácil . 
 A equipe está melhor do que quando a enfrentamos na estréia . 
 Além de estar motivada para quebrar a nossa invencibilidade», afirma o treinador, referindo-se às dez vitórias do Brasil nas cinco rodadas realizadas . 
 «Gostaria de saber se existe condições de ex-funcionários voltarem a trabalhar no Banespa . 
 Trabalhei no banco quase oito anos e por motivos de doença e morte na família fui obrigado a pedir demissão . 
 Gostaria de retornar . 
 Não importa o setor ou agência e muito menos o horário, o que eu quero é voltar a trabalhar no banco.» 
  (Advaldote Brito dos Santos, São Paulo, SP)  
 Responde o Banespa: 
 «Não existe a possibilidade de ex-funcionários voltarem ao quadro do Banespa devido à determinação do governo do Estado e também do regulamento de pessoal . 
 A única forma de retorno é através de um novo concurso público, obtendo a devida aprovação.» 
  PARA ENTENDER O CASO  
  Os argumentos dos poderes sobre a conversão de salários em URV  
  O artigo 168 da Constituição diz que os recursos para o Legislativo, Judiciário e Ministério Público serão repassados até o dia 20 de cada mês  
 O artigo 99 dá ao Judiciário autonomia administrativa e financeira e diz que os tribunais elaboram suas propostas orçamentárias dentro de limites estipulados em conjunto com os demais poderes . 
 Com base nesses argumentos, o STF e o Congresso decidiram converter, em URV, os salários de seus funcionários no dia 20 e não no dia 30, como estabelece a MP 434 . 
 Os salários nesses setores são pagos no segundo dia útil após o dia 20 (em geral dia 22) . 
 O passo seguinte é a venda dos veículos no comércio paralelo com a cobrança de ágio . 
 O relatório diz que é esse é o principal meio de abastecimento das «bocas de carro» locais de revenda não autorizados pela montadora . 
 A Receita identificou cerca de 300 frotistas que participam do esquema . 
 Nos últimos três anos, essas empresas adquiriram direto das montadoras cerca de 400 mil populares . 
 Na Régis Bittencourt (BR-116), que liga São Paulo à região Sul do país, há um desvio pelo acostamento nos dois sentidos no km 473,5 (veja texto ao lado) . 
 Na Imigrantes, a operação descida vai até hoje às 15h e se reinicia amanhã às 17h, até 12h de sábado . 
 Cintra Mas lá a ética tributária não está tão esgarçada como aqui . 
 O sistema deles é bom, mas envolve um processo de fiscalização no varejo, o que para nós é impossível . 
 Como o nosso sistema tributário está desmoralizado, aqui a sonegação seria muito elevada . 
 Folha Caso FHC se eleja, como será sua postura com o Executivo? 
 E se Lula vencer? 
 Ao lado de Rogério e Jamelli, enfrentou a Lazio (equipe italiana dos ingleses Platt e Gascoigne), a Sampdoria e o Barcelona . 
 Os problemas começaram, porém, no Campeonato Brasileiro . 
 Um atraso na apresentação para a concentração o afastou do time . 
 Telê não gostou da atitude e riscou seu nome dos planos para 94 . 
 No mês passado, o São Paulo acertou o empréstimo de seu passe ao Cruzeiro, por US$ 100 mil, durante um ano, com o preço fixado em US$ 1 milhão . 
 Consciente da necessidade de sua função na equipe, o técnico Murici convenceu os dirigentes a manter o jogador durante a Copa São Paulo . 
 «Foi um reconhecimento», reconhece Catê . 
 «Minha única resposta só poderia acontecer dentro de campo.» 
 Comprovadamente, Silvestre 1º teve participação importante no Concílio de Nicéia, que condenou a doutrina do arianismo, considerada herética . 
 Ele conseguiu elevar o status do cristianismo e a autoridade papal, apesar de o imperador manter o controle sobre os principais assuntos eclesiásticos . 
  EUA debate «super-rodovia eletrônica»  
  Com a presença do vice-presidente Al Gore, simpósio discutiu futuro do sistema integrado de áudio e imagem  
  ANA MARIA BAHIANA  
  De Los Angeles  
 A «eletronic superhighway» (super-rodovia eletrônica), a rede que combinará, num único sistema integrado, telefonia e transmissão digital de imagens vai ser construída nos Estados Unidos e, possivelmente, em todo o mundo . 
 Mas ninguém sabe exatamente quando, para onde ela vai, quanto vai custar e quem ou o quê vai viajar nela . 
 Este foi o resultado do 1º. Simpósio da Super-rodovia Eletrônica, realizado na última terça-feira no Royce Hall da Ucla (University of California-Los Angeles) sob o patrocínio da Academia de Artes e Ciências da Televisão . 
 Organizados em cinco seminários que tomaram todo o dia, as figuras-chave da construção da «rodovia» presidentes das principais companhias telefônicas, de TV a cabo, estúdios e empresas de multimídia debateram acirradamente os comos, quantos, quandos e porquês do projeto, sem chegarem necessariamente a muitas conclusões . 
 Os resultados também confirmam dados de levantamentos anteriores, de que o consumidor tem alto nível de escolaridade e renda . 
 Pesquisas recentes do Datafolha junto à população paulistana mostram que aproximadamente 15% têm curso superior e 19% ganham mais de 20 salários-mínimos, enquanto a pesquisa junto aos compradores de livros revelou que 76% têm, no mínimo, curso superior e 50% ganham mais de 30 salários-mínimos . 
 Túlio ficou de fora . 
 O técnico considera lento o co-artilheiro (19 gols) do Brasileiro . 
 Alguns jogadores, porém, não se entusiasmaram com a convocação . 
 Zinho, do Palmeiras, disse que a convocação não veio em boa hora . 
 «Eu preferiria ficar descansando com minha família . 
 Já joguei muito este ano» . 
  Nível de atividade é estável, diz Fiesp  
  Da Reportagem Local  
 O diretor interino de Economia da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, Feres Abujamra, divulgou ontem o INA (Indicador do Nível de Atividades), que indicou um quadro de relativa estabilidade na indústria paulista em julho . 
 O INA mostrou crescimento de 0,9% em julho, em relação ao mesmo mês do ano passado . 
 Mas o INA dessazonalizado de julho de 94 em relação ao mês anterior registrou ligeira queda de 0,3% . 
  Franquia é transferência  
  Da Reportagem Local  
 Franquia ou franchising é um sistema em que uma empresa (franqueadora) transfere sua marca e seu sistema de funcionamento a um empreendedor (franqueado) . 
 A transferência é feita por contrato . 
 O franqueado entra com capital para cobrir custos de instalação e operação . 
  Camisa 10 não ganha jogo fora de campo  
  Nomeação de Pelé tem significado simbólico, mas é preciso ver a força política e o conteúdo das propostas  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, o cidadão Edson Arantes do Nascimento é ministro de Estado . 
 Não se nomeia ingenuamente para ministro um homem que disse haver corrupção na CBF . 
 Não que ele tenha abandonado a coerência da figura . 
 De certo modo, o artista continua adepto do pop, o que se vê sobretudo nos acrílicos sobre papel, onde retrata dois beijos prototípicos da história do cinema: Clark Gable e Vivien Leigh em «E O Vento Levou...» e Humphrey Bogart e Ingrid Bergman em «Casablanca» . 
 A novidade é que hoje, para ele, a temática cede à sistemática . 
 Ou seja, «o que» você pinta é menos importante do que «como» você pinta . 
 «Você pode tocar uma mesma música ao piano, mas de maneira diferente, a cada dia . 
 O mesmo ocorre na pintura», explica . 
 11. Roupas . 
 Valem todas as regras acima, inclusive as de época . 
 Guarda-chuva fica mais caro em dia de chuva . 
 Se tiver condições, procure comprar roupas no exterior, especialmente nos Estados Unidos . 
 As importações brasileiras foram proibidas . 
 Por isso o produto local, na média, ficou mais caro e pior . 
 Joranice Para mim, não foi bom . 
 Foi muito forçado . 
 Era um segurando pela minha perna, outro pelo meu braço, outro na minha boca, outro me ferindo com uma faca . 
 Folha Vocês viram outras mulheres estupradas? 
 Joranice Foram muitas . 
 Uns 20 homens ficaram com a Maria das Graças e uns 15 estavam com Neide . 
 A vaca morreu e está embalsamada... 
 Alguns jornalistas tiveram ímpetos de fazer uma ironia, mas se contiveram . 
 Inicialmente, o porto deveria ser fechado com ativistas acorrentados no portão . 
 O navio maltês teria suas amarras cortadas e seria rebocado pelo MV Greenpeace até o meio do rio Pará, quando seria estendida a faixa de protesto . 
 O plano foi cancelado na manhã da própria quarta, gerando reclamações do time de ação . 
 O protesto se resumiu a uma faixa esticada entre dois guindastes do porto e à pixação de pilhas de madeira . 
 O tratamento de pacientes considerados psicóticos com objetos relacionais sacos plásticos com cerca de 30 x 30 cm, cheios de água, areia, ar ou bolinhas de isopor existe desde 1986 . 
 Mas é a primeira vez que um jornal tem acesso à experiência . 
 O centro trata de 30 pacientes internos e 150 externos . 
 É o artista plástico e terapeuta Lula Vanderlei, 45, que começou a aplicar o tratamento hoje ele integra uma equipe de oito pessoas que usam objetos relacionais . 
 A Bolsa de Valores de Nova York oscilou fortemente ontem, mas fechou em alta, sinalizando a confiança dos investidores de que o juro maior vai apenas controlar a inflação e não esfriar a economia . 
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York subiu 49,11 pontos, fechando em 3.720,61 pontos . 
  São Paulo enfrenta Atlético  
  Da Redação  
 Atlético-MG e São Paulo jogam hoje, às 16h, em Belo Horizonte, com transmissão ao vivo das TVs Bandeirantes e Globo . 
 A Globosat/Sportv passa o VT do jogo às 18h. a TV A/ESPN faz o mesmo às 19h . 
 Júlia Lemmertz -- O Jabor está presente agora, mas ele deu muita liberdade para a gente, principalmente no início dos ensaios . 
 A gente nem tinha visto o filme, eu e o Alexandre . 
 A gente só veio a ver agora . 
 Foi bom a gente ficar solto um tempo, mas é legal ele estar junto . 
 Se você tem o cara que fez isso tudo, que escreveu, que tem uma ligação pessoal, é bom para descobrir . 
 Aí cai a ficha geral . 
 Alexandre Borges -- Ele tem uma dinâmica de trabalho, uma clareza no que quer . 
 Isso é legal para dar a intenção profunda, de quando ele escreveu . 
 Ajuda até no ritmo das cenas, agora . 
 A gente chegou a montar a peça inteira, estudando, vendo os outros filmes, na coisa de conhecer o autor . 
  1994  
 Segundo a CMTC, os passes só são entregues a quem já tem a cartela de passes . 
 Quem for retirar os passes deve levar a carteira da escola, a cartela de passes e o RG . 
  Tira-teima  
 Rosane Collor não desiste de ser eterna peruette e nem de ter um je ne sais quoi de primeira-dama . 
 Mas pelo menos está aprendendo a ter um estilo um pouquinho mais apurado . 
 Induzindo e controlando o ingresso da receita tributária, o grupamento fiscal, executa importante função social . 
 A função fiscal é, pois, observar a integralidade do fluxo tributário hipotético legalmente previsto, frente ao fluxo pecuniário real daquilo que constitui o que é devido pelo particular ao Estado-social, tendo em vista o Estado-instituição apenas como gerente dos recursos . 
 Visto o valor social do fisco, precisamos então transmutar o foco da discussão tributária popular hoje diagnosticada como «escocha estatal 'versus' gasto público inescrupuloso» para seu verdadeiro núcleo: a) a indispensabilidade do tributo para a existência do Estado, b) o mecanismo de coerção estatal retratado na metodologia de trabalho da máquina fiscalizadora . 
  Quércia vence Requião no PMDB gaúcho  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Orestes Quércia venceu a prévia no Rio Grande do Sul, onde a cúpula peemedebista é contrária à sua candidatura à Presidência . 
 Ele teve 176 votos, enquanto Roberto Requião obteve 123 . 
 Dos 2.219 delegados aptos a votar, apenas 311 (14,6%) compareceram no Ginásio da Brigada Militar, em Porto Alegre . 
  IR isenta até rendimento até R$ 630,80 em outubro  
  Da Redação  
 Salários líquidos descontados Previdência, dependentes etc. até R$ 630,80 deverão ser isentos do Imposto de Renda na fonte em outubro . 
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência), usada para montar a tabela do IR na fonte, deve ser fixada em R$ 0,6308 pela Receita Federal, já que o IPCA Especial variou 1,63% este mês . 
  Oscar e Mike  
 De um oficial da PM, indagando ontem a um colega, pelo rádio, se Barros Munhoz e Quércia voltariam à tarde à convenção do PMDB-SP: 
 «Queremos saber se »Beta Mike« volta com »Oscar Quebec« mais tarde para cá» . 
  Entra e sai  
 Foi na última hora que Otavio Cecatto, ex-Banespa, saiu da lista de candidatos à Câmara do PMDB-SP . 
 Já a socialite Ana Paula Junqueira, depois de muita briga entre Antônio Carlos Mesquita e Jurandir Paixão, acabou dentro . 
  Silêncio e respeito marcam ato  
  Do enviado especial  
 Os 150 mil portenhos que foram às ruas repudiar o atentado que destruiu a Amia mantiveram uma atitude de respeito e um silêncio quase total . 
 Havia muitos jovens . 
 Ruben Alva, 18, foi à praça com um grupo de colegas . 
 Quando o presidente da Daia, Ruben Beraja, disse «não devemos permitir que o medo se instale entre nós», ele quase bateu palmas . 
 Foi contido pelos amigos . 
 Zagalo -- Porque uma escola vitoriosa não deve ser mudada . 
 Sempre jogamos com dois zagueiros . 
 Agora temos novas preocupações: compactar a equipe, aproximar os jogadores, fechar espaços . 
 Se quisermos jogar um futebol moderno, devemos esquecer a Copa de 70 . 
 Foi uma época diferente, o futebol era outro . 
  Visita à Folha  
 O presidente do Banco de Boston, Henrique de Campos Meirelles, visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Paulo Delgado (PT-MG), sobre a mudança de posição de Chico Vigilante (PT-DF), que defendia Bisol e agora quer um novo vice para Lula: 
 Certamente o Roriz (governador do DF) o liberou para pedir a cabeça do Bisol, desde que pedisse também a do Guilherme Palmeira (vice de FHC) . 
 Nessa faixa de preço, pesquisa do Datafolha aponta apartamentos de 51 m2 em oferta na Chácara Klabin, de 67 m2 no Jabaquara ou de 71 m2 em Santana . 
 Num financiamento de 7.500 UPFs e prazo de dez anos, a prestação inicial pode chegar a nada menos que CR$ 396.540, cerca de US$ 850 pelo câmbio comercial, aí incluídas as taxas de seguro . 
 Andréa é dono da boate Prohibidu's e presidente da Associação dos Transformistas de São Paulo . 
 Segundo ele, todos os cercas de 10 mil travestis de São Paulo fizeram implantes ou aplicações de silicone . 
 Uma prótese de silicone custa cerca de US$ 2.000 . 
 Uma aplicação de silicone líquido, feita por «curioso», sai por CR$ 70 mil . 
 Não teve uma rainha que disse que os pobres deveriam comer biscoitos se não podiam comer pão? 
 Maria Antonieta, da França . 
 É, atribuem a ela uma coisa parecida . 
  Flamengo sofre sua 4º derrota consecutiva  
  Da Sucursal do Rio  
 O Internacional ganhou de virada ontem do Flamengo por 2 a 1, no Maracanã . 
 A torcida do tima da casa gritou «olé» e vaiou seu time . 
 Foi a quarta derrota consecutiva do Flamengo e a segunda sob o comando do técnico Edinho . 
 Mas as células cancerosas se dividem ilimitadamente, causando a proliferação dos tumores . 
 Os cientistas concluem que a atividade da telomerase acaba sendo desativada nas células normais, mas é reativada no câncer . 
 Segundo eles, é isso o que leva ao surgimento das células imortais que se multiplicam indefinidamente e fazem os tumores crescerem . 
  Metodologia  
 Os testes de desempenho seguiram a metodologia adotada pela USP para o teste Folha e utilizada desde os primeiros testes efetuados com impressoras (definidos na publicação de 22/04/92) . 
 Na análise da qualidade de textos foi considerada a resolução e a nitidez dos caracteres impressos . 
 A qualidade elétrica e mecânica foi avaliada por inspeção . 
  TSE intervém na eleição em Tocantins  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE decidiu ontem à noite intervir na situação eleitoral do Estado de Tocantins e enviar um representante para examinar as denúncias de fraude feitas pelo PMDB e pelo PSDB . 
 Ontem, o diretório nacional do PMDB pediu ao TSE que a eleição no Estado seja adiada por 90 dias devido à existência, já admitida pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral), de cerca de 100 mil eleitores fantasmas . 
 Isso equivale a 20% do eleitorado . 
 Folha -- Fernando Henrique Cardoso, ao aliar-se com o PFL, traiu o que sempre disse ou está sendo coerente com suas idéias? 
 Mangabeira Unger -- Vejo a trajetória e a candidatura de Fernando Henrique Cardoso sob o ângulo de algumas experiências brasileiras paradigmáticas . 
 O inglês tem 65 pontos no Mundial de Pilotos contra 76 do líder Michael Schumacher, afastado da prova devido a uma suspensão imposta pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 O alemão ignorou uma bandeira preta no GP da Inglaterra e foi punido . 
 Uma medida rigorosa, que também teve seu lado político . 
 Quanto à falta de experiência, o paulista acredita que começou a pilotar tarde . 
 «Minha estréia no kart aconteceu aos 17 anos . 
 Os outros começam bem mais cedo, aos 8 ou 9 anos», afirmou . 
 Ainda assim, Diniz está procurando uma vaga na F-1 . 
 Segundo ele, já conversou com a Arrows e a Jordan, coincidentemente equipes que empregam brasileiros: Christian Fittipaldi e Rubens Barrichello, respectivamente . 
 O açougue recebeu uma multa de CR$ 242 mil por vender alimento impróprio para consumo e duas, de CR$ 121 mil cada, por falta de higiene e por vender carne pré-moída . 
 O Código Sanitário Estadual determina que a carne seja moída na frente dos clientes . 
 Em «Pelos Olhos de Maisie», esse projeto chega às raias do delírio, embora, ao contrário de textos como «A Volta do Parafuso», não haja qualquer indício de demência ou alucinação, seja do narrador seja entre os personagens . 
 O romance é escrito em terceira pessoa, por um narrador indefinido (James era admirador de Flaubert), o que torna ainda mais curiosa e perfeita essa estrutura onde os olhos da protagonista (Maisie), e não do narrador, passam a representar, na própria ficção, o projeto literário desse autor americano, que adotou a Inglaterra como pátria em 1876 e naturalizou-se inglês em 1915 . 
 O presépio na praça de São Pedro fica em exposição a partir de meados de setembro, mas só é completado no dia 24 de dezembro, com a figura que representa Jesus . 
 Uma grande árvore de Natal é colocada na praça de São Pedro durante os feriados . 
 Em Santa Maria in Via, no largo Chigi, um presépio napolitano do século 18 fica em exibição durante todo o ano . 
 E isso é verdade para todos os escritores da América Latina, para toda a experiência caribenha . 
 Escrevemos na língua do império, mas há outras realidades subterrâneas na linguagem, há ritmo . 
 Embora isso também seja um perigo . 
 Se você ficar «reggae» demais, pode acabar se cansando disso . 
 Segundo a denúncia da Procuradoria Geral da República, a Operação Uruguai, montada em São Paulo pela ASD, foi uma tentativa do «staff» do ex-presidente Collor de dar aspecto legal ao dinheiro arrecadado pelo esquema PC . 
 Sandra ganhou prêmio de cidadania dado pelo PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), mas nunca mais se empregou em grandes empresas . 
 E o livro que conta sua versão sobre o caso vendeu só 5.000 exemplares . 
  Passat com três corpos é deixado em rodovia  
  Da Sucursal do Rio  
 Os corpos de três homens foram achados ontem de manhã dentro de um Passat estacionado na rodovia Washington Luís (Rio-Petrópolis) . 
 Os assassinos dispararam tiros de escopetas contra a cabeça e o peito das vítimas . 
  Mantida ação contra colaborador da Folha  
  Da Reportagem Local  
 A 8ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo negou ontem por unanimidade o habeas corpus apresentado para pôr fim à ação em que o deputado Roberto Cardoso Alves acusa de injúria e difamação o filósofo e colaborador da Folha Roberto Romano . 
 Os três juízes responsáveis pela decisão não analisaram o mérito da ação de Cardoso Alves (PTB-SP) . 
 Ou seja, não decidiram quem tem razão no caso . 
  Fim da cheia enche de cores o Pantanal  
  Aves e mamíferos são atraídos pela grande quantidade de peixes na região, coincidindo com a florada dos ipês  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Enviado especial ao Pantanal (MS)  
 Com o fim das cheias e temperaturas mais agradáveis, o Pantanal Sul se transforma nesta época do ano num dos mais belos cenários naturais de todo o planeta . 
 A paisagem fascina grande parte dos 250 mil turistas que passam pelo Mato Grosso do Sul todo ano . 
  The Washington Post  
 Comenta que a vitória do Partido Revolucionário Institucional (PRI) no México, dizendo que, «desta vez, houve verdadeira campanha e verdadeira eleição» . 
  Moskovski Komsolets  
 Em entrevista ao jornal russo, o ex-vice-presidente e atual líder oposicionista Alexander Rutskoi diz que o presidente Boris Ieltsin será derrubado em um ano por uma revolta popular . 
 O resultado é um aumento de até 40% da resistência dos músculos ao esforço físico . 
 A outra ação é uma interferência sobre as substâncias químicas (neurotransmissores) que controlam o mecanismo de fadiga no sistema nervoso . 
 Custa US$ 2.272 para o usuário final (com impostos de São Paulo), já com placa de som Sound Blaster e acionador de CD-ROM . 
 O monitor colorido de 14 polegadas é padrão SVGA . 
 Bem mais caro, o modelo para uso profissional também apresenta muito mais recursos, a começar pelo processador, que é Intel 486DX2 de 66 MHz . 
  Quem acredita no Cyborg?  
  MIGUEL JORGE  
 No Brasil, alguns ainda acreditam que as importações indiscriminadas de veículos sejam pressuposto da modernização e transformação do país . 
 Supõem que terão um Brasil mais sofisticado, atualíssimo, com mais qualidade de vida e maior taxa de crescimento . 
 Imaginam a modernidade dos países industrializados, esquecendo-se de que seus processos de crescimento ocorreram em contextos históricos completamente diferentes . 
 Se pudessem, importariam o Cyborg e o Robocop, heróis de ficção cujos corpos e cérebros foram construídos em laboratórios, para ajudarem a resolver nossos problemas domésticos . 
 Mas o que esses tecnocratas estão realmente promovendo, talvez até ingenuamente, é um crescimento desigual e discriminatório, um verdadeiro atraso para o país . 
  São Francisco  
 Em discurso feito em Piumhi (a 260 km de Belo Horizonte), Lula criticou o projeto do governo Itamar Franco de transposição das águas do Rio São Francisco para os Estado de Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 Na opinião de Lula, o Brasil não tem dinheiro para implantar o projeto, orçado em US$ 2 bilhões . 
  Cai nível de reservatórios de água da Grande SP  
  Da Reportagem Local  
 O nível de água nos reservatórios de água que abastecem a região metropolitana de São Paulo caiu 2,3 pontos percentuais nos últimos nove dias, em média . 
 A exceção é o reservatório Rio Grande, que abastece o ABCD . 
 O nível de água passou de 73,5% no dia 11 para 75,3% ontem (veja quadro ao lado) . 
 A independência dos bancos evita que os governos joguem com a política monetária como forma de resolver problemas econômicos, como o desemprego ou o consumo, e assegura um mercado estável a longo prazo . 
 Quando a moeda única européia estiver em vigor, o Banco da França passa a ser subordinado ao Banco Central Europeu . 
  (Fernanda Scalzo)  
 A maioria absoluta dos eleitores paulistanos (57%) acha que o Plano Real «foi feito para o bem do país e terá efeitos duradouros» . 
 Esse é resultado de pesquisa do Datafolha feita ontem no município de São Paulo . 
 Entre os eleitores de FHC, 50% acham que Ricupero deveria ter permanecido . 
 Entre eleitores de Lula, a relação se inverte: 56% aprovam sua demissão . 
 7) É recomendado que esses grupos se concentrem na mesma região e que a região encontre sua vocação, sem artificialismos . 
 Onde há concentração, cria-se infra-estrutura especializada, que ajuda a reforçar os grupos . 
 8) O Japão só prosperou em setores de alta competitividade . 
 Quando as empresas japonesas uniram-se para criar um novo tipo de TV, foi um fracasso . 
 Daí a necessidade de práticas antitrustes . 
 A Folha revelou que FHC fechara acordo com o deputado Sarney Filho (PFL-MA) . 
 Em troca do apoio do ex-presidente, o candidato do PSDB apoiaria o reinício da Norte-Sul e do programa de distribuição de leite, outra bandeira do governo Sarney . 
 FHC nega que tenha feito esse acordo: 
 «Nunca discuti ferrovia Norte-Sul com ninguém» . 
 Mas informou que o assunto está sendo discutido pelas pessoas que elaboram seu programa de governo . 
  DE QUAIS PROGRAMAS OS ADULTOS NÃO GOSTAM, MAS ASSISTEM COM OS FILHOS  
  (Resposta espontânea e múltipla)  
  Chaves  
  Novelas noturnas da Globo  
  TV Colosso  
  Silvio Santos  
  Fera Ferida  
  Futebol  
  Glub Glub  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Escolinha do Professor Raimundo  
  Aqui Agora  
  A Viagem  
  Programa Livre  
  Anos Incríveis  
  Domingão do Faustão  
  Sérgio Mallandro  
  Chapolin  
  Casseta e Planeta  
  Tropicaliente  
  Éramos Seis  
  Você Decide  
  Os Trapalhões  
  Vovó Mafalda  
  Mariane  
  Angélica  
  Família Dinossauro  
  Desenhos da Globo  
  Desenhos do SBT  
  Filmes em geral  
  Gosta de todos programas que vê com os filhos  
  Não assiste TV com os filhos  
  Outras respostas  
  Não sabe  
 7% . 
 5% . 
  Rio vê mostra sobre autor  
  Da Reportagem Local  
 A Mostra Atlantic Julio Cortázar, que começa hoje no Rio, é o principal evento brasileiro em homenagem ao escritor argentino . 
 Com exposição de fotos e caricaturas, ciclo de vídeos, debates, shows de jazz e tango, a mostra procura abarcar as várias facetas do autor . 
 O Hamas exigia a libertação de cerca de 200 presos por Israel em troca de Waxman, entre eles o xeque Ahmed Iassin, fundador do grupo radical islâmico . 
 Poucas horas antes da tentativa de resgate, o Hamas havia prorrogado por 24 horas o prazo para os israelenses libertarem os presos . 
 O prazo original era ontem às 21h (16h em Brasília) . 
 Anteontem, o pai de Waxman chegou a oferecer dinheiro pela libertação de seu filho . 
  Ação quer evitar venda de remédio em supermercado  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Nacional dos Farmacêuticos entrou com ação no Supremo Tribunal Federal, em Brasília, para evitar a venda de medicamentos nos supermercados . 
 A ação, impetrada no último dia 21, pede a inconstitucionalidade dos artigos 51, 52 e 53 da medida provisória que institui o real . 
 «Os Estados Unidos acham que são todo-poderosos e devemos nos curvar a eles», diz Gerard Dambreville, dono de uma loja de roupas, ao assistir exercícios militares . 
 «Os EUA nunca conseguirão mudar nada aqui . 
 O presidente Clinton está se metendo em apuros . 
 Espere só para ver», diz ele . 
 Iasser Arafat começou seu dia ontem inaugurando uma fábrica de processamento de cítricos em Gaza . 
 Ele sabe que quando a recém-conquistada liberdade deixar de ser novidade, a entidade palestina vai ter que mostrar sinais de melhoria na vida dos moradores de Gaza . 
 O líder do PFL afirmou também esperar que o lançamento do real, em 1.º de julho, ajude a campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 A declaração mostra mudança no tom crítico que ACM vinha mantendo em relação à campanha do candidato tucano . 
 No último deles, a equipe é acusada de adulterar o equipamento de reabastecimento, que teria causado incêndio no carro de Jos Verstappen no GP alemão . 
  (JHM)  
 COLEÇÃO DIAS GOMES, VOL . 
 5 -- PEÇAS DA JUVENTUDE . 
 Editora Bertrand Brasil (av . 
 Rio Branco, 99/20º andar, Rio de Janeiro, CEP 20040-004, tel. 021 263-2082) . 
  404 págs. R$ 22,50  
 O livro contém as peças «Pé-de-Cabra», «Eu Acuso o Céu» e «Os Cinco Fugitivos do Juízo Final», dos anos 40 e 50 . 
  Interior  
 A venda dos ingressos foi adiada para hoje em São José dos Campos porque a greve dos aeroviários, no Rio, atrasou o vôo dos bilhetes para a cidade . 
 Em Santo André, a venda na Mesbla também foi adiada . 
 A empresa não recebeu seu lote e só começará as vendas amanhã . 
 Mas os dois postos de combustíveis autorizados a vender ingressos no ABCD, em Diadema e Santo André, iniciaram a comercialização ontem . 
 A fala de Arafat foi uma resposta à declaração do líder espiritual iraniano, Ali Akbar Mohtachemi, de que Clinton, Rabin e Arafat estão implicados diretamente na matança de Gaza . 
 A primeira prova de fogo do acordo acertado anteontem será a manifestação programada para hoje em Gaza . 
  Foi melhor do que 89  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É aquilo . 
 Tudo ou quase tudo está decidido . 
 Mais até, decidido e aceito pelos únicos que ainda teriam algum motivo para esperar . 
 Não há outra explicação para uma rendição tão fácil, de Lula, aos acenos ou à sedução via televisão feita por Fernando Henrique . 
 Já o alemão Michael Stich parecia ter sob controle seu jogo contra Ronald Agenor . 
 Vencia por 7/5 e 4/2, quando o haitiano mudou o panorama da partida e venceu os dois últimos sets por 6/4 e 6/4 . 
 «Tudo começou a dar errado», desabafou Stich . 
 Por fax, no mesmo sistema, o usuário pode receber uma tabela atualizada com os resultados de todas as partidas da Copa . 
 Outra grande reviravolta em termos de consumo de informação está sendo desenvolvida pelo Banco de Dados . 
 Será lançada, para o público em geral, a consulta remota ao texto integral da Folha por computador . 
 O IQA «péssimo», constatado nas últimas seis avaliações, engloba todo um ano, incluindo as estações mais e menos chuvosas . 
 Ele ressalvou que o IQA não mede o combate aos efluentes industriais, etapa do programa de despoluição mais avançada . 
 A coisa mais importante a manter em mente, Joãozinho e Jennifer, é que nossos corpos (e a própria idéia do amor) não passam de artifícios externos destinados a cumprir uma principal função: juntar nossos genes com outros, num resultado histórico satisfatório . 
 Dizem os cientistas que nós, enquanto criaturas, nada mais somos do que transportadores de genes . 
 Todas aquelas flores que você ofereceu a ela, todas aquelas canções de amor que você cantou para ela, não passaram de meios de conseguir que teus genes apertassem as mãos do óvulo dela, que esperava tão ansiosamente por esse momento . 
 Os testículos, e a falta deles nas mulheres, são interessantes para explicar porque o olhar de Jennifer é inquieto, não se contentando apenas com você . 
 Os chimpanzés têm testículos pesados . 
 Eles produzem muito esperma para atender às necessidades de suas fêmeas, bastante promíscuas . 
 Para passar seus genes para outra geração, o chimpanzé produziu esperma em abundância vem daí o tamanho de seu equipamento . 
 As respostas dadas aos empresários ou à Igreja Católica têm que servir para esclarecer ou não qualquer eleitor, sindicatos de trabalhadores, ou às várias confissões religiosas . 
 Nas duas sabatinas, os organizadores tiveram a preocupação de evitar perguntas entre os presidenciáveis . 
 Não se quis o enfrentamento dos candidatos, abaixando a temperatura da disputa . 
  Técnico da Suécia obriga o time recuar  
  Preocupado em garantir a classificação, Tommy Svensson desiste, no intervalo, de tentar derrotar o Brasil  
  Do enviado a Pontiac  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, desistiu de vencer o Brasil . 
 Ao sofrer o gol de empate, obrigou o time a recuar e garantir o resultado, que o classificava para as oitavas-de-final independente de um outro resultado . 
 Svensson passou o primeiro tempo do jogo contra o Brasil atento às informações passadas por um de seus auxiliares, no banco de reservas . 
 Imaginamos um suicídio de desespero, por um fracasso, e acabamos supondo que um pai ou uma mãe só podem se matar legitimamente à condição de não mais depor seus anseios de uma vida melhor no futuro de suas crianças . 
 É frequente que sujeitos cujo pais ou cuja mãe se suicidou atravessem a vida lamentando não ter podido impedir o suicídio . 
 Lamentam com razão não ter sido os depositários dos sonhos de seus pais, ou não tê-lo sido o suficiente para que os pais se contentassem de esperar de ver suas crianças felizes . 
 Se os pais puderam se matar de desespero, se puderam parar de depositar esperança nos filhos, então o que conta para o órfão que sobrou é sua própria felicidade . 
 «Com os juros atuais, mais impostos e as indefinições em relação ao Plano FHC, ninguém investe ou compra . 
 O primeiro semestre tende à recessão», confirma Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp . 
 Para ele, o processo de implantação da URV não deve estimular o crescimento . 
 Mas, se a URV virar moeda «sem traumas» e se o ajuste das contas públicas for aprovado, poderá haver queda na inflação e retomada da economia . 
 Na sua primeira experiência, o time com os meias Aílton, Juninho, Sierra e Cafu venceu o Corinthians por 2 a 1 . 
 A atuação mereceu elogios do técnico antes do treino de sexta-feira . 
 Telê nunca escondeu sua admiração pela seleção holandesa da Copa do Mundo de 1974, conhecida como «carrossel holandês» . 
 Com isso, geram inevitáveis reflexos na inflação, com o agravamento inclusive de esses vales ou tíquetes serem usados realmente como moeda, servindo para compras em supermercados, feiras, bares, açougues etc . 
 Com a cobrança de «taxas administrativas» extorsivas que vêm fazendo dos proprietários de restaurantes populares, estas empresas obtêm lucros monumentais, enquanto aqueles, para sobreviver, jogam tais custos sobre o preço de seus pratos, encarecendo-os . 
  Estufa  
 Convidada para voltar à TV Manchete que lhe abriu as portas da fama em «Pantanal», a bruna Giovana Gold preferiu recusar e continuar esperando por mais alguns minutos globais . 
 * . 
 A Polícia Militar do Estado reforçou há oito dias a fiscalização nas divisas do Estado com Rio de Janeiro, Minas Gerais e Bahia . 
 O superintendente da PM, coronel Edílson Neves de Carvalho, disse que esta operação «sempre foi feita», mas que está sendo reforçada devido à situação no Rio . 
 A PF (Polícia Federal) pretende aumentar até amanhã o número de agentes no aeroporto de Vitória para reforçar a fiscalização nos vôos nacionais . 
 Hoje três agentes trabalham no aeroporto . 
 Será que os sedentos cervejeiros viram alguma coisa que vale a pena incentivar em 1994? 
 Os bebedores de cerveja, do tipo masculino, não encerram grandes surpresas . 
 Constam de sua lista de coisas quentes o futebol e uma gama de itens físicos . 
 O primeiro na lista dos itens realmente cool deste ano é: perfurações corporais . 
 Não estamos falando em brincos e orelhas furadas, cara . 
 Para ser «in» você precisa perfurar pelo menos teu nariz . 
 Os implantes penianos são in . 
 Estará a Gringolândia se abrasileirando? 
 Pois no alto da lista dos «in» em Nova York figura aquele velho favorito aí de casa, o bumbum . 
  Tradução de Clara Allain  
 Muricy adiantou que vai escalar Leonardo na lateral esquerda . 
 «Preciso ter um canhoto naquele setor.» 
 Segundo ele, Neguitão chegou a treinar nessa posição, mas sua atuação foi reprovada . 
 Se Válber jogar, será escalado como volante, no lugar de Axel . 
 Para a sua posição entra Nem («o problema dele não é nada», disse Muricy) . 
 Para o lado direito da zaga, Muricy tem Bordon e Gilmar . 
 O segundo é mais experiente, mas o primeiro está acostumado a jogar naquele lado, ao contrário de Gilmar . 
 E ainda sobra o lugar deixado por Leonardo na meia . 
 Pinheiro Neto disse que a medida «foi surpresa» para a montadora . 
 A GM contava com a redução de alíquotas apenas em 2001, dentro das normas do Mercosul . 
 Para as montadoras, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, teria explicado que a redução foi antecipada para combater o ágio . 
 «Mas carros como Omega, Santana e Tempra, atingidos pela medida, nunca foram vendidos acima da tabela», disse . 
 «Não houve nenhum inconveniente, não afetou em nada», afirmou o senador Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo . 
  (Denise Madueño e Gabriela Wolthers)  
  Investidor perde agora e em julho  
  Da Reportagem Local  
 O ágio do «black» sobre o dólar comercial (exportações e importações) subiu na semana passada para 1,93% . 
 A alta foi resultado do que o mercado está chamando de «operação formiga» uma forma para caracterizar que a demanda é de pequenos investidores . 
 A lei não diz como estimar o valor da Kombi antes e depois, com quem fica o carro quando acabar a eleição nem como impedir o partido de supervalorizar o carro para embolsar dinheiro . 
  Ombudsman  
 A Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas) vai instituir a figura do ombudsman para acompanhar a cobertura da imprensa na campanha eleitoral . 
 «E apesar das autoridades competentes virem pedindo há muitos anos que se conceda mais empréstimos de pequena escala, o Banco Mundial tem sempre optado pelo gigantismo», diz o relatório . 
 Em vez disso, segundo os autores, o banco deveria passar pelo mesmo exame que outros órgãos da ONU e coordenar suas políticas desenvolvimentistas com as principais agências da organização . 
  Tradução de Clara Allain  
  Na dúvida, vá de «olá, querida»  
 Uma das festas mais inusitadas do ano aconteceu semana passada no Galpão Paparazzi . 
 Era a Festa dos Quindins, que tinha como host Johnny Luxo . 
 Ex-frequentador dos velhos tempos da Nation, dos bons tempos do Massivo e dos lesados tempos do Sra. Krawitz, Johnny é responsável pela popularização de muitas das gírias da noite de São Paulo . 
 Pra começar, foi ele quem inventou o termo almôndega, para aqueles bolos de carne humana que se formavam nas pistas de dança (no Rio, nas ValDementes, ainda tem) . 
 No convite Festa dos Quindins, em que Johnny efetivamente distribuiu quindins de verdade na entrada, um glossário explicava que: 
 Uma das 11 peças foi realizada como uma maquete, uma miniatura do projeto para um portal de 20 metros de altura à entrada de Ouro Preto . 
 A peça (dois blocos de ferro separados por uma fenda) reforça, de uma outra maneira, o aspecto lúdico da «brincadeira de criança»: a escultura como criação de um mundo a partir da composição de formas e volumes . 
 Fazem parte ainda da exposição no Gabinete de Arte seis «desenhos» (tinta acrílica sobre tela) de grandes proporções . 
 São traços geométricos negros, que procuram na tela um efeito análogo ao do corte no ferro, e pequenas superfícies de cor . 
 O zagueiro Davi, que atuou como volante contra o Corinthians, entra na lateral-esquerda, no lugar do também zagueiro Ronaldo . 
  AMÉRICA  
 Neneca, Renato Cruz, Ivanildo, Renato Carioca e Davi; Negão, Serginho Carioca, Pestana e Coutinho; Cacaio e Cléber . 
  O verdadeiro sábio é atento às ciladas  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 É justamente no momento em que tudo começa a dar certo, que é preciso prestar mais atenção . 
 O homem sobe na motorcicleta de 900 cilindradas . 
 Escuta o rugido do motor, sente o movimento inicial da máquina, viva, sob seu corpo . 
 Dirige-se para a estrada: e vê a velocidade aumentar aos poucos, a paisagem passando rápido, a euforia do vento em seu rosto . 
 Dividido em partes chamadas «estações» (as do ano e as do metrô) o exercício poético de «Era Tudo Sexo» é transformar a transitoriedade natural na fixidez artificial das coisas . 
 Ao saturar de imagens o deserto do cotidiano, a poesia de Mônica dá voz ao eu lírico, «expectador sem fala» que, como observa Barthes, precisa se projetar nesse vazio de espera e ausência . 
 «No terreno amoroso, as feridas mais profundas são provocadas mais pelo que se vê do que pelo que se sabe», diz Barthes . 
 «A imagem é aquilo de que sou excluído . 
 Ao contrário desses desenhos-charada, onde o caçador está secretamente desenhado na confusão do arvoredo, eu não estou na cena» . 
 Bisol -- Na parte em que a imprensa foi totalmente mentirosa ou desvirtuou o sentido das coisas, vou fazer as ações que eu imagino que vai de 100 a 150 ações . 
 Folha -- Cem a 150 ações contra a imprensa, senador? 
 O inquilino deve pagar ainda as parcelas do seguro contra incêndio, relativas à unidade alugada . 
 Já as despesas extraordinárias, que se referem à estrutura integral da edificação ou à aparência interna ou externa das áreas comuns, são de competência do proprietário do apartamento alugado . 
  POUPANÇA  
 Aumenta, de 15% para 20%, a parcela da caderneta de poupança recolhida compulsoriamente ao BC . 
 A nova regra aplica-se inclusive ao volume de recursos já existentes . 
  Efeito  
 Cai, de 15% para 10%, a parcela da poupança aplicada livremente pelos bancos . 
 Não há efeito sobre o crédito habitacional, que continua a representar obrigatoriamente 70% da caderneta . 
  Lixo  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 É claro que «o episódio não vai ter maior impacto», como disse o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, no Jornal da CBN . 
 Mas, que é um vexame o real parar no lixo antes até de entrar em circulação, isso é . 
 Vexame que vem um dia antes de o ministro entrar em rede nacional para lançar o real . 
 Ministro que desde ontem, no Jornal Nacional, já apresentava um tom formal, «oficial» . 
 As piadas tomaram conta da televisão . 
 Na Bandeirantes, perguntaram, contendo o riso: 
 «Quem jogou o real no lixo?» 
 E mais: 
 «Inocêncio Oliveira fala em `boicote' ao plano.» 
 No SBT, também envolveram o Congresso: 
 «Real achado no lixo devia estar no Senado.» 
 «Todo mundo está vendo que essa greve é uma jogada política . 
 Imaginem o Brasil de novo com 40% de inflação, quem é aguenta, meu Deus do céu», disse . 
 À tarde, no Clube Pinheiros, na zona sul de São Paulo, FHC amenizou as críticas a Vicentinho . 
 Além disso, Schumacher foi afastado de quatro provas por irregularidades cometidas por ele e por sua equipe . 
 Cerca de 62% dos entrevistados disseram que o piloto de Fórmula 1 não é um bom representante do país . 
 Somente 19% dos alemães consideram que o piloto merece um lugar com o mesmo destaque de Beckenbauer . 
 Como jogador, disputou três Copas, 1966 (vice-campeão), 1970 (terceiro) e 1974 (campeão) . 
 Como técnico, foi campeão mundial em 1990 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Na mira dos investidores  
 Dois dados recentemente divulgados são bastante significativos do processo de reinserção no cenário econômico internacional que o país vem atravessando . 
 O primeiro refere-se ao crescimento explosivo das Bolsas de Valores brasileiras neste ano, enquanto o segundo trata das prioridades de investimento de empresas multinacionais em 95 e 96 . 
 Segundo a agência Bloomberg, que pesquisou 210 índices de ações em todo o mundo, as Bolsas do Rio e de São Paulo foram as que mais subiram em dólar respectivamente 105% e 78%, seguidas pelas do Chile, Peru e Japão . 
 A proximidade da entrada em vigor do real também colabora para explicar a alta nas Bolsas . 
 De qualquer forma, o volume de negócios deve crescer na segunda-feira com o vencimento do mercado de opções . 
 Representantes de investidores estrangeiros estão preocupados com o reflexo psicológico do desempenho da equipe brasileira de futebol nos negócios na Bolsa . 
  Puxa-saco de 'Fera Ferida' promete reviravolta no final  
  RENATO KRAMER  
  Especial para o TV Folha  
 Maxwell Antenor, personagem de Giuseppe Oristânio em «Fera Ferida», é a versão final do puxa-saco . 
 Assessor de Numa (Hugo Carvana), repete Demóstenes (José Wilker) .que antes de virar prefeito era igualmente servil . 
 «O excesso de puxa-saquismo é proposital . 
 Maxwell terá uma reviravolta», diz Giuseppe .que ganhou o papel com o aval de José Wilker, depoi que Diogo Vilela e Miguel Falabella o recusaram . 
 Quando o diretor perguntou se sabia fazer comédia, Wilker se adiantou: 
 «É um comediante!» 
 Sarney também fez versos e romances, não é o caso de sacrificá-lo por isso . 
 Mas suas vacilações partidárias deixam mal não apenas um ex-presidente que deveria se manter em posição menos afoita, mas todo o sistema eleitoral de que dispomos . 
 Um candidato com boa presença nas pesquisas é disputado pelos partidos (ou recusado) como um piloto de fórmula um, um jogador de futebol, um animador de auditório . 
 Quando um político se filia a um partido e tem a expressão de um senador que já foi presidente da República, espera-se dele um comprometimento mínimo com o programa partidário sei que é ficção falar em «programa partidário», mas o raciocínio é esse mesmo . 
 Partido político não devia ser um clube de futebol, uma emissora de rádio, uma escuderia de carros . 
 Ayrton Senna pode mudar da McLaren para a Williams ao sabor de seus interesses exclusivamente pessoais . 
 Jô Soares pode sair do SBT e ir para onde lhe pagarem melhor e onde encontrar melhor retorno . 
 Um político que atingiu o ponto mais alto da carreira não deve ficar à beira da estrada, pedindo carona com o dedo para embarcar em qualquer caminhão que o leve de novo ao poder . 
  ATRÁS DA BARRA 1  
 A «Premiere» norte-americana fez este mês pesquisa entre advogados, roteiristas e um diretor (Barbet Schroeder) para descobrir seus dez filmes de tribunal preferidos (quadro ao lado) . 
 Ganhou «Doze Homens e uma Sentença», filme de estréia de Sidney Lumet . 
  Lojas abrem hoje para compras de Natal  
  No último domingo antes do feriado, 70% do comércio deve funcionar,horário de shoppings é diferenciado  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings centers e a maioria das lojas da cidade devem abrir hoje, último domingo antes do Natal . 
 As lojas da rua Oscar Freire, nos Jardins (zona oeste), funcionam das 12h às 18h e vão presentear quem fizer compras gastando acima de R$ 20,00 . 
  Mortalidade materna  
  RUY LAURENTI  
 Banalizou-se a tal ponto a designação de dias consagrados a isso e aquilo no calendário brasileiro que hoje essas iniciativas resultam quase sempre inócuas e até ridículas . 
 Não é o caso, pela dramaticidade social do fato que traduz, da portaria do ministro da Saúde, Henrique Santillo, instituindo a data de 28 de maio como «Dia Nacional da Redução da Mortalidade Materna» . 
  «Tenho uma chácara de 5 mil metros quadrados em Guaratiba, no Rio de Janeiro, e um Uno Mille 94»  
  CALENDÁRIO  
 Namora? 
  «Não»  
 Se acha bonita? 
 «Faço um tipo . 
 A seleção brasileira chegou, assim, à vitória no set inicial, 15/8 . 
 Aliás, desde as finais do GP da Ásia, em setembro, o Brasil não vencia nem um set sequer das cubanas . 
 Mas, ficou por aí . 
 Apesar de bem disputados, os dois sets seguintes foram vencidos por Cuba, que retomou o ritmo da partida, mais uma vez conduzida pelo ataque de Mireya Luis (1,75 m e 69 kg) e pelo bloqueio de Magaly Carbajal (1,90 m e 77 kg) . 
  Tipos de letras  
 O «Font Works» (FW) fornece uma biblioteca de mais de 150 tipos de letras (fontes) de alta qualidade com as quais é possível melhorar a aparência de documentos . 
 Permite, também, inserir ou remover fontes e organizar fontes em grupos . 
 Além disso, possibilita a substituição de fontes que não estejam disponíveis por outras que dela mais se aproximem . 
 O campeão da temporada foi o time do Aarau e o artilheiro, o jogador Anderson, do Servette, com 24 gols . 
 Na sua segunda temporada no futebol europeu, Túlio fez apenas três gols . 
 A cerimônia, inicialmente solene, acabou em festa, com os formandos cantando e dançando rock e rap no gramado, enquanto seus pais aplaudiam das arquibancadas . 
 Um gigantesco palco, armado no centro do campo para abrigar o reitor, o paraninfo, os diretores de Stanford e a banda de música, começou a ser desmontado às 11h45 (15h45 de Brasília) . 
  Saiba quem fez a avaliação  
  Especial para a Folha  
 Os testes do "PageMaker Classic foram realizados no Laboratório Didático Científico de Computação do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos -- Universidade de São Paulo . 
 Participaram dos testes Rosely Sanches e Sandra Aluísio . 
 Ao invés de ficar atrás do bebê segurando seus braços erguidos o que só dificulta o equilíbrio, os pais devem ficar à frente e manter os braços da criança abaixo do ombro . 
 Uma cadeira puxada lentamente pelos pais na frente da criança serve como apoio durante a tentativa de caminhar . 
 Ter um objeto na mão durante os primeiros passos também ajuda . 
 O movimento que se articula desde a mão até o pescoço auxilia o processo de sustentação da cabeça . 
  Taffarel deixa medalha em táxi de LA mas a recupera  
  Das agências internacionais  
 O goleiro Taffarel esqueceu em um táxi de Los Angeles, na segunda-feira após a final contra a Itália, sua medalha de ouro de campeão, US$ 60 mil em dinheiro e os passaportes da família . 
 O motorista Juan Blanco, dono do táxi, devolveu tudo ao brasileiro no mesmo dia e ganhou uma recompensa de US$ 1.000 . 
  PFL quer que FHC faça mais campanha  
  Aliados acham lento ritmo de candidato do PSDB; assessores dizem que tucano só vai à rua de quinta a domingo  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Aliado de Fernando Henrique Cardoso na sucessão presidencial, o PFL está insatisfeito com o ritmo da campanha do candidato tucano . 
 Para os pefelistas, FHC perde muito tempo sem fazer campanha . 
 Nas duas últimas semanas, o candidato ficou dez dias longe dos palanques . 
  Palmeiras quer passe do atacante Luisão  
 A diretoria já fez proposta pelo jogador (foto) ao Guarani . 
 Wanderley Luxemburgo indicou Renato Trindade, do Botafogo, para substituí-lo no Palmeiras . 
  Rio Branco recusa proposta por Souza  
 O clube não aceitou a oferta inicial pelo passe do meia Souza . 
 O Corinthians queria parcelar em seis ou oito vezes o pagamento de US$ 1,8 milhão . 
 «Estamos atentos a esse problema e preparados para identificar e deportar quem violar os termos dos vistos concedidos para a entrada no país», diz Troy . 
 Estima-se que pelo menos 20 mil brasileiros tenham entrado nos EUA em junho com o propósito inicial de ver os jogos da Copa . 
 Amante da pintura, Bennett disse que encontrou tempo para pintar no país . 
 Ontem, enquanto suas respostas eram traduzidas na entrevista, ele desenhou a lápis a imagem da praia de Ipanema, vista através das janelas do hotel . 
 Os feridos foram conduzidos até a Santa Casa e às clínicas São Camilo e Santa Marta, em Caraguatatuba, a 30 quilômetros do local do acidente . 
 Segundo a irmã Ana Guilhermina, da Santa Casa, o motorista Antonio Broneti Neto, 30, que dirigia o caminhão chegou sem vida ao hospital . 
 Ana Guilhermina informou ainda que estava internada em estado grave o motorista do Kadett, que até as 19h de ontem não havia sido identificado . 
 A maioria das pessoas feridas foram medicadas e liberadas . 
 Quatro médicos atenderam na Santa Casa . 
  O triunfo da mediocridade  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Itamar Franco, um dos piores presidentes que o Brasil já teve, está prestes a entrar para a história como um dos melhores presidentes que o país já possuiu . 
 Eis o grande teorema, o mais perturbador enigma desta cruzada eleitoral . 
 Inútil buscar explicações mirabolantes . 
 Para tentar decifrar o indecifrável, deve-se partir de um dado sólido, imutável: Itamar continua sendo Itamar . 
 Nem menos nem mais medíocre . 
 Apenas Itamar . 
  Tucano é vítima da 'gripe URV' .  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique se tornou vítima da gripe cujo nome foi inspirado nele próprio a «gripe URV», que aumenta todo dia . 
 Com indisposição e febre, ele ficou de cama e suspendeu sua programação no último fim-de-semana . 
 Sua viagem a Minas, prevista para anteontem, também foi cancelada . 
 Folha -- Numa carta a propósito de uma explosão no castelo da sua infância, Yourcenar diz «Roma não está mais em Roma, ela está onde eu estou» . 
 Trata-se de uma frase de escritor exilado ou de uma frase que qualquer escritor poderia ter dito? 
 Sarde -- Todo escritor poderia dizer essa frase, porque todos de certa maneira estão exilados, mesmo na sua cidade . 
 Verdade que para quem ficou 50 anos no exterior como ela, essa frase tem uma outra ressonância . 
 Mas ela queria dizer que o tempo destrói os lugares onde a gente viveu e só a imaginação, o trabalho da criação artística e literária, permitem reencontrar o tempo passado e se ligar à eternidade . 
 Em Yourcenar há uma preocupação muito grande com a eternidade e ela suportou o exílio para alcançá-la . 
 O último livro dela se chama «O quê? 
 A Eternidade» . 
  Roteiro de viagem  
 Itamar confirmou presença na abertura do Salão do Automóvel, quarta, em São Paulo . 
 Nos planos do presidente está também uma visita à Oktoberfest, que vai até o fim do mês em Blumenau (SC) . 
  Falta de motivos  
 O resultado da Cofins, imposto pago pelas empresas, ultrapassou as expectativas oficiais . 
 A meta de R$ 6,2 bi foi superada em agosto . 
 Os últimos quatro meses do ano gerarão mais R$ 4 bi . 
 Daria para acabar com o IPMF de vez . 
  14h -- «Era Uma Vez...» de Arturo Uranga (Brasil, 1994)  
  18h -- «Choferes del Chaco» de Lucas Demare (Argentina, 1960)  
  20h -- «Beijo 2342/72» de Walter Rogério (Brasil, 1992)  
 Domingo: 
 14h -- «Era Uma Vez...» 
 Entre 19 concessionárias consultadas (10 Fiat e 9 GM), somente uma possuía um deles (Mille ELX) . 
 Além do dinheiro, exigia a entrada de um usado na troca . 
 O tempo de espera por um dos modelos nas revendas variava de 60 dias a um ano para o Corsa e de 15 dias a 45 dias para o ELX . 
 Puseram massa corrida em Éramos Gays! 
 Bomba! 
 «Priscilla» bate a bilheteria de «Jurassic Park» . 
 Bicha dá mais Ibope que dinossauro! 
 Rarará! 
 O episódio Dirceu também não foi absorvido . 
 O raciocínio do grupo de Falcão é que Dirceu está sendo sacrificado com o objetivo de derrubar a política restritiva de alianças estabelecida pela cúpula . 
 Será proposto, na reunião do diretório, que sejam nomeados os dirigentes que podem negociar alianças pelo PT . 
 Seria uma forma de desautorizar negociações informais que vão contra os limites impostos pela cúpula . 
  FOLHA LIDERA NO PAÍS PELO 9º. ANO  
  Venda média de 641.659 exemplares aos domingos no mês de janeiro é recorde na história da imprensa brasileira (Da Reportagem Local)  
 Pelo 9º. ano consecutivo, a Folha é o maior jornal do país . 
 Sua circulação em janeiro de 94 chegou a uma média diária de 468.924 exemplares . 
 O número é recorde na história do jornal . 
 A diferença sobre o jornal «O Estado de S. Paulo» é de 145.527 exemplares . 
 A vantagem é tamanha que ultrapassa a circulação do «Jornal do Brasil», que chegou a uma média diária em janeiro de 128.600 exemplares . 
  Congresso na USPdiscute o aborto  
 O aborto será discutido amanhã no 13º Congresso Médico Universitário . 
 Mesa-redonda sobre o tema será realizada às 20h na Faculdade de Medicina da USP (av . 
 dr. Arnaldo, 455) e contará com a participação de Eva Blay (foto), suplente do senador Fernando Henrique Cardoso . 
  O NÚMERO  
 12... 
  Avião da Nasa vem ao Brasil observar cometa  
 O «Kuiper Airborne Observatory», avião-observatório da Nasa, sai hoje de Brasília para observar a ocultação de uma estrela pelo cometa Chiron . 
 Participam da missão três brasileiros . 
  Abelhas possuem uma orientação magnética  
 Abelhas se orientam através do pólo Sul magnético, afirmam cientistas da Universidade de Sussex, na revista «Nature» . 
  Trabalho sobre malária é retirado de congresso  
 Por questões éticas, a equipe da Universidade Federal do Pará retirou do 30º. Congreso Brasileiro de Doenças Tropicais um estudo com drogas contra malária (por P. falciparum) que obtiveram 100% de sucesso . 
 Ele foi indicado para um prêmio, mas um membro da equipe foi escolhido para presidir a comissão julgadora . 
  Saiba o que é mangue beat  
  Do enviado especial a Recife  
 Mangue beat é o braço musical do movimento mangue, surgido em meados de 91 . 
 O movimento foi forjado por um grupo de jovens de Recife que pretendia criar «um núcleo de produção de idéias pop», como diz o encarte de «Da Lama ao Caos», disco de Chico Science . 
 Ali surgiam os mangueboys e manguegirls os «caranguejos com cérebro», como se autodenominam . 
 A música une a urgência do rap o canto falado, guitarra, baixo e tambores de maracatu e de outros ritmos locais . 
 Móbile oscila de leve sobre cabeça de empregada imóvel . 
 Empregada finge pegar algo no chão . 
 Como alguém pode ser empregada? 
 pensou . 
 Como alguém pode ser pior que eu? 
 pensou, retomando projeção e notas: 
 " Contra a felicidade obrigatória da dinâmica dos grupos: receito-me, eu só, eu irregular, eu ilegal, eu incompatível, eu inclassificável, sem herança, sem esperança, sem sobrenome . 
 (ERA ROUBAR, AMEALHAR, VENCER, ENRIQUECER COMO ELES, anotou na margem.) 
 Guanaes -- Lamento não ter visto os trabalhos . 
 Gostaria de ter uma idéia . 
 Tive apenas o cuidado de não inscrever nenhuma peça de minha agência para que eu possa, como presidente do júri, ficar à vontade . 
 Folha -- Mas o sr. certamente tem uma avaliação da evolução da mídia impressa no país... 
 O maior índice de investimento (4%) é do setor de serviços . 
 O coordenador da pesquisa, Fernando Meirelles, credita parte dessa liderança à inclusão das empresas financeiras as mais informatizadas no setor . 
 O barateamento de equipamentos foi um dos responsáveis pela queda nas taxas de crescimento dos gastos com informática . 
 Mitterrand retomou as rédeas do partido em 1971, no congresso de Epinay . 
 No ano seguinte, assinou com o Partido Comunista o programa comum da esquerda . 
 A aliança durou cinco anos e só beneficiou os socialistas, que roubaram boa parte do eleitorado cativo dos comunistas . 
 Num teste realizado durante as 500 Milhas de Indianápolis, o NewsPager transmitia informações volta a volta sobre a corrida . 
 Assim, um fã do automobilismo que estivesse andando pelas ruas de Manhattan poderia acompanhar o tempo das voltas de seu piloto preferido com apenas cinco minutos de atraso . 
 Talvez por essas e outras, João não tenha vontade de seguir a carreira dos pais . 
 Esperidião Amin está concorrendo à Presidência da República e a sua mãe, a deputada federal Ângela Amin, disputa o governo de Santa Catarina, ambos pelo PPR . 
 Shareware são programas que podem ser usados antes da «compra» . 
 O autor espera que o usuário regularize sua situação remetendo o pagamento . 
 Sistema operacional é um conjunto de programas que controla as funções internas do computador . 
 É ele que faz o computador «entender» as ordens dadas pelo usuário, como comandos para abrir um arquivo ou imprimir um texto . 
 O sistema operacional gerencia todos os recursos do computador (memória, discos e periféricos, entre outros) e normalmente vem instalado na máquina . 
 Os mais usados nos PC são DOS e «OS/2» . 
 O sistema operacional dos Macintosh é o «System» . 
 As partes quentes dos motores do Brasília também não podem ser revisadas pelos técnicos da Pantanal . 
 Esse trabalho de manutenção é feito pela Varig . 
 Com o problema da manutenção dos aviões Brasília praticamente equacionado, a empresa está tentando agilizar a reposição de peças do seu ATR . 
 Mello disse que a polícia já identificou mais dez banqueiros do bicho . 
 Eles também serão investigados . 
 «Não vou dizer os nomes.» 
 Segundo o delegado, esses novos bicheiros podem ter o patrimônio e as contas bancárias devassadas . 
 «Basta conseguirmos provas de suas atuações.» 
 Ir de Manhattan até lá de metrô exige um convívio harmonioso com gangues de porto-riquenhos com cara de poucos amigos . 
 Ir de táxi exige quase US$ 30 no bolso e muita paciência para encarar até duas horas de congestionamento . 
 Ir de carro, insanidade . 
 Nem os tenistas escapam . 
 Um Pete Sampras até consegue um helicóptero, mas a maioria dos jogadores se desloca nos carros cedidos pela organização do torneio e acaba enfrentando o trânsito . 
  Só 3 Estados e o DF teriam hoje 2º turno, diz pesquisa  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 As eleições mais disputadas para os governos estaduais serão no Rio de Janeiro, Bahia, Santa Catarina e no Distrito Federal . 
 Pelo menos é esse o resultado da pesquisa Datafolha, realizada nos dias 25 e 26 de julho, em nove Estados e no Distrito Federal . 
 A seleção será feita a partir do primeiro colocado na prova: quem passar pela avaliação socioeconômica fica, até serem preenchidas todas as vagas . 
 Os aprovados entrarão em duas turmas em andamento . 
 As aulas acontecem à noite, das 19h às 22h40 e aos sábados . 
 Será dada preferência a quem já completou ou está no 3º colegial . 
 Cursinho da Poli -- av. Prof. Almeida Prado, travessa 2 . 
 Informações 211-8205 ou 818-5467 . 
 Acontece que, sob a lógica da sociedade norte-americana, a maldade também tem limites . 
 E os dez episódios ousaram ultrapassá-los . 
 Para conter a fúria dos telespectadores, a MTV de Nova York decidiu não reprisar as histórias nos Estados Unidos . 
 Mais: estendeu o veto para o resto do mundo . 
 Ameaçador -- Sabe o que eu quero? 
 Que você fique louca antes de morrer . 
 Você vai ficar louca . 
 Nunca mais eu quero ver a sua cara na minha frente . 
 Eu vou estourar a sua cara . 
 7 -- Stella -- Alô... 
 Ameaçador -- Alô, eu vou matar você . 
 Você vai morrer devagar . 
 Quando eu estou com raiva eu mato devagar . 
 Tá com medo de morrer, vagabunda . 
 Tá com medo de morrer . 
 Ou seja: fim da qualidade do futebol . 
 Exatamente como ocorreu com o São Paulo nas últimas temporadas . 
 Daqui a dois anos, Rivaldo, Edmundo e Roberto Carlos estarão com os respectivos prazos de validade estourando . 
 Com a vida esportiva útil reduzida . 
 Segundo testemunhas, Paulo atirou após ver sua namorada abraçada a outro rapaz na quermesse . 
 O alvo do disparo seria esse rapaz . 
 Mas a bala, de calibre 38, perfurou o braço e se alojou no tórax da menina, que passeava na quermesse com as amigas Gisele Rodrigues de Melo Moreira, 12, e Luana Lídia Soares, 12 . 
 O zagueiro palmeirense Antônio Carlos não poderá jogar as próximas duas partidas . 
 O são-paulino Juninho foi absolvido e seu companheiro de equipe Muller, suspenso por dois jogos . 
  Supercomputador ajuda a prever o tempo no Inpe  
  Da Folha Vale  
 O Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais) inaugura hoje seu novo centro de previsão do tempo com os serviços de um supercomputador, em Cachoeira Paulista (195 de km a nordeste de São Paulo) . 
 O centro custou US$ 40 milhões e está capacitado a fazer previsões de tempo mais confiáveis e até com cinco dias de antecedência . 
 No entanto, não pode terminar a competição com o mesmo número de pontos do Barcelona, a não ser que vença um de seus jogos com uma goleada incomum . 
 Na Europa, o primeiro critério de desempate é o saldo de gols e até o início dessa penúltima rodada o time de Barcelona tem saldo de 45 gols e o La Coruña, 34 . 
 c) poderá modificar a paridade a que se refere o parágrafo 2º deste artigo . 
 Parágrafo 5º O ministro da Fazenda submeterá ao presidente da República os critérios de que trata o parágrafo anterior . 
  Diretor é revelação  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Paulo de Moraes, 30, é um dos mais promissores diretores teatrais paranaenses . 
 Diretor do grupo Armazém de Teatro, tem conseguido destaque nacional com peças como «A Ratoeira é o Gato» . 
 Está indicado para os prêmios Moliére e Mambembe como melhor diretor do ano, pela montagem da «Ratoeira» no Rio . 
 Moraes disse que, ao idealizar «A Tempestade», não pensou em outro ator que não fosse Autran . 
 Ele conseguiu juntar Autran com outros 16 atores (a peça tem 17 atores) criados na tradição do paranaense . 
  NOT FAIR 1  
 As atrizes do programa «Saturday Night Live» estão indignadas . 
 Além de serem apenas quatro entre 12 homens, muitos dos papéis femininos são feitos também por homens . 
 As «sortudas» são Ellen Cleghorne, Julia Sweeney, Melanie Hutsell e Sarah Silverman . 
  Poder paralelo  
 A MP do controle interno cria um cargo de secretário, eleito pelo Senado, com mandato de três anos que só pode ser cassado pela própria Casa . 
 Ele e seus representantes em cada ministério poderão embargar atos até de ministros . 
  Pé na estrada  
 Disputando com Barelli (e com Cabrera, com o PTB... ) a vaga de vice de Covas, o presidente do PSDB em São Paulo, Geraldo Alckmin, diz que tem o apoio dos tucanos de 38 municípios do Vale do Paraíba e Litoral Norte . 
  Mulher quer reaver bilhete premiado  
 A empregada doméstica Maria Nascimento, 39, enviou ontem uma carta à direção da TeleSena-SBT pedindo o pagamento de um prêmio de R$ 50 mil que teria ganho através de um bilhete sorteado no início do mês passado . 
 Maria disse que no dia 15 de novembro foi induzida por um pastor a queimar o bilhete premiado durante um culto da Igreja Assembléia de Deus, em Fortaleza (CE) . 
  Correios de São José do Rio Preto param  
 Funcionários dos Correios em São José do Rio Preto decidiram em assembléia anteontem à noite entrar em greve a partir de terça-feira . 
 A categoria reivindica reposição de 113% e implantação do plano de cargo e salários . 
 O arcebispo de Paéz-Balalcazar, Jorge Garcia, sobrevoou o vilarejo de Toez e afirmou que o local foi «sepultado na lama» . 
 «Só se vê o telhado da escola . 
 Há muita gente morta, o povo está angustiado», disse Garcia . 
 O ingresso para os jogos de futebol custava entre 2.000 e 20 mil réis o preço médio subiu 41,25 sextilhões de vezes em 54 anos . 
 Na época, a «Folha da Manhã» considerou o estádio «uma obra que obedeceu aos mais modernos e aperfeiçoados requisitos da técnica de tais construções, dotada dos meios e locais para a disputa de todos os esportes entre nós» . 
  Novas regras 'democratizam' marcação de pontos na NBA  
 Supergigantes passam a dividir as cestas com 'jogadores de perímetro' . 
  Da Reportagem Local  
 As três primeiras semanas da temporada 94-95 mostram que as novas regras da NBA já escolheram sua vítima nos EUA . 
 Assim que a inflação der demonstrações claras de queda, os juros poderiam começar a cair . 
 Já o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o diretor de Política Monetária, Alkimar Moura, o diretor de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco, e o presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, consideram imprescindível a manutenção de taxas altas por período superior a 90 dias . 
 Segundo Chang, a criança disse também que os pais de um colega da escola chamado R. também participavam das sessões de pornografia . 
 Eles já teriam sido identificados pelos policiais . 
 Nos relatos de F.J.C. era citada a participação de uma outra criança, C.C. 
 A mulher de Chang decidiu procurar os pais de C.C. 
 João Durval teve o apoio das oposições . 
 «Nossa luta é para derrotar o carlismo», disse o deputado federal, Waldir Pires (PSDB) . 
 Em seu programa eleitoral, João Durval prometeu isentar do ICMS as micros e pequenas empresas, estimular a fabricação de materiais de construção de baixo custo e distribuir remédios gratuitamente em todos os postos de saúde . 
 Paulo Souto disse que vai dar continuidade aos programas de expansão turística, concluir as obras iniciadas na atual administração e ampliar a «Cesta do Povo», uma rede de supermercados que vende produtos básicos com preços até 35% inferiores aos de mercado . 
  AS ACUSAÇÕES CONTRA GENEBALDO CORREIA  
 Ex-prefeito de Santo Amaro (BA) . 
 Deputado federal desde 83, foi líder do PMDB na Câmara (91-93) . 
 Acusado pelo economista José Carlos Alves dos Santos de integrar o esquema de corrupção da Comissão de Orçamento, na qual atuou de 86 a 91 . 
 A CPI recolheu documentos que mostram contatos sistemáticos entre Genebaldo e José Carlos . 
 Entre eles, um fax da Prefeitura de Santo Amaro a Genebaldo, depois repassado a José Carlos, pedindo US$ 6 milhões para um centro de abastecimento . 
 Feita apenas nas festas da igreja, ela é preparada pelo próprio padre, que trabalhou na cozinha de restaurantes na Lituânia antes de vir para o Brasil, em 1954 . 
 A sopa lituana é feita com cevada, carne de porco, legumes, o pepino em conserva e condimentos . 
 A próxima festa acontece nos dias 26 e 27, em Atibaia . 
  (Patrícia Decia)  
  Acumulado do ano tem perda  
 Os preços do ouro no mercado interno subiram 45,96% este mês, contra 41,60% do dólar comercial . 
 Mas no acumulado do ano a relação é de 449,51%, para o metal, e 465,40% para o câmbio . 
 Eventuais ganhos reais do ouro dentro do país dependem das cotações internacionais . 
 O dólar, que também influencia a formação do preço interno, está sob controle . 
  Venda depende da organização  
  Da Redação  
 A seleção cuidadosa das peças é o primeiro passo para um bazar dar certo . 
 Quanto mais variados e exclusivos os produtos, melhor . 
 Segundo Simone Levy, o bazar deve ter de alimentos e brinquedos a roupas e acessórios . 
 «O ideal é ter um expositor de cada área.» 
  «Measure» é uma comédia para tempos difíceis  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Measure for Measure» é como os tempos que correm . 
 Uma comédia em que não dá para rir muito, porque logo Shakespeare entra com algum constrangimento, com um corte . 
 Uma comédia para uma era em que até mesmo o sexo, depois da suposta revolução de 20 anos atrás, enfrenta o constrangimento maior da Aids . 
 Em que dá para rir, mas com cuidado, com um riso quase sério . 
 Uma passagem da peça, que faz hoje a sua última apresentação em São Paulo, é exemplar . 
 Isabella, a freira que acredita ter salvo o irmão da pena de morte, chega à cadeia e pergunta na entrada sobre a ordem de libertação . 
 Avisam que o irmão acaba de ser libertado... pausa... da vida na terra . 
 Folha -- Como seu pai passou para o sr. esta tradição familiar? 
 Nusrat -- Meu pai queria que eu fosse médico ou engenheiro . 
 Achava que o trabalho de músico era muito duro e precisava de muita dedicação . 
 Ele ensinava outras crianças e eu assistia às aulas escondido . 
 Para que menores de 21 anos não tenham acesso à programação, o canal será comercializado exclusivamente com decodificadores que possibilitem ao assinante bloquear, através de uma senha secreta, som e imagem . 
 Em São Paulo, apenas a TVA e a TV Alphaville usam esta tecnologia . 
 O canal 50 entra no ar em março e será representado com exclusividade pela TVA . 
 Para assinar, primeiro faça um eletrocardiograma, e depois ligue para (011), 253 2600 . 
 Um porta-voz do grupo em Amã (Jordânia) disse que foi Iasser Arafat quem informou às autoridades israelenses onde o refém estava sendo mantido . 
  Jordânia  
 Ontem, Rabin e Peres foram para Amã, a capital da Jordânia . 
 É a segunda visita deles desde quarta-feira passada para discutir a paz entre os dois países . 
 Mas com o agravamento da crise econômica no governo Collor, as taxas de ocupação despencaram . 
 Os útimos quatro meses têm sido marcados pela recuperação do setor . 
 Ainda assim, as construtoras não planejam novos lançamentos . 
  PARA FHC, NÃO HAVERÁ INFLAÇÃO NA NOVA MOEDA (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro Fernando Henrique disse ontem que «nunca haverá inflação em URV (Unidade Real de Valor)» . 
 Ele afirmou que no cruzeiro real há inflação porque é uma moeda doente . 
 Para FHC, quando a URV estiver estabilizada, não haverá inflação . 
 «Vamos ligar a moeda ao valor da URV e não ao cruzeiro real.» 
 FHC se mostrou irritado com as dificuldades jurídicas que podem atrasar o plano . 
 «Estamos em uma espécie de 'jurisdicite' aguda.» 
 Ele se referiu a intenção do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, de questionar a constitucionalidade da promulgação imediata da emenda que cria o Fundo Social de Emergência . 
  Corrida contra o tempo  
 Nenhum dos micropartidos que tiveram restituído pelo STF o direito de lançar presidenciáveis havia registrado candidatos até a última sexta no TSE . 
 O prazo das convenções acaba em 31 de maio . 
  Estado crítico  
 Henrique Santillo, ministro da Saúde, começa a ser fritado no Planalto . 
 As denúncias de que hospitais falsificam guias para receber mais verbas oficiais só fizeram esquentar o óleo da frigideira . 
 Na manhã de ontem, uma pessoa que morreu no acidente, Ondina Cezimbra, 53, foi identificada . 
 A explosão provocou ferimentos em sete pessoas, que foram atendidas no hospital da Santa Casa . 
 O gerente, que morava em Santos (72 km a sudeste de São Paulo), saía para fazer uma entrega de alimentos, bebidas e cigarros a um cliente quando foi abordado pelos ladrões . 
 Alertada por testemunhas, uma equipe da Guarda Civil Metropolitana iniciou perseguição ao Kadett . 
  FRUTO DA TERRA 2  
 A vinha pertence à associação suíça Os Amigos de Farinet, que a doa simbolicamente a uma personalidade . 
 Desde março, o proprietário é o abade Pierre, fundador do grupo caritativo dos Emmaus . 
 Antes, a vinha pertencia ao ator Jean-Louis Barrault, que morreu . 
  Pó foi descoberto com usuário adolescente  
  Pai de garoto de 17 anos achou substância em gaveta e mandou analisar; menino disse que pólvora provocou vômito  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A mesma substância que, adicionada à água, foi usada pelos russos para provocar diarréia no exército de Napoleão é agora usada em São Paulo como substituto da heroína e do ópio: a pólvora . 
 A novidade no mundo das drogas chega com ares de fatalidade, já que pode matar em pouco tempo (leia texto ao lado) . 
 Musa defende a adoção imediata de medidas de estímulo aos investimentos nacionais e estrangeiros para o aumento da oferta de produtos no país . 
 Neste sentido, Musa diz esperar que o governo de Fernando Henrique Cardoso acelere «brutalmente» o processo de privatizações e da quebra dos monopólios estatais . 
 No sexto volume da série, Viana trata do Direito das Sucessões, com preocupação evidentemente pedagógica, para esclarecimento dos estudantes . 
 Todavia, o cuidado no apoio jurisprudencial e a visão atual das sucessões tornam a obra interessante, mesmo para os profissionais . 
 No prefácio e no primeiro capítulo faz breve, mas denso exame dos fundamentos do direito à herança . 
 CRÉDITO RURAL E COOPERATIVISMO, de Lutero de Paiva Pereira, Juruá Editora, 83 páginas, CR$ 3.470,00 . 
  Maturana já foi dentista  
  Da equipe de articulistas  
 Francisco Maturana trabalhava como dentista do Nacional de Medellin, em 1986, quando ele e o então mister do clube, o ex-craque uruguaio Luís Cubilla, se tornaram amigos . 
 Além de cuidar das bocas do elenco do clube mais poderoso da Colômbia, Maturana também interferia na escalação e no estilo retrancado de atuar do time de Cubilla . 
 Quando este saiu, em 89, Maturana virou treinador . 
 Fez sucesso no Nacional e logo ganhou o comando da seleção . 
 Na Copa da Itália, recebeu convite para dirigir o Valladolid da Espanha . 
 Um seu auxiliar, Luís Augusto García, assumiu a seleção . 
 Não deu certo . 
 García foi até acusado de ligações com o cartel da droga . 
 A convocação recebeu 55% de «bom» e 11% de «ótimo» . 
 O «ruim» e o «péssimo» somados ficaram com 5% . 
 A maior rejeição (8%) se concentra entre os torcedores do Palmeiras., que só teve dois jogadores convocados (Zinho e Mazinho) . 
 O Velho Rei do Humor Dave pesquisou e encontrou o que as rainhas da Costa Oeste costumavam dizer para se animarem: 
 «Depois que fizemos amor, ele pegou um pedaço de giz e desenhou o contorno de meu corpo» Joan Rivers . 
 «Eles recebem boletins com suas notas mínimas, médias e máximas . 
 Assim, são perfeitamente capazes de avaliar seu desempenho », diz Vanin . 
 Do vestibular passado para este, enquanto o número de candidatos reais caiu de 124.228 para 122.323, o de treineiros aumentou passou de 16.290 para 17.046 . 
  (Mariana Scalzo e Luís Perez)  
 A questão central para disciplinar os preços está em criar condições, estabelecer regras e dotar o poder público de instrumentos que inibam práticas abusivas de mercado . 
 Veja-se que há uma diferença aparentemente sutil, mas radical, entre controle de preços e das condições de mercado, de modo a inibir práticas abusivas . 
 Quando a mira se faz diretamente sobre os preços, coloca-se um problema que, no limite, é insolúvel: o bom controle supõe a existência de um Estado onisciente e onipresente, capaz de substituir integralmente os mecanismos de mercado . 
 Trata-se, nem preciso dizer, de um suposto delirante e irrealizável na prática . 
 Ferreira -- A Bienal deverá custar, ao todo, por volta de US$ 4,5 milhões . 
 Recebemos US$ 600 mil da Prefeitura de São Paulo e US$ 2,7 milhões dos patrocinadores . 
 Se o público pagante somar, no final, os 300 mil esperados, teremos aí cerca de US$ 1 milhão, fazendo uma média de R$ 3 por ingresso (adultos pagam R$ 4 e menores de 12 anos, R$ 2) . 
 Nesses três itens já está quase bancada a Bienal . 
 Além disso, temos um caixa de pouco mais de US$ 500 mil, resultante da «Bienal Brasil Século 20» (realizada em abril e maio deste ano), e temos a venda dos livros . 
 Tiramos 5.000 exemplares de cada um dos dois catálogos . 
 Como o preço unitário é de R$ 120, deveremos ter, no mínimo, mais US$ 1 milhão (supondo a venda de cerca de 7.000 exemplares) . 
 O escorregão do dirigente sindical me dá a chance de tocar num assunto grave e que, aliás, está exposto em documentos da Força Sindical: o Brasil é tido como o campeão mundial de acidentes de trabalho . 
 É retrato definitivo de nossa baixíssima taxa de cidadania . 
 Recebi ontem fax da direção do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco, informando que, de cada 26 acidentes, uma pessoa morre ou fica mutilada . 
 «Nos últimos 15 anos, os acidentes vitimaram nada menos que 17 milhões de trabalhadores.» 
 De lá, o corpo foi transportado por carro do Corpo de Bombeiros até o cemitério do Araçá . 
 Wagner Sugamele, 35, do Movimento de Revalorização do Cambuci, disse que a entidade pretende articular, junto a vereadores, formas de manter o museu em funcionamento . 
 Os pessimistas (e os inimigos do programa) vão logo dizendo que com isso a inflação vai disparar, que os preços vão pular lá pra cima, como se isso não estivesse acontecendo agora, não estivesse acontecendo todo santo dia! 
 A vantagem deste plano é que ele trabalha com a realidade . 
 Trabalha, acima de tudo, com a verdade . 
 Por isso mesmo é que você precisa entender o que o governo quer fazer com esta história nova de URV . 
  Dallari será secretário para área de preços  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda terá uma nova secretaria para cuidar exclusivamente da política de preços e abastecimento no governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso . 
 O assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, será o titular da nova secretaria . 
 Ele continuará sendo o «xerife dos preços» nas próximas etapas do Plano Real . 
 «Gostaria de saber o endereço de agências de empregos nos Estados Unidos e, principalmente, na Austrália, pois tenho grande interesse em trabalhar em algum desses países.» 
  (Ronaldo dos Reis, 20, auxiliar técnico mecânico, São José dos Campos, SP)  
 Responde Júlia Dias, 30, assessora comercial do Consulado da Austrália em São Paulo: 
 «Para verificar a possibilidade de ir para a Austrália a trabalho, é preciso contatar o setor de imigração da embaixada da Austrália na Argentina, que centraliza o atendimento para os países latino-americanos . 
 O telefone é (00541) 777-6598 e o fax é (00541) 777-6591.» 
 O Consulado dos Estados Unidos em São Paulo informa que somente estrangeiros naturalizados norte-americanos podem legalmente conseguir emprego naquele país . 
 Os vestidinhos da Tocca custam em média US$ 135 e fazem parte do acervo da elegante Bergdorf Goodman . 
  Rocambole  
 Apesar de ter participado de quase todos os programas do SBT para lançar seu livro, Adriane Galisteu não deverá mais ser convidada nos domínios de titio Silvio Santos . 
 Por ordem pessoal do marido de Íris que acha que toda essa história começa a afetar a imagem de Ayrton Senna . 
 Segundo Biscaia, o promotor denunciado é Aldegy Nascimento . 
 Ele não confirmou os nomes dos juízes, mas disse que o envolvimento deles foi investigado . 
 O TJ abriu inquérito administrativo contra os juízes César Leite, Renato Simoni e Nicolau Cassiano Neto . 
 Na nota, a fundação afirma que «jamais» repassou dinheiro para as Organizações Globo e contesta a informação de que teria deixado de prestar contas da aplicação de verbas federais . 
 É a seguinte a íntegra da nota: 
  Nacional desiste de substituto para Senna  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Nacional desistiu de buscar uma personalidade do esporte para substituir o piloto Ayrton Senna, que atuou como seu garoto-propaganda durante uma década . 
 «Pesquisas que nos foram apresentadas por cinco agências indicaram que ele é insubstituível», disse ontem o vice-presidente de marketing Nuham Szprinc . 
 E tome prata . 
 Em tops tipo biquíni, em tops regata, em belíssimas saias longas transpassadas, em calças, jaquetas, casacos, mínis . 
 Se o excesso de prata (muita, muita) é discutível, a qualidade e a beleza dessas peças não é . 
 Fora isso, Rodrigues preferiu o «tailoring», o corte seco em spencers e calças estreitas, quadradas, casacos marcando a cintura . 
 Um desfile inspirado e romântico, que pegou de surpresa até as modelos -- só acertaram Paula Mott, Lara em seu cabelo afro e a estreante Carolina Fagundes (leia ao lado) . 
 Betty Prado foi puro hype . 
 Interpretou uma proto-sensualidade, quase se arrastando, de tanto «charme» . 
 Nem Naomi entra assim . 
 «O porto de Santos vem batendo recordes de movimentação de carga, boa parte dela transportada por caminhões que se utilizam da Anchieta», afirmou Pedro Nagao, presidente da Companhia de Engenharia de Tráfego de Santos . 
 «Além disso, houve um aumento de 5% no número de carros nas rodovias brasileiras após o Plano Real . 
 Nada disso foi levado em consideração pelo Dersa», disse . 
 * Colaborou ANDRÉ MUGGIATI, da Reportagem Local . 
 Sobre a possibilidade de posliciais civis virem a boicotar as operações comandadas pelo Exército, o porta-voz do Exército disse: 
 «São todos profissionais cônsciosde suas responsabilidades e atribuições.» 
  (FR)  
 Tive que admitir que a simples idéia de sofrer tal indignidade pessoal exigia demais de minha limitada capacidade cerebral . 
 Um futuro presidente do Clube dos Independentes poderia, quem sabe, pensar seriamente em entrar em contato com o International Gay Rodeo Association . 
  Tradução de Clara Allain  
 No elenco, estão ainda Aracy Balabanian, Marilu Bueno, Flávio Migliaccio, Fábio Sabag e Mário Gomes . 
 Carlos Gregório faz o padre Ponciano, também afetado pela chegada . 
 Roberto Talma dirigiu o especial, gravado quase todo nos estúdios Renato Aragão (Barra da Tijuca, zona sul do Rio) . 
 A maioria das cenas se passa dentro dos apartamentos . 
 As apostas sobre o novo chanceler se afunilaram depois que o nome do embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima perdeu posições no ranking dos ministeriáveis . 
 Os favoritos são o ex-secretário-geral do Itamaraty na gestão de FHC, embaixador Luiz Felipe Lampréia, e o amigo do presidente eleito Celso Lafer . 
 Este leva uma desvantagem: foi ministro das Relações Exteriores de Collor . 
 Agindo como chefe da Resolution Trust Corp., que investigava empréstimos irregulares aos Clintons em Arkansas, Altman enviou por fax à Casa Branca informações confidenciais e artigos de jornal sobre o caso . 
 Os documentos foram enviados ao conselheiro da Casa Branca, Bernard Nussbaum . 
  Pará 5  
 O superintendente do Ibama no Pará, José Maria Gadelha, planeja nesta semana mais uma investida na aldeia Kokraimoro, dos índios caiapós, para apreender cerca de 40 mil m3 de madeira . 
 Toras abatidas irregularmente estariam empilhadas na beira do rio Xingu . 
  Pará 6  
 O movimento República de Emaús fez requerimento ao Ministério Público do Pará para obter relatório sobre as investigações sobre a morte de oito crianças no Espaço de Acolhimento Provisório Infantil . 
 Uma comissão criada pelo governo do Estado analisa o caso . 
  Passa anel  
 Os almoços das terças reunindo os três já são famosos em Brasília . 
 No último, Jorge Bornhausen e Marco Maciel conseguiram convencer Luís Eduardo Magalhães a trocar a candidatura à presidência da Câmara pelo posto de candidato a vice . 
 Hoje a pressão será para cima de Marco Maciel . 
 2) Taxas e contribuições de melhoria de competências das três esferas de governo; 
 3) Contribuições sociais e para controle de exercício de profissões, de competência exclusiva da União . 
  Justiça a meio-quilo  
  Carlos Heitor Cony  
  RIO DE JANEIRO  
 Em novembro passado, quando FHC era ministro da Fazenda e candidato potencial à Presidência da República, foi levantado o caso que envolvia uma fazenda não sei onde . 
 Problema de escritura com preços rebaixados para aliviar a carga fiscal, alguma coisa assim, fato irrelevante no meu entender . 
 À época, uma autoridade do governo condicionou a gravidade da denúncia à repercussão que a mesma teria na mídia . 
 Seguinte: se eu estuprar freiras e degolar criancinhas, mas a mídia minimizar ou abafar, serei um cidadão impoluto, um quadro moral da nação . 
 Se atropelar um rato que cruzou a frente do meu carro e a mídia achar que sou portador de maus bofes, logo aparecerá uma testemunha idônea para revelar que todos os dias, no almoço e no jantar, como carne humana com sangue de animais . 
 Segundo o coordenador nacional de direitos humanos da OAB, José Carlos Cataldi, a situação é grave . 
 A entidade acredita que o consulado brasileiro na cidade não dá a assistência necessária aos presos . 
 O caranguejo é consumido mais intensamente nos fins-de-semana nas praias de Aracaju, acompanhado de cerveja . 
 Segundo o Ibama, cerca de 50 mil caranguejos são consumidos por semana nos bares da cidade . 
 «O consumo é grande . 
 A população local e os turistas gostam do caranguejo, que é uma importante fonte de renda para 15 mil famílias», disse Rosas . 
 Só é permitida a comercialização do caranguejo cuja carapaça tenha pelo menos cinco centímetros . 
 Mas a determinação nem sempre é respeitada . 
 «Não temos como controlar», afirmou . 
 A busca desse «tipo penal» foi o principal assunto da reunião de ontem entre Gomes, o presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Rui Coutinho, e o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, mas o assunto não está definido . 
 Na reunião foi discutido o substitutivo do governo para a nova lei antitruste, a ser enviado ao Congresso nos próximos dias . 
 A forma de encaminhamento deve ser definida hoje . 
  Processos  
 A Secretaria do Direito Econômico envia hoje à Procuradoria Geral da República 12 processos de «maquiagem de produtos» por laboratórios farmacêuticos . 
 De posse dos processos, a Procuradoria poderá entrar com representação criminal contra as empresas . 
 Outros processos devem ser encaminhados nos próximos dias . 
 Do lado de fora, 600 policiais motorizados e a cavalo vigiam para que ninguém pule a cerca . 
 Em 1969, a falta de controle e de seguranças permitiu que mais de 400 mil pessoas entrassem de graça no Woodstock . 
 Desta vez o público deixa os carros a vários quilômetros de Saugerties e só chega ao festival em um dos 800 ônibus escolares contratados pela organização . 
 «Daquela vez não foi agressão», afirmou o jogador . 
 O técnico Jair Pereira disse que sua escalação está garantida . 
 «Não vai adiantar nada tirá-lo deste jogo», afirmou . 
  Professores em greve invadem prefeitura na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Prefeitura de Araçagi (110 km ao norte de João Pessoa), na Paraíba, foi invadida anteontem à tarde por 300 professores municipais, em greve por melhores salários . 
 Os professores estão parados há oito dias . 
 Eles ganham entre CR$ 16.000,00 e CR$ 20.000,00 . 
 Reivindicam o pagamento do salário mínimo com correção pela URV . 
 «Foi o reconhecimento de um trabalho de 20 anos no aperfeiçamento genético e luta contra o preconceito existente no Estado de que os árabes são inadequados para montaria», diz . 
 A batalha se deu no campo do inimigo, uma vez que o RS é reduto do cavalo crioulo, raça de origem argentina domina o gosto e o mercado local . 
  Depois das cinzas  
 Empresários do Paraná fazem protesto na quinta-feira contra a corrupção, excesso de tributos e demora no andamento da revisão constitucional . 
  Lugar garantido  
 Com a saída de Renan Calheiros da Petroquisa, a Dow Química retoma assento na vice-presidência do Conselho de Administração da Petroquímica Triunfo . 
 O filhote tem 15 centímetros e só vai para a exposição daqui a um mês . 
 Ele está sendo alimentado com carne picada, frutas, grilos e larvas de besouro . 
 O biológo Flávio Molina diz que é importante dominar a reprodução desse tipo de lagarto para aplicar os conhecimentos na reprodução de espécies mais raras mantidas no zôo . 
 O zoológico tem vários lagartos adultos em exposição . 
 Segundo Patrícia, há animais inclusive na mata do parque . 
 O zôo está aberto para visitas todos os dias, entre 9h e 17h . 
 O ingresso custa CR$ 1.000,00 . 
 Crianças menores de 11 anos não pagam . 
 Zoológico de São Paulo -- av. Miguel Estéfano, 4241 . 
 Telefone: 276-0811 . 
 O ministro das Relações Exteriores da Argentina, Guido Di Tella, considera difícil um acordo com os uruguaios . 
 Ele avalia que a reunião de cúpula deve ser adiada . 
 O acordo prévio entre Brasil e Argentina anterior à reunião técnica irritou o Paraguai e o Uruguai . 
 No final de semana, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) acertou em Buenos Aires com seu colega argentino, Domingo Cavallo, as tarifas aduaneiras para os produtos importados . 
 Segundo Matos Vaz, os fundos de pensão possuem caixa líquido para comprar US$ 2 bilhões em NTNs . 
 Os demais US$ 6 bilhões seriam originados com desinvestimento em ações e títulos a prazo fixo . 
 «Para nos obrigar a essa compulsoriedade, só através de lei complementar, pois se trata de um empréstimo», disse . 
 Além disso, a data-base dos funcionários de edifícios é novembro . 
 Considerando-se que o IPC-r acumulado desde julho fique em torno de 17%, será este o reajuste mínimo obrigatório na remuneração da categoria . 
 Apenas para você ter uma idéia, o piso salarial de um zelador é hoje de R$ 400,00 . 
 Com os 17%, ele passaria a ganhar, a partir de novembro, no mínimo R$ 468,00 . 
 Junto com o salário, sobem também os encargos trabalhistas . 
 Sartrei de banda: Tia Hebe não abriu a boca nem pra comer . 
 Saiu muda e antes do almoço . 
 Macaca velha não bota a mão em cumbuca! 
 Aliás, diz que tinha tanta perua que em vez de distribuir santinho distribuiram milho . 
 Rarará! 
 Eu não vim pra explicar . 
 Vim pra esculhambar! 
 Mais uma peruada e a dona Ruth troca o C de Cebrap pelo C da Chanel . 
 Sê perua! 
 Sê granfina! 
 Sê brap! 
 Rarará! 
 O governador tucano Ciro Gomes (CE) tornou público outro temor: «o processo de autofagia» que o PSDB está enfrentando . 
 «Estou impressionado como o partido usa toda sua energia para se destruir internamente», desabafou . 
 Ele referia-se às divergências internas, especialmente entre Tasso e o senador Mário Covas (PSDB-SP), sobre uma possível aliança com o PFL . 
 Ciro Gomes defendeu a realização de alianças com o que chamou de «forças políticas afins» . 
 Para o governador cearense, os tucanos estão se agredindo por causa de um «balão de ensaio» foi assim que ele classificou as notícias sobre uma possível coligação entre PSDB e PFL . 
 «Se a gente fala em aliança com o PT, alguém já fala 'não' . 
 É impossível . 
 Em política existem várias cabeças», afirmou . 
 « Cerca de 70% ficaram com ACM . 
 Estão transformando a festa em ato político», disse Coelho . 
 No meio do percurso, Lula receberá dos petroleiros e petroquímicos a doação de um carro de som para fazer campanha . 
  O entorno de Lula  
 Sem uma força majoritária, o encontro estadual do PT-SP que começa hoje tende a uma composição pelo centro . 
 Nem a «esquerda» nem a «direita» têm maioria . 
 Reflete a tendência para o encontro nacional, em 30 de abril . 
  Lição de vida  
 Ao negociar o apoio do PTB a FHC, o banqueiro Andrade Vieira virou motivo de piada no Congresso . 
 Tudo porque sempre disse: 
 «Só especulo com dinheiro, nunca com votos» . 
 Os colegas parlamentares se deliciam: 
 «Ele aprendeu.» 
  Costura paulista  
 Na busca de alianças, Barros Munhoz (PMDB) tem encontro com a cúpula PL paulista na segunda . 
 Em pauta: a candidatura de Romeu Tuma (PL) ao Senado . 
  ONU cria corte para guerra de Ruanda  
 O Conselho de Segurança da ONU criou um tribunal internacional para julgar crimes étnicos cometidos em Ruanda na guerra civil que deixou mais de meio milhão de mortos . 
 Foram 13 votos a favor; a China se absteve e Ruanda votou contra . 
  Ieltsin nomeia novo ministro na Rússia  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, nomeou Ievgueni Iassin como o novo ministro da Economia do país . 
 O economista Iassin, 60, teve importante atuação nas reformas em curso no país, e substitui Alexander Chokhin . 
 O segundo turno das eleições deve acontecer no dia 29 de maio . 
 Listas regionais determinam 152 mandatos, listas nacionais, 58, e candidaturas individuais, 176 . 
 Depois da apresentação dos curtas «Atheos», de Antonio Martín, e «O cantor de samba», coletânea de imagens raras do Rio de Janeiro dos anos 20 (incluindo o único registro de Noel Rosa em filme), chegou a hora de um dos filmes mais esperados do festival, «Os Náufragos», de Miguel Littin . 
 Conhecido no Brasil principalmente por «Actas de Marusia», produção de 1976, Miguel Littin é o maior nome do cinema chileno atual . 
 Diretor de nove longas, o cineasta esteve exilado durante toda a ditadura do general Pinochet . 
  Procuradoria pede punição de Genebaldo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador da República Antônio Carlos Bigonha entrou com ação contra o ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), que renunciou após o escândalo do envolvimento de parlamentares com desvios de verbas do Orçamento . 
 Ele pede a suspensão dos direitos políticos de Genebaldo por dez anos . 
 Segundo o procurador, Genebaldo fez uma «verdadeira confissão de enriquecimento ilícito» ao afirmar na CPI do Orçamento que apenas recebia salário como parlamentar e que o dinheiro a mais encontrado em sua conta era recurso de campanha . 
  Bebê aprende inglês ainda na fralda  
  Aprender língua é mais fácil quando se é mais jovem, diz especialista; escola aceita aluno de 1 ano  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Já é consenso entre especialistas que, quanto mais jovem for a pessoa, mais fácil é aprender uma segunda língua . 
 Pesquisas feitas em países bilíngues como Canadá, onde se fala inglês e francês mostram que bebês que aprendem duas línguas ao mesmo tempo não apresentam qualquer problema quando adultos . 
 Pelo contrário, falam os idiomas com fluência e sem sotaque, aprendem com mais facilidade outras línguas e, inclusive, conteúdos que exigem raciocínio abstrato, como a matemática . 
 Em São Paulo, cresce o número de escolas que ensinam inglês para crianças, que às vezes usam fraldas . 
 A Escola Cidade Jardim, conhecida como Play Pen, e a A Way With Words são exemplos disso: aceitam crianças desde um ano de idade e oferecem atendimento maternal, de jardim de infância e pré-escolar, tudo falado em inglês . 
 Preparam também para escolas que seguem modelos de ensino inglês ou americano, como a St. Paul's (britânica), a Chapel e a Graded (americanas), que pegam alunos a partir dos 3 anos . 
 Há também as escolas que só oferecem cursos de inglês para os não-alfabetizados, como a Red Balloon . 
 Bisneto, neto e filho de cabeleireiros, Sugi veio a São Paulo para uma demonstração de sua arte . 
 O espetáculo do japonês ocorreu ontem à noite, na casa noturna Palace, durante a 4ª Taça Soho, um concurso de corte de cabelos promovido pela rede de salões Soho . 
 Os três juízes-auditores que ontem à noite completaram o julgamento iniciado na terça-feira votaram contra o clube pernambucano . 
 O Sport vai recorrer ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva, que se reúne na semana que vem, em dia a ser marcado, e deve manter a decisão do Tribunal Especial . 
 Os autores desnudam grande parte dos bastidores que produzem, periodicamente, não apenas um novo presidente da República, mas toda uma classe que emerge, ocupa o poder, a mídia e, eventualmente, as delegacias especializadas . 
 O relato se concentra, sobretudo e obviamente, nas campanhas de Fernando Henrique Cardoso e Lula . 
 Há incursões no passado recente dos dois principais candidatos . 
  ... «esportista», como o surfista Neco Padaratz  
 O que ele quer: Um anel de prata . 
 Onde encontrar: 
 Antes, todos os esforços da economia paulista estavam voltados para tentativas nem sempre bem sucedidas de estruturar uma agricultura de exportação . 
 Mas só depois da Calçada do Lorena é que a economia da capitania pôde de fato se voltar para o mercado externo . 
  Jaguaribe defende o fim dos índios até ano 2000  
 Cientista político propõe que os índios sejam integrados à sociedade . 
 O ex-ministro da Ciência e Tecnologia, Hélio Jaguaribe, militante do PSDB, disse ontem que é preciso «acabar com o índio» até o ano 2000 e promover a sua integração mediante escolarização . 
 As três têm suas esquisitices particulares: a viúva molesta seus aluninhos e recebe o fantasma do marido; a enfermeira é adepta do sexo selvagem com desconhecidos; a maluquinha fantasia que o encanador é um artista de circo que foge com ela pelo mundo . 
 Críticos americanos viram neste «hui clos» histérico «uma metáfora do Brasil contemporâneo», algo que, francamente, passou despercebido a este jornalista . 
  Combustíveis sobem 3,9% em média  
  Da Reportagem Local  
 Os combustíveis já estão custando mais 3,9%, em média, desde a zero hora de hoje . 
 É o 8º aumento no mês e o 19º no ano . 
 Com o reajuste, os novos preços dos combustíveis comuns na Grande São Paulo são: gasolina, CR$ 1.460,00; álcool, CR$ 1.160,00 e diesel, CR$ 906,00 . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Estão abertas até amanhã as inscrições para o curso de enfermagem promovido pelo Centro Formador de Recursos Humanos da Secretaria Estadual de Saúde . 
 O curso terá 1.200 horas/aula . 
 Podem participar maiores de 18 anos, com 1º grau completo . 
  Goiás 1  
 Amanhã, das 8h às 17h, na Universidade Federal de Goiás, será realizado o seminário «Novo Modelo de Desenvolvimento: os Consórcios Intermunicipais» . 
 O seminário vai tratar de soluções administrativas para Goiânia baseadas na parceria intermunicipal . 
 Os grandes anunciantes prepararam duas versões de filmes e anúncios para TV, rádio e mídia impressa . 
 Na hipótese da vitória, as mensagens são na linha do «viva o tetra», no caso de derrota, irá prevalecer o «valeu Brasil» . 
 A Casa Blanca Finish, finalizadora de filmes para publicidade, está com as ilhas de edição totalmente ocupadas . 
 «Anunciantes como Antarctica, Brahma e Arisco estão remontando filmes, sempre em duas versões, para veicularem logo após o jogo», disse Bruno Weege, diretor comercial . 
 «Eu aparecia dois segundos, mas achava que todo mundo ia me olhar na rua . 
 Decepção...», lembra ela . 
 Depois disso, fez vários comerciais . 
 Até o dia que o diretor da Globo Dênis Carvalho viu um deles e a convidou para fazer teste . 
 Estava com 9 anos e ganhou um papel na novela «Mico Preto», ao lado de Maria Padilha e Tato Gabus Mendes . 
 Segundo Baena Soares, a redemocratização de alguns países latino-americanos resultou em aumento das queixas de violações . 
 «As pessoas não têm mais medo de levar seus casos à Comissão Interamericana de Direitos Humanos.» 
 Para ele, é imprescindível que as violações enfrentem reações, como a suspensão de vôos e das transações financeiras com o Haiti, reiteradas em Belém . 
 Na ausência de Carlão, Zé Roberto arma a seleção com Maurício, Giovane, Tande, Marcelo Negrão e Paulão . 
 No lugar do capitão, a dúvida do treinador está em escalar Pinha ou Max na equipe que inicia a partida de hoje . 
 Dennis Donahui, da embaixada americana em Cingapura, disse que os cidadãos dos EUA que vivem na cidade conhecem as leis do país . 
 «Aqui eles são convidados . 
 Estão sujeitos às leis locais.» 
 Donahui disse que seu país não sabe ainda o que fará caso o apelo ao presidente seja negado . 
  Bolsa de Valores do Rio de Janeiro  
  índices e cotações de ações na bolsa  
 . 
  Hoje na Câmara  
  Pauta de sessão plenária, resultado das três últimas sessões, notícias  
 . 
  36-7124 e 36-5011)  
 O quinteto alemão Scorpions faz dois shows no Olympia, hoje e amanhã, a partir das 21h . 
 A banda mostra seu heavy metal tradicionalista e as canções de seu último disco, «Face the Heat», no mesmo show que apresentou recentemente em turnê que fez pelos EUA e México . 
 O repertório do show é calcado em «Face the Hit», albúm lançado no Brasil em novembro de 93, que já alcançou a marca de 30 mil discos vendidos no país . 
 O espetáculo é aberto com a música «Coming Home», incluída no disco . 
 Entre os destaques de «Face the Hit» estão «Alien Nation», «Unholy Alience», «Ship of Fools» e «Under the Same Sun» . 
 M.R.R. é casado, tem uma filha de 3 anos e está em São Paulo há um mês, desde que foi «mandado embora» pela mulher . 
 «Ela já sabia que eu tinha Aids quando se casou comigo, mas nenhuma das duas têm o vírus . 
 Ela me mandou embora porque eu andava revoltado.» 
 Na opinião de Sérgio Horovitz, 31, diretor da produtora de vídeos Proview, a Video Toaster tem grandes vantagens . 
 Dispensa a compra de outras placas, bastando adquirir versões atualizadas do software . 
 «Isso não acontece na área de vídeo profissional.» 
 Quando a mesa de vídeo fica obsoleta, com todos os seus recursos esgotados, é preciso investir em outros equipamentos . 
 Com a placa espetada no micro e o programa devidamente instalado, tudo o que o usuário tem a fazer é começar a criar . 
 Entre os recursos de animação, o destaque fica para a capacidade de poder animar até seis segundos de imagem em tempo real, sem ter de gravar quadro a quadro . 
 A Video Toaster reproduz os seis segundos, ao apertar um botão no teclado do microcomputador, por exemplo . 
 (WBJr.) 
 Folha -- Como é ser titular do Corinthians aos 18 anos? 
 10min -- Paulinho Kobayashi faz jogada pela esquerda e cruza . 
 Válber afasta . 
 A bola sobra para Júnior, que, da entrada da área, chuta para fora, perto da trave . 
 13min -- Índio cruza da direita . 
 A defesa são-paulino, mal colocada, falha . 
 Paulinho Kobayashi mergulha e cabeceia para fora . 
  (Oscar Wilde)  
 «Prefiro ir para o inferno, onde vou ter a companhia de papas, reis e príncipes; o céu só tem mendigo.» 
  (Maquiavel)  
 «Pratique a morte; você vai ter que experimentá-la um dia.» 
 (Platão) . 
 O saldo da balança comercial em maio caiu 32,76% com relação ao mesmo mês do ano passado, baixando para US$ 895 milhões . 
 É o menor superávit comercial do país desde fevereiro último e o mais baixo verificado no mês de maio desde 1983 . 
 O presidente do PT, Rui Falcão, admite que o marketing petista foi facilitado . 
 Falcão antecipa o cotejo de biografias dos candidatos a vice . 
 «Nós vamos comparar o currículo do Aloizio com a folha corrida do Marco Maciel», provocou . 
 As declarações mais duras contra Maciel ontem no PT partiram do candidato ao governo de São Paulo, deputado José Dirceu . 
 -- Na instituição A Casa, que começou como um hospital-dia há 15 anos, trabalhamos com uma equipe de acompanhantes terapêuticos . 
 Achamos que esse personagem poderia atuar dentro da república, como um morador mais experiente . 
 -- Quem faz as regras da casa? 
  Sérvios desafiam Otan com ataque a Gorazde  
  Das agências internacionais  
 Sérvios da Bósnia bombardearam ontem o encrave muçulmano de Gorazde, desafiando o cessar-fogo assinado por seus líderes e o ultimato da Otan, a aliança militar ocidental . 
 Além do cessar-fogo, a Otan exigia a retirada das forças sérvias para 3 km do centro de Gorazde, permitindo o ingresso de soldados da ONU na cidade . 
 Historicamente, as empreiteiras são as maiores financiadoras das campanhas eleitorais no Brasil . 
 No caso de São Paulo, a relação do Estado com as construtoras vai ser muito delicada, já que muitas delas têm dívidas a receber por obras atrasadas . 
 É provável que essas empresas tentem pressionar o futuro governador para conseguir a liberação de recursos . 
 Como vocês talvez saibam, tio Dave já tem 21 anos multiplicados algumas vezes, de modo que a palavra «idade» me tocou direto no coração . 
 O velho Dave certamente não é rico e tampouco se considera um patriarca de qualquer espécie, mas a possibilidade despertou seu interesse . 
 O que realmente me fez ficar de ouvidos em pé foi quando percebi que a srta. Ellison se referia a meu colega jornalista, o dr. Roberto Marinho . 
 Para pessoas como você, Joãozinho, que estão fora do Brasil desde sua descoberta no Ano de Nosso Senhor 1.500, o dr. Marinho é quem chefia as organizações Globo . 
 «Cada diretor apresenta trimestralmente os resultados . 
 É preciso muita transparência no processo», afirmou José Adriano Chinellato . 
 A parcela dos resultados distribuídos não pode ultrapassar 15% do lucro . 
 A determinação é do Conselho de Administração da empresa . 
  SENTIMENTO GENI  
 «Estou me sentindo a própria Geni da música do Chico Buarque.» 
 Geraldo Bulhões, filho do governador Geraldo Bulhões, preso acusado de tráfico de drogas, ontem na Folha . 
 A Ufir de agosto foi fixada em R$ 0,5911, mas a correção não será aplicada sobre impostos e contribuições federais recolhidos dentro do prazo normal . 
 A faixa isenta da tabela corresponde a 1.000 Ufir . 
 A correção da Ufir vale para ajustar a tabela do IR, corrigir balanços de empresas, restituição do IR e pagamento de impostos com atraso, além de juros e da multa . 
 A programação em Berlim inclui visitas à igrejas e monumentos, como o castelo Belvedere e a porta de Brandemburgo . 
 No dia seguinte, pode-se fazer uma excursão a Dresden, visitando o castelo de Zwinger, além da antiga cidade de Meissen . 
 As imagens de cinema que «dissolvem» a tela, confundindo sonho e realidade, Amores sobrepõe um segundo plano de ilusão . 
 Seria a tela do teatro de sombras, cuja presença inexorável conduz o espectador para o universo de formas misteriosas, que se movimentam atrás de um véu revelador . 
 O nome mais cotado até agora é «União Para o Brasil» . 
 Já estão definidas as pessoas que coordenarão aárea de comunicaçõ da campanha . 
  CENSO  
 Só em abril, 68 dos indonésios muçulmanos que foram em perigrinação a lugares santos na Arábia Saudita morreram . 
 O calor era forte e o coração da maioria não aguentou . 
 Em 93 foi pior . 
 No mesmo período, dos 122.866 que fizeram o caminho, 394 pereceram . 
  Manejo rústico garante alta produção  
  Sem sofisticação, a fazenda Agrindus, segunda no ranking do leite B, chega a tirar 16 mil litros por dia  
  SEBASTIÃO NASCIMENTO  
  Enviado Especial a Descalvado  
 Resultado da fusão de seis fazendas, a Agrindus S/A , com seus 1.000 hectares em Descalvado (270 km a noroeste de São Paulo), foi a maior produtora de leite B no país em 91 e 92 . 
 Hoje, a empresa ocupa o segundo lugar no ranking, com produção próxima a 16 mil litros/dia nos períodos de pico . 
 MÁRCIA E ZÉLUIZ -- Os cantores interpretam Ary Barroso e Chico Buarque, entre outros . 
 Vou Vivendo (r . 
 Pedroso de Moraes, 1.017, tel. 815-8129) . 
 Às 22h . 
 Couvert Artístico: R$ 6,00 . 
 8% . 
 Pesquisa realizada pelo Datafolha na Grande São Paulo em outubro de 93 . 
 A pergunta era: Você diria que durante o dia passa mais tempo ouvindo rádio, vendo televisão, lendo revista ou lendo jornais? 
 O que é polêmico aí são os meios . 
 Achamos que dificilmente se pode configurar uma situação que justifique o uso da força, como prevê o caítulo 7º da Carta das Nações Unidas, porque é difícil ver na situação do Haiti uma ameaça à paz e à segurança internacionais . 
 Há sim quebra dos princípios democráticos, que justificam, ao nosso ver, um outro tipo de sanção, não ao uso da força . 
  Ministro abre evento e anuncia bolsas literárias  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Cultura, Luiz Roberto Nascimento e Silva, fez ontem, às 18h, a abertura oficial da 13ª Bienal Internacional do Livro, em São Paulo . 
 Na solenidade, anunciou um programa de incentivo a escritores que estejam finalizando livros . 
 Segundo o programa, o Ministério dará bolsas para seis escritores no valor de R$ 4.000 cada . 
 São dois bolsistas em três categorias: poesia, conto e romance . 
  Terminais gráficos  
 A Nutec criada por dois ex-funcionários da Edisa, fabricante brasileira de terminais para sistemas Unix (plataformas para grandes aplicações, mas que tem a desvantagem de uma interface pobre, em ambiente não gráfico, além de terminais burros) começou a trabalhar solução baratas que permitissem transformar terminais em ambientes inteligentes e gráficos . 
 Em 1991, depois de sua primeira participação internacional no fórum anual do SCO, o maior desenvolvedor Unix, na Califórnia a Nutec foi convidada pela Display Industry Association que congrega fabricantes de terminais, gigantes do porte da DEC e da HP para definir uma padronização a ser utilizada por todos os fabricantes de terminais . 
 Jackie dizia que sua maior conquista havia sido, após tantos traumas, ter se mantido «uma pessoa relativamente sã» . 
 O único problema de personalidade mais grave que os amigos registravam nela, em especial até 1975, era um excesso de cuidados em relação à segurança dos filhos que, para muitos, se aproximava da paranóia . 
 Ela não confiava nos agentes secretos escalados para cuidar deles e estava sempre tentando supervisionar o seu trabalho . 
 A Procuradoria só recebeu a documentação de nove parlamentares investigados no último sábado: os deputados Paulo Portugal, Ézio Ferreira, Cid Carvalho, João Alves, Ricardo Fiuza, Messias Góis, Manoel Moreira, José Geraldo e Fábio Raunheiti . 
 Enviou também os relatórios dos governadores Joaquim Roriz, Edison Lobão, João Alves Filho; de Walter Annicchino, Ramon Arnuz, Normando Cavalcanti, Ailton Reis, Margarida Procópio e Carlos Chiarelli . 
  DEFESA VAI ENTRAR COM RECURSO (Da Sucursal de Brasília)  
 O advogado do deputado João Alves (sem partido-BA), Antônio Carlos Osório, vai tentar impugnar a escolha do deputado Moroni Torgan (PSDB-CE) para relatar o processo de cassação de Alves . 
 Ele afirmou que vai entrar hoje com um recurso administrativo junto à Mesa da CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
  Nick Cave traz novas canções das profundezas  
  De Londres  
 Nick Cave diz que os anos que viveu no Brasil não afetaram seu trabalho em termos de influências musicais, mas sim a sua personalidade como um todo . 
 Seu universo sempre foi povoado de fantasmas, monstros, desespero, tragédias, mais uma vez expostos brilhantemente no seu 12º disco, «Let Love In», lançado ontem em Londres . 
 Giovane Acho a idéia muito boa . 
 Os dirigentes precisam aproveitar a boa fase do nosso vôlei e o retorno de público que vem dando o esporte . 
 O momento é bom . 
 Folha Você acha que os salários vão se equiparar ao que você recebe na Itália? 
 Ciro disse que a greve corre o risco de ser vista como «oportunista e eleitoreira» pela sociedade . 
 Rennó concordou e disse que não há motivo técnico para a greve . 
 Segundo Rennó, a greve já provocou prejuízo de US$ 9 milhões e 600 mil barris de petróleo não foram produzidos na terça-feira, primeiro dia de paralisações . 
 A produção diária, em época normal, é de 750 mil barris . 
 A única refinaria totalmente parada é a de Betim (MG) . 
 Ciro disse que o abastecimento de combustível está garantindo . 
 Terminada a bolsa, em março de 1990, permaneceu em Berlim como correspondente deste jornal, pelo qual cobriu o processo de reunificação alemã . 
 De volta ao Brasil, foi sucessivamente editor de Ciência, Opinião e Exterior e Ciência (duas editorias que passaram a atuar conjuntamente) . 
 Seu último cargo foi o de repórter especial . 
  A revisão exclusiva  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Embora com algum atraso, que Luís Nassif seja bem-vindo ao clube dos que defendem a convocação de um Congresso revisor exclusivo para reformar a Constituição . 
 Com ele, o clube dobra o número de membros . 
 Já somos cerca de dois . 
 Não concordo com todo o teor da coluna de ontem de Nassif, porque ela passa a impressão, certamente falsa, de que mistura no mesmo balaio Fernando Henrique Cardoso, Orestes Quércia, Luiz Inácio Lula da Silva e Paulo Salim Maluf . 
 A biografia de cada um demonstra que são diferentes, para melhor ou para pior, conforme o julgamento de cada leitor . 
 O ministro de Obras Públicas, Roberto Radice, disse que as novas medidas permitirão apressar os pagamentos das obras que já foram terminadas . 
 Segundo Radice, os empresários precisavam «desesperadamente» do desbloqueio dos contratos de construção . 
 Segundo essa lei, a «trademark» é definida como qualquer palavra, símbolo ou dispositivo que identifique um bem ou serviço e que nada nessa definição excluía necessariamente o nome de uma coluna . 
 E até que, para ser considerada uma «trademark», uma marca não precisaria obrigatoriamente de um registro . 
 A Justiça voltou atrás e conferiu ao título da coluna o status de marca, o que implicaria na proibição do uso do nome «eye» pelo concorrente . 
 Foi a vez do Mercury News recorrer . 
 A pinimba subiu para a Suprema Corte e só se vai saber quem será definitivamente nocauteado lá pelo final de 95 . 
 Helcio Emerich, é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO . 
 Uma outra frase mereceu destaque, nos trechos de sua entrevista mostrados ontem, pelos telejornais: 
 Não vai ser meu estilo de governo, como não foi o do presidente Itamar Franco, o de surpreender o país . 
 Técnicos do setor de águas litorâneas fazem a coleta da água do mar, que é encaminhada ao laboratório da empresa em Taubaté . 
 Segundo o técnico da Cetesb João Mariano Pontes o baixo índice de praias poluídas se deve à baixa ocupação turística e à ampliação da fiscalização feita pelo órgão e pela prefeitura . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Sollberger diz que Quércia, juntamente com o acusado Arie Halpern, presidente da Trace Trading Company (outra intermediária), teve «papel predominante na lesão perpetrada aos cofres públicos» . 
 Sollberger reafirma que o protocolo firmado por Quércia e pelo ex-cônsul de Israel Tzvi Chazan, seu amigo e padrinho de casamento «foi eficazmente utilizado para iludir funcionários estaduais envolvidos na operação» . 
  Bancadas vão sofrer pequenas alterações  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 As composições das bancadas de deputados federais e estaduais do Rio nas novas eleições proporcionais deverão variar no máximo de 5% a 10% em relação às que foram eleitas na votação de 3 de outubro, anulada por motivo de fraude generalizada . 
 A estimativa foi feita pelo especialista Vinícius Cordeiro, do Comitê Interpartidário de Acompanhamento da Apuração dos votos . 
  Registro de US$ 1.600  
 O maior problema é o dinheiro . 
 O registro, com todas as taxas, sai por US$ 1.600 (cerca de CR$ 2 milhões) . 
 Segundo a TLC, existem cerca de 1.600 motoristas latino-americanos entre os mais de 40 mil que se revezam na direção dos 11.787 táxis amarelos de Nova York . 
 Cerca de 160 desse total são brasileiros . 
 «Como os preços não estão congelados, fizemos uma campanha salarial de emergência para repor perdas de até 30%», diz Claudemir Donizete Chimato, diretor . 
 Segundo ele, as negociações com a Fiesp estão emperradas . 
 O cometa originalmente tinha cerca de 10 km de diâmetro . 
 Orbitava Júpiter regularmente até que, em julho de 1992, chegou perto demais do planeta . 
 A força gravitacional de Júpiter fez com que se fragmentasse . 
 Foi como apareceu pela primeira vez, em 1993, aos astrônomos Eugene e Carolyn Shoemaker e David Levy (leia texto à pág. 6) . 
 Estima-se que 500 mil pessoas tenham morrido em massacres, atribuídos em sua maioria a hutus contra a minoria étnica tutsi, durante a guerra no país . 
 O premiê disse que apóia a criação de um tribunal internacional para julgar os crimes, mas afirma que este não poderia «suprimir as leis do país» . 
 Tão frágil se apresentava a acusação, que para reforçá-la o partido exibiu denúncias contra o candidato do PSDB . 
 Todas publicadas em jornais . 
 O flagrante nos métodos globais de gerar notícias também permite ouvir com seriedade as constantes reclamações de Brizola, que classifica de campanha o tradicional bloco sobre a violência do Rio . 
 Bosworth optou por módulos inspirados na proporção áurea, fórmula matemática usada em monumentos da Antiguidade que também pode ser observada nos edifícios retratados nas pinturas de Piero della Francesca . 
 Em uma visita à Grécia há três anos, Esteve pode constatar in loco a precisão e a idade da proporção 29,28 m por 9,15 m, usada por Bosworth em seu pavilhão . 
 «A largura do Parthenon, em Atenas, é exatamente o comprimento de meu espaço», gaba-se o colecionador . 
 "No primeiro caso, o melhor é ver com qual dos dois cargos há mais identidade . 
 O assistente de marketing executa tarefas administrativas, relacionadas ao preparo e à distribuição de material promocional . 
 Também faz pesquisas mercadológicas e contata empresas de publicidade para a elaboração de anúncios promocionais . 
 O assistente de propaganda executa atividades do programa de propaganda e promoção de vendas relacionadas ao lançamento de novos produtos e campanhas promocionais . 
 Participa da seleção das mídias e presta assistência na veiculação de anúncios e filmes . 
 As outras duas profissões instrumentador cirúrgico e engenheiro agrônomo estão em nosso Manual de Descrição de Cargos, que orienta a pesquisa . 
 Para que um salário seja publicado, no entanto, é necessário ter pelo menos quatro empresas informantes, o que não ocorre no momento com o cargo de instrumentador cirúrgico . 
 Também não temos informações suficientes para o cargo de engenheiro agrônomo, já que a pesquisa cobre apenas a região da Grande São Paulo, onde raramente encontramos esse profissional." 
 O trabalho da CNE, um bloco de sete projetos, demorou anos de execução, recobriu todas as questões desse parque industrial e reuniu dezenas de participantes, tendo concluído que essa indústria é boa para o Brasil . 
 Examinou-se esta indústria à luz do saldo líquido de divisas para o país, à luz de tecnologia, do mercado e da economicidade, inclusive considerando os investimentos elétricos e quetais . 
 Naturalmente, também ao dirigir farpas à produção de aço, o sr. Bonini ignora que siderurgia não é eletrointensiva, ignora que essas empresas de base eletro ou energo intensivas são multiplicadoras de impostos e divisas, que ao redor delas instalam-se centenas de outras e que sem aço, cloro e soda, gases do ar e outros, o nosso país volta ao século 18, como preconizei no meu primeiro artigo . 
 Bulls e Cavaliers são do grupo Leste, que teve ainda na sexta-feira a vitória por 91 a 80 dos Knicks, em Nova York, contra o New Jersey Nets . 
 As duas séries repetem os dois jogos hoje, nos mesmos locais . 
 No Leste, também abriram a série com vitória o Miami Heat (contra o Atlanta Hawks) e o Indiana Pacers (contra o Orlando Magic) . 
 Ele fazia muitos trabalhos de arte, desenhava muito e escrevia bastante também . 
 Folha -- Ele tinha algum problema com drogas na época? 
 Na recosntrução, descobre-se que Tubiacanga, foi erguida sobre um cemitério indígena . 
 Na ânsia de recolher ossos, os moradores destróem o resto da cidade . 
 Mas quase tudo acaba bem . 
 Linda Inês (Giulia Gam), que vira estátua de ouro e depois volta ao normal, entrega-se a Flamel (Edson Celulari) . 
 A cena será gravada na França . 
 «Vamos ter que conversar com eles (os partidos) para saber o que eles pretendem em relação ao governo futuro», declarou . 
 PT, PPR e parte do PMDB apoiaram Covas . 
 Mas Covas deixou claro que seu principal objetivo é mesmo o apoio do PT . 
 Indagado se, na escolha do secretariado, teria mais afinidade com os petistas ou com o PPR, respondeu: 
  NADA À VISTA  
 «Não vou renunciar . 
 Agora vou até o fim e vou pagar para ver.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 «Gostaria de saber se o Fusca ano/modelo 85, movido a álcool, saiu de fábrica com duas numerações de chassi.» 
  (Ivonaldo Pontes Fernandes -- Porto Velho, RO)  
 Segundo a Volkswagen, existe apenas um número de chassi para cada veículo . 
 No caso do Fusca 85, a gravação do número encontra-se estampada no chassi sob o banco traseiro . 
 E foi nessa viagem que Stevenson encontrou inspiração para «A Ilha do Tesouro», uma de suas obras-primas . 
  (Silvio Cioffi)  
 No recital de amanhã, Hendricks, acompanhada do pianista sueco Staffan Scheja, interpretará músicas de Strauss, Poulenc, Mozart, Schubert, Bizet, Chausson e Montsalvage . 
 Três CDs com interpretações da cantora chegaram ao Brasil esta semana «Richard Straus: Lieder», com Ralf Gothoni, «Franz Schubert: Lieder», com Radu Lupu, e «La Voix du Ciel» . 
 Na rua das Pedras, onde se concentram bares, restaurantes e lojas, a festa mais disputada será a do La Siesta . 
 Pizzaria até 1h, o local vira boate na madrugada . 
 Fogos à parte, procurar uma vaga nos hotéis e pousadas de Búzios pode ser uma ducha de água fria, já que quase tudo está reservado para o fim de ano . 
 Como na Indy, o campeonato dá 20 pontos ao vencedor, além de um pela pole e outro pela liderança do maior número de voltas . 
 «Se eu vencer e o Robertson não chegar entre os três primeiros, a disputa vai para Laguna Seca», afirmou o piloto à Folha por telefone, se referindo a última etapa do campeonato, marcado para o dia 9 de outubro . 
 «As únicas coisas que o remo ergômetro não dá são a técnica de remada e o equilíbrio», diz . 
 O uso do remo ergômetro por atletas até os que vão às Olimpíadas é bastante difundido na Europa e nos EUA . 
 A aliança com os tucanos impede os pefelistas de fazer críticas públicas . 
 Reservadamente, o PFL atribui à URV um desgaste político por ter promovido uma aceleração de preços . 
 Por isso mesmo, a cúpula do partido não esconde que desejaria que FHC tivesse criado o real há seis meses . 
 O lançamento em julho pode ajudar a candidatura do ex-ministro da Fazenda, mas o plano correria riscos a partir de 94 . 
 Nunca mais a empresa seria uma grande produtora . 
 Mesmo assim, alguns de seus filmes marcaram época, como «Les Enfants du Paradis» (Marcel Carné, 1945) . 
 Outras duas produções Pathé, «La Dolce Vita» (Federico Fellini, 1960) e «O Leopardo» (Luchino Visconti, 1963), ganharam a Palma de Ouro em Cannes . 
  República da Dança passa em seu primeiro teste com profissionalismo  
  Especial para a Folha  
 O República da Dança passou no teste . 
 «Forró for All», coreografia de Ana Mondini que marcou a estréia terça-feira do mais novo grupo de dança do Brasil, tem várias qualidades e, acima de tudo, destaca um profissionalismo raro entre companhias recém-formadas . 
 No conjunto, «Forró for All» prima pelo acabamento técnico . 
 Os figurinos de Reinaldo Lourenço (uma «releitura» sútil das roupas do cangaço), a cenografia de Tuneu (com o piso inclinado proporcionando novas dimensões espaciais) e a iluminação sem excessos de Guilherme Bonfante, garantem o equilíbrio plástico do espetáculo . 
  Sem meio termo  
  CIDA SANTOS  
 O mundo do vôlei vai ferver esta semana . 
 O Banespa, do camisa dez Max, e o Palmeiras/Parmalat, do «el Toro» Gílson, vão se enfrentar quinta-feira . 
 São os dois times mais recheados de estrelas da Liga Nacional . 
 A cinco rodadas para o final da fase de classificação, os ginásios começam a ficar mais cheios . 
 O clima é de espionagem total . 
 Em jogos do Banespa, pode olhar para as arquibancadas: você vai ver os jogadores do Palmeiras sentadinhos e de olhos bem abertos . 
 E vice-versa quando a partida é do Palmeiras . 
 Se no futebol há a possibilidade do empate para acomodar as inquietações, no vôlei o placar é claro: é vitória ou derrota . 
 Sem meios termos, os times também começam a mostrar suas armas . 
 A novidade no Palmeiras é a volta do atacante de meio Claudinei . 
 Ele sempre foi comparado a Amauri, um estilo de poucas palavras e muita eficiência . 
 Na preparação para a Olimpíada de Barcelona, em 92, o técnico José Roberto Guimarães distribuiu um questionário para os jogadores da seleção . 
 Uma das perguntas era: qual deve ser o time titular do Brasil? 
 Em quase todas as respostas uma unanimidade: Claudinei . 
  Design de carros é tema de curso  
 A Fundatecnic está com inscrições abertas para as turmas de 94 do curso de desenho de projetos de mecânica, focalizado em design de veículos . 
 O curso é reconhecido pela Secretaria de Educação e dá direito a um diploma oficial de curso técnico . 
 As aulas, que começam em 14 de março, são diárias e ocorrem à noite . 
 Informações: (011) 869-1906 . 
  POLÍTICA E RELIGIÃO  
 «Ele (d . 
 Paulo Evaristo Arns) representa 10% da facção que usa a Igreja como comitê político e usa o púlpito como palanque.» 
 Francisco Rossi, candidato a governador pelo PDT-SP, ontem na Folha . 
 Segundo ele, as perspectivas de negócios que poderão ser selados entre o setor privado e as telefônicas estatais são as mais amplas que se puder imaginar e estarão abertas inclusive para investidores estrangeiros . 
 Pelo que foi adiantado à Folha, se um grupo empresarial quiser, por exemplo, investir na ampliação da telefonia celular em São Paulo, ele poderá instalar os equipamentos e negociar com a estatal a forma de remuneração do seu investimento . 
 Folha A Holanda de 74 hoje ainda seria revolucionária? 
 Drasco Completamente . 
 Num caso como no outro, a crítica adotou a perspectiva da anedota: era modernista quem vivia modernisticamente, como Oswald de Andrade, Villa Lobos, Mário de Andrade . 
 Casos isolados como o de Mário Quintana, exilado na província e na boêmia, foram neglicenciados por críticos e historiadores que não cavaram fundo na essência do «moderno» . 
 Quintana foi descoberto tardiamente, coisa de quinze, vinte anos atrás . 
 Até então, era louvado apenas pelas excelentes traduções que marcaram uma das melhores safras editoriais do Brasil: a da Livraria Globo, de Porto Alegre . 
 Além de Virginia Woolf e Charles Morgan (quem ainda se lembra de «A Viagem»? ), Quintana traduziu quatro dos sete romances que formam a obra-prima de Proust . 
 Foi o público, notadamente os universitários, sacudidos em parte pela mudança do eixo crítico que fez valorizar Caetano e Chico, foram os jovens que descobriram Quintana, já ancião mas ainda poeta . 
  NATÁLIA ENTRA NO TIME DOS TEENS  
  Aos 15 anos de idade e 11 de carreira, a atriz Natália Lage vive seu primeiro personagem adolescente; ela é Adrenalina, a garota misteriosa de «Tropicaliente», novela global das 18h  
  NOVELA  
  Jussara Freire troca tudo pela televisão  
  PERFIL  
 Drica Lopes brilha no comando de 'Circuito' . 
  DESTAQUES  
 Brasil enfrenta seleção sueca na terça às 17h 
 No caso dos leilões, os compradores poderão apresentar lances por telefone . 
 O vídeoleilão é uma prática recente, usada na última Exposição Internacional de Animais e Máquinas Agrícolas (Expointer), em Esteio (RS) . 
 A intenção é promover uma olimpíada do nelore, ou seja, quem estiver em casa poderá participar assistindo o julgamento . 
 O slogan da festa reflete a mudança: 
 «Aprofundar as reformas econômicas, promover o desenvolvimento e manter a estabilidade» . 
 Nada do jargão comunista . 
 Desfiles militares também sumiram . 
 Ao mencionar estabilidade, o PC chinês evidencia sua preocupação de que mudanças econômicas exijam reformas democráticas . 
 Mas nada de diferente ocorreria se o escolhido fosse Malan ou Bacha . 
 Em dificuldades, o PT bateria em qualquer um . 
 Lula, aliás, terá até maiores dificuldades para atacar Ciro, um político que sempre cortejou . 
 Se o fizer, corre o risco de passar a imagem de desesperado . 
 Segundo Zico, o lance envolvendo o meio-campo do Verdy não foi penâlti . 
 Ele critica outras duas decisões da arbitragem na final japonesa . 
 Aos 12min do segundo tempo, o brasileiro Alcindo teria sido derrubado pelo mesmo Paulinho dentro da área e o juiz não marcou a penalidade máxima . 
 Aos 21min, o goleiro Kikuchi teria feito uma defesa com as mãos segurando a bola fora da área . 
 «Estava determinado para o Yomiuri fazer o gol . 
 Acho que se não marcasse o juiz mesmo chutava a bola para dentro . 
 Comigo em campo se eles não roubarem, não ganham da gente . 
 Toda vez que o Kashima joga com o Yomiuri a gente ganha ou eles roubam . 
 O Zico incomoda muita gente», disse . 
 Um governo de reformas terá de enfrentar inimigos, sem o que ficará na mesmice . 
 Além do apetite do setor financeiro, terá de controlar monopólios e oligopólios, negociar soberanamente nossa dívida externa . 
 Sem isso, fracassará qualquer política antiinflacionária . 
 Este novo modelo exige reformas sociais, além daquela do Estado . 
 Em primeiro lugar a reforma agrária, permitindo assentar 800 mil famílias em 4 anos e fazendo-a acompanhar de uma ativa política agrícola que beneficie sobretudo pequenos e médios empresários . 
 Sem isso não se vencerá a fome . 
 Eles observaram um aumento de 27% em relação ao mês passado, quando 18% dos motoristas estavam com cintos de segurança . 
 O mais alto índice registrado pela pesquisa foi observado no cruzamento da Radial Leste com a avenida Álvaro Ramos, onde 80% dos motoristas usavam cinto . 
  Barrichello admite ficar na Jordan em 95  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Suzuka  
 Rubens Barrichello admitiu ontem em Tóquio que deve permanecer em 1995 na Jordan . 
 O brasileiro não descartou, porém, a possibilidade de ir para a McLaren . 
 «Estou muito chateado com Ron Dennis (proprietário da equipe inglesa) . 
 Se ele acha que vou para lá acertar o carro e depois sair, é melhor que tire o cavalinho da chuva», disse Barrichello . 
  Posto do CPTran faz BO de acidente sem vítima  
  Da Reportagem Local  
 Se você sofrer um acidente de trânsito sem vítima na cidade, anote o maior número possível de informações no próprio local antes de procurar o posto de atendimento do CPTran mais próximo . 
 Há vários deles espalhados pela cidade (veja o endereço de alguns postos abaixo) . 
 Não perca tempo indo a uma delegacia, porque elas não fazem esse tipo de ocorrência . 
 É importante levar o número da identidade e da carteira de habilitação do outro envolvido . 
 Se não conseguir, anote placa, cor do carro, local e hora da batida . 
 Pouco antes de morrer, Céline perguntou a sua mulher: 
 «Por que escrevo?» 
 E, no mesmo fôlego, respondeu: 
 «Para tornar os outros escritores ilegíveis.» 
 E também para excitar a imaginação de biógrafos e ensaístas . 
 Só entre os franceses, ganhou dois empenhados biógrafos: François Gibault e Frédéric Vitoux . 
 Semanas atrás, Philippe Alméras lançou mais uma biografia: 
 «Céline Entre Haines et Passions» (Céline Entre Ódios e Paixões), pela editora Robert Laffont . 
 Recentemente, Alphonse Juilland, que apesar do nome é americano, publicou em livro as memórias de Elizabeth Craig, a dançarina com quem o escritor viveu entre 1926 e 1933 . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Ministério Público, Marques foi preso acusado em flagrante pelo o promotor João Estevan da Silva, 46 . 
 O médico foi acusado de resistência ao cumprimento de ordem judicial e omissão de socorro . 
 Os crimes são afiançáveis . 
 McDonald's -- tels . 
 287-4656 (av . 
 Paulista com r . 
 Augusta), 289-6009 (av . 
 Paulista com Brig . 
 Luís Antônio), 35-1846 (centro) e 257-2509 (av . 
 Angélica) . 
 Sanduíches e acompanhamentos . 
 Diariamente . 
 Cada loja tem um horário próprio, que varia das 10h às 21h30 . 
 Atende só na vizinhança . 
 Mister Pizza -- tels . 
 959-5444 (Santana e Tucuruvi), 535-5577 (Moema), 257-0322 (Santa Cecíla e Higienópolis), 258-1564 (Centro) e 217-0050 (Penha) . 
 Onze pizzas diferentes . 
 Diariamente, das 11h às 23h . 
 Pizza Hut -- tels . 
 820-9911 (Itaim), 844-7788 (Morumbi), 852-6000 (Pinheiros), 262-9800 (Perdizes), 824-0330 (Higienópolis), entre outras . 
 Dez tipos de pizza . 
 Diariamente, das 17h30 às 23h. 
  Sem legendas, 1949  
 19h -- Retrospectiva Artavazd Pelechian: 
  1º Programa: O Começo -- Skizb (10'), Nós -- Menk (30'), Os Habitantes -- Tarva (10') e As Estações -- Yeranakner (30') -- Armênia  
 21h -- Retrospectiva Artavazd Pelechian: 
 «O povo brasileiro em nenhum momento é um povo vencido», diz Amado . 
 «A pobreza na Bahia não dá mau humor, dá festa», diz Carybé . 
 «Fazer festa é um sinal de protesto», completa Amado . 
 E alerta sobre a violência provocada pela miséria: 
 «A violência, se perdurar, pode mudar o caráter de um povo» . 
 «E, dentro das torcidas organizadas, os gladiadores formam um universo menor», diz Murad . 
 «Os baderneiros são cerca de 5%.» 
 A pesquisa, cujo relatório ainda não foi concluído, registra mudança de comportamento nas «organizadas» na década de 70 . 
  Mexicano sequestrado era da lista de Manágua  
 Alfredo Harp, principal banqueiro mexicano, era o número 25 da lista de «sequestráveis» encontrada na explosão acidental de um arsenal da guerrilha de El Salvador na capital da Nicarágua, no ano passado . 
  Eslóvaquia escolhe um novo governo  
 O novo gabinete, empossado ontem pelo presidente Michal Kovac, foi dividido entre os cinco partidos de oposição que se uniram para derrubar no Parlamento o ex-premiê Vladimir Meciar na semana passada . 
 O novo chefe de governo será Jozef Moravick . 
 O defletor de origem alemã e ainda em desenvolvimento pela Peugeot, apesar de ter se mostrado eficiente, apresentou alguma vibração em piso irregular . 
  O jornalista Ricardo Carvalho Couto viajou ao Egito a convite da Automobiles Peugeot  
  Câmbio tira piloto da prova  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Christian Fittipaldi teve ontem sua maior chance de subir ao pódio desde que chegou à Fórmula 1, em 1992 . 
 Um problema no câmbio de seu carro tirou o brasileiro da prova na volta número 47 . 
 Após obter uma ótima posição no grid de largada (sexto), foi beneficiado logo na primeira volta pelo incidente entre Mika Hakkinen e Damon Hill . 
 Pulou então para quarto, e seu carro estava bem . 
 O presidente da CPI, senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), chegou ao auditório Petrônio Portella, do Senado Federal, para presidir a leitura e votação do relatório sobre os acusados no escândalo do Orçamento, ao som de «As Quatro Estações», de Vivaldi . 
 Mas a animação durou pouco . 
 Assim que o deputado Roberto Magalhães (PFL -- PE), relator, iniciou a leitura do documento, os parlamentares foram, aos poucos, deixando o plenário . 
 «Não há nada mais hipnótico», resumiu o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
 O relatório começou a ser lido às 9h30 . 
 Três horas depois, havia menos de dez parlamentares no auditório de quase 500 lugares . 
 O movimento ficou por conta dos jornalistas . 
 O marasmo das primeiras horas da sessão foi quebrado ao meio-dia, com a entrada do deputado Carlos Benevides (PMDB-CE), cujo nome integrava a lista de parlamentares indicados para cassação pelo relator . 
  Gessy Lever confirma ter sido autuada  
  Da Reportagem Local  
 A Gessy Lever confirmou ontem que recebeu auto de infração do Procon por suposto desrespeito à Lei 8.880, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Segundo o Procon (Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor), a Gessy Lever praticou preços acima da média do último quadrimestre de 93 para o detergente Minerva, em venda realizada para uma loja do supermercado Eldorado . 
  Diretores disputam palcos de SP  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
 Três dos principais diretores do teatro brasileiro preparam montagens que devem estrear ainda neste semestre em São Paulo . 
 Entre os destaques estão as peças «Cacilda!», de José Celso Martinez Corrêa e direção de Marcelo Drummond, «Riso Selvagem», de Cacá Rosset, e «A Rua da Amargura -- 14 Passos Lacrimosos sobre a Vida de Jesus», de Gabriel Villela . 
  MONDO MAFIOSO  
 Depois de «As Portas da Justiça», Gian-Maria Volonté se verá novamente às voltas com a máfia siciliana . 
 Filmará com o diretor Aurelio Grimaldi «L'Onorevole Di Salvo», baseado na trajetória do deputado Salvo Lima, assassinado pela máfia em março de 92 . 
 A troca da dívida de US$ 35 bilhões junto aos credores privados, em condições já negociadas, está marcada para 15 de abril . 
 Para isso, o governo precisa fechar um acordo com o FMI com antecedência de 35 dias, conforme exigência do Tesouro norte-americano . 
 Franco negou que o FMI venha fazendo restrições aos resultados e manifestando preocupações com a entrada de dólares no Brasil . 
 «O fundo já percebeu que essa equipe acredita no ajuste fiscal, talvez como nenhuma outra», argumentou . 
 Segundo ele, essa impressão deverá constar do relatório da missão do FMI que está no país . 
 Pelo que a Folha apurou, o acordo com o FMI deverá vigir por um prazo aproximado de 12 meses . 
 Nesse período, o fundo faria um acompanhamento trimestral de resultados orçamentários do governo . 
 Se as metas acertadas forem cumpridas, o fundo desembolsará recursos a serem utilizados na compra de garantias títulos norte-americanos para o acordo da dívida externa . 
 No mais, o evento combina veteranos do gênero, como os pianistas George Shearing, Dave Brubeck e Dick Hyman, com revelações recentes, como Cyrus Chestnut e Jack Terrason . 
 Outro tradicional evento jazzístico norte-americano que a JVC está patrocinando desde 1984 é o Newport Jazz Festival, que vai acontecer de 12 a 14 de agosto . 
  CEI quer barrar obras irregulares  
  Projeto de abastecimento de água em Recife será o primeiro a ter a suspensão de recursos  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A CEI (Comissão Especial de Investigação) do governo federal vai tentar suspender o envio de recursos para todas as obras que estejam sob suspeita de irregularidades no país . 
 A CEI foi criada pelo presidente Itamar Franco para apurar a corrupção em órgãos do Executivo . 
 A comissão é dirigida pelo ministro da Administração Federal, Romildo Canhim . 
 Ele voltou a subir numa viatura do Corpo de Bombeiros e seguiu até a praia de Icaraí, bairro onde nasceu . 
 Dezenas de fãs, a maioria adolescentes, acompanharam o jogador, que passou a maior parte do dia ao lado do filho recém-nascido e da mulher . 
 Os quatro quilômetros do percurso foram acompanhados por 30 homens da Polícia Militar espalhados em seis viaturas . 
 BELLA BAR -- (r . 
 Treze de Maio, 48, tel. 259-6562, Bela Vista, região central) . 
 Bar localizado na mais animada rua do Bixiga . 
 Abre de seg a qui e dom das 19h às 2h, sex e sáb das 19h às 4h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 800 (martini) e CR$ 2.000 (uísque), porções entre CR$ 1.400 (fritas) e CR$ 1.800 (lula) . 
 Manobrista . 
 CC: A, C, D, S e V. 
 Observação importante: os preços acima foram levantados na primeira semana de março de 1994 pelo Datafolha . 
 Podem sofrer alterações, por isso, apenas servem como referência ao leitor . 
  VAIDADE  
 O centroavante do PSV furou a orelha esquerda há duas semanas para usar brinco . 
 Ele diz que não pensa em furar as duas orelhas e nega influência de Romário . 
 Segundo Ronaldo, o assédio das torcedoras em Eindhoven é mais tímido do que o das brasileiras . 
 Na Holanda, fica restrito às saídas dos estádios . 
 Conseguiram distribuir 3.000 exemplares em Santa Catarina, pagos pela prefeitura de Criciúma, mas ainda procuram patrocínio para lançá-la em São Paulo . 
 «Deve ter alguma empresa interessada em divulgar o eclipse, em troca de colocar o nome na cartilha», arrisca Irineu Varella, diretor do Planetário e responsável em São Paulo pela divulgação do eclipse . 
 Os caçadores tentaram uma aproximação, mas não foram bem recebidos pelo pai das moças, Jair Grava . 
 «Gosto de saber que minhas filhas têm potencial, mas elas podem se iludir e largar coisas concretas, como o estudo.» 
 O paulista Lair Antonio de Souza, produtor de leite tipo A, vendeu a vaca mais cara do leilão . 
 Color Blackstar Angula, uma pura de origem, foi comprada pela Apuana Agropecuária por R$ 7.800 . 
 Na quarta-feira, ele chamou representantes das principais agências de notícias dos EUA e ofereceu prévia do discurso de ontem . 
 Ele mostrou aos jornalistas fotos para provar atrocidades cometidas pelo governo militar haitiano e demonstrou indignação . 
 1) Suponha um contrato pelo qual uma parte se compromete a pagar mensalmente a outra cem cestas de produtos, previamente definidos . 
 2) Com a mudança de moeda, do cruzeiro real para o real, para que nenhuma parte seja beneficiada ou prejudicada, o pagamento, em real, deve corresponder às mesmas cem cestas mensais . 
  Egito pode proibir circuncisão feminina  
 O governo egípcio deve apresentar ao Parlamento uma lei que proíbe a circuncisão feminina . 
 A prática, bastante difundida em países muçulmanos, consiste em cortar o clitóris de meninas pouco antes da adolescência . 
  Craxi recebeu US$ 1,2 milhão de empresa  
 Mario Schimberni, ex-presidente da indústria química Montedison, disse ontem em depoimento ao juiz Antonio di Pietro que pagou US$ 1,2 milhão ao ex-líder do partido socialista italiano Betino Craxi . 
 Craxi está foragido na Tunísia . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,50% e para março em 43,58% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 180.460 pontos, projetando uma lucratividade de 65,74% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,54%, contra 38,73% no dia anterior . 
 Não se trata, é óbvio, de prejulgar o senador, mas não resta dúvida de que a sua credibilidade sai fortemente comprometida desse episódio . 
 De nada adianta, agora, retirar essas emendas . 
 Também são inúteis as tentativas do prefeito de Buriti (MG), que é do PFL, de assumir a responsabilidade pelo superfaturamento . 
 Igualmente vãs são as declarações de Lula de que o senador tem toda a sua confiança e de que, se existem dez homens honestos no Brasil, Bisol está entre eles . 
 Para um candidato à Vice-Presidência como para a mulher de César, não basta ser honesto; é preciso, também, parecer honesto . 
 O fato de Lula liderar as pesquisas de intenção de voto, com grandes chances de chegar à Presidência, só torna o problema mais preocupante . 
 De resto, é de se lamentar que um homem como o senador Bisol, que gozava de uma reputação de absoluta integridade, tenha também ele incorrido nas tão condenáveis práticas que já minaram a credibilidade de toda a classe política do Brasil . 
 O caso do ex-deputado Ibsen Pinheiro ainda está bastante presente na memória nacional . 
 Enfim, o episódio Bisol por certo em nada contribui para a melhoria do já tão deteriorado ambiente político brasileiro . 
  Itamar parou programa de privatização  
  Presidente conseguiu mais recursos em moeda corrente, mas não incluiu novas empresas no programa feito por Collor  
  Da Sucursal do Rio  
 Principal componente do projeto de reestruturação do papel do Estado brasileiro, o programa de privatização praticamente parou no governo Itamar Franco . 
 Nenhuma nova empresa foi incluída no programa e os esforços para eliminar os obstáculos legais à inclusão de setores como os de telecomunicações e petróleo foram praticamente nulos . 
 A disputa por aparecer mais era vencida pelos brasileiros que, armados de bumbo e pandeiro, faziam mais barulho que os suecos, munidos apenas dos próprios gritos de guerra . 
 «Os brasileiros são muito empolgados, mas visualmente nós nos produzimos mais», disse o sueco Michael Eriksson, 24, que trabalha em uma fábrica que produz máquinas de café . 
 Trata-se de material promocional do Banco do Brasil, patrocinador da seleção, dado como presente à delegação . 
 Os pacotes foram abertos pelos fiscais no aeroporto . 
 Sem regalias, a delegação ainda esperou pacientemente pelo desembarque da bagagem, que atrasou mais de meia hora . 
 Mulheres que nunca tiveram filhos ou as que menstruaram cedo e entraram na menopausa tarde também estão sob maior risco . 
 Trabalhos científicos recentes indicam que a reposição também não aumenta a incidência de câncer nas mamas . 
 Feitosa disse que a «Suigeneris» não terá apenas reportagens sobre a causa homossexual . 
 Será «uma revista de entretenimento» . 
 Ele pretende mostrar que o público homossexual é um consumidor em potencial esquecido pela mídia . 
 «O publicitário terá que criar campanhas direcionadas.» 
 «Obviamente que 3% não é um bom índice . 
 Mas para quem estava com inflação de 45%, 3% ainda é muito bom», disse Carvalho . 
 Carvalho negou que FHC queira assumir já o comando da economia . 
 «Não falem uma coisa dessas . 
 O presidente é Itamar Franco e não há nada a se fazer até o dia 1º de janeiro», disse . 
 E todos aqueles que estão sendo desapropriados estão muito felizes porque estão sendo pagos por um valor que hoje, na recessão, não obteriam por suas casas . 
 Folha -- A extensão da Faria Lima é irreversível? 
 Maluf -- Eu cumprirei a lei que foi aprovada em 1968 . 
 Não tem nada irreversível na vida . 
 Agora, a vontade do PT de querer fazer bagunça na cidade é muito menor que a vontade de se fazer as coisas direito . 
 Por isso eu quero agradecer ao PT pela divulgação da obra . 
 «Os empresários estão dizendo que as nossas greves foram políticas, o que é uma inverdade, e se recusando a repor as perdas que de fato existiram», disse Paulinho . 
 O diretor técnico do Dieese, Sérgio Mendonça, disse que o Dieese optou por manter o cálculo dos salários da PED em cruzeiros reais, mesmo com a URV . 
 «Da coerência dos critérios depende a nossa credibilidade», afirmou . 
 A Opryland venceu a concorrência da realização da cerimônia de abertura, desbancando a Disney Productions . 
 A empresa vitoriosa não empenhou-se na divulgação da imagem de Striker junto ao público evitando que a Disney, famosa por usar animais em desenhos animados, fosse ligada, indevidamente, ao evento . 
 Mesmo não computando carros procedentes da Argentina, a Fiat manteve em junho a liderança disparada no ranking dos importados . 
 A Mitsubishi ficou em segundo, com 622 veículos vendidos . 
 Em terceiro, a Kia Motors (601) . 
 Em quarto, a Renault (460) . 
 Numa simulação de segundo turno entre ambos, o tucano venceria por 47% a 40% . 
 Na opinião de Lula, o governo e «determinados setores dos meios de comunicação» estão ajudando a candidatura tucana divulgando o Plano Real através de «propaganda subliminar (disfarçada).» 
 Pelo lado da equipe da casa, o pivô Hakeen Olajuwon foi o melhor em quadra, marcando um total de 25 pontos . 
 O pivô só não teve atuação superior porque não conseguiu superar a marcação do ala Anthony Mason, do New York . 
 «A demanda de dezembro, apesar de significativa, não será tão grande quanto o comércio está prevendo . 
 Por isso a taxa pode se estabilizar.» 
 Ela lembra que as classes média e baixa já comprometeram seu salário com prestações e não terão recursos para aumentar suas compras de final do ano . 
 «As afirmações do ministro Ciro Gomes também têm acelerado a inflação neste mês.» 
 Segundo ela, ao afirmar que os juros vão subir, o ministro leva a população a adiantar suas compras e as empresas, a aumentarem seus preços . 
 Para Parreira, «pode ser que o empate seja um bom negócio» . 
 «Mas há um preconceito cultural no Brasil sobre armar um resultado e eu não saberia dizer para o time apenas empatar.» 
 Do satélite Intelsat a programação será enviada para um retransmissor em Santa Helena . 
 A partir do retransmissor, as imagens serão difundidas por toda a ilha em ondas de rádio . 
  Líder zulu também exige autonomia  
  Do enviado especial  
 Se os conservadores brancos mantêm a exigência de seu próprio Estado, os negros zulus que militam no Partido da Liberdade Inkatha fazem o mesmo . 
 Ontem, seu líder, o chefe Mangosuthu Buthelezi, voltou a exigir autonomia para a sua etnia, e ainda deu conteúdo ideológico à sua pregação . 
  Cerveja Billary ajuda governo americano  
  De Nova York  
 A Presidential Bottles Inc., de Cleveland, Ohio, está doando US$ 0,25 (CR$ 400,00) para o governo dos EUA para cada caixa da cerveja Billary que vender . 
 A marca Billary é uma associação dos nomes do presidente Bill Clinton e da primeira-dama Hillary Clinton . 
 O dinheiro está sendo doado para ajudar a cobrir o déficit público americano . 
 A Folha apurou que o próprio presidente Itamar Franco considera que a medida deve ter um prazo determinado por exemplo, suspender a denúncia vazia por seis meses como forma de torná-la mais eficaz . 
 Geraldo Quintão disse que aumentou o número de processos movidos com base na denúncia vazia e lembrou que há pressão por aumento no valor do aluguel o que pressiona a inflação . 
 Bornhausen O PPR teria candidato próprio se Paulo Maluf tivesse renunciado à prefeitura . 
 Folha O sr. acredita que o PFL e PSDB vão conseguir atrair outros partidos para a aliança, como o PTB? 
 Serviço: informal, sem problemas . 
 Ambiente: um pequeno pátio com balcão de sushi, outro de café, e até uma tabacaria . 
 preços: sushis e sashimis, R$ 13,00 a R$ 40,00 (duas pessoas); massas e risotos, R$ 8,50 a R$ 13,50; carnes e aves, R$ 12,00 a R$ 17,00; sobremesas, R$ 2,60 a R$ 3,50 . 
 Bufê de almoço: R$ 13,00 . 
  Novo Woody Allen encontra distribuidor  
  Das agências internacionais  
 O diretor Woody Allen, depois de meses de procura, conseguiu um distribuidor para seu novo filme nos EUA, «Bullets Over Broadway», já finalizado . 
 A Miramax, subsidiária da Disney, comprou os direitos do filme . 
 Os recentes escândalos envolvendo o diretor fizeram com que as distribuidoras se afastassem . 
 «A atitude de Hollywood não nos interessa . 
 Estamos falando de um gênio cômico», disse Harvey Weinstein, da Miramax . 
 FHC diz na gravação: 
 «Se for preciso contar com a força federal, vai contar . 
 O Marcello apitou, estarei aí firme para ajudar a dar tranquilidade ao Rio de Janeiro» . 
 Hoje a zona sul começa a receber as ligações, segundo informou a coordenadora de telemarketing da campanha de Marcello Alencar, Gláucia Bon . 
 O objetivo deste convênio é montar um programa visando terminar com esta prática no Brasil . 
 Na avaliação de técnicos do Banco Central, a falta de remessas legais para o exterior nem sempre representa evasão de divisas . 
 Muitas empresas deixam de enviar recursos para suas matrizes no exterior porque reinvestem no Brasil os lucros obtidos aqui . 
 A maioria (18) dos 22 jogos dessa rodada está marcada para quarta-feira . 
 Em Bucareste, a Romênia só garantiu a vitória no final . 
 Vencia por 2 a 0, gols de Hagi e Popescu, mas cedeu o empate . 
 Prodan desempatou no final . 
 Com o resultado, a equipe se distanciou ainda mais na liderança do Grupo 1 . 
  Paramédico lança suspeita sobre suicídio de assessor de Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um dos paramédicos que recolheram o corpo de Vincent Foster, assessor do presidente Bill Clinton, num parque em Washington, em julho passado, disse ter visto «muitas coisas estranhas, inconsistentes com um suicídio» . 
 Esta é a primeira vez que alguém levanta a possibilidade de Foster não ter-se matado, como concluiu inquérito do Departamento da Justiça . 
 As declarações de George Gonzalez, o paramédico do condado de Fairfax que foi a segunda autoridade a chegar ao corpo de Foster, apareceram na edição de ontem do jornal «The New York Post» . 
 Ele disse que havia muito pouco sangue no local, que o corpo estava numa posição «peculiar», como num caixão, e que a mão de Foster ainda segurava o revólver . 
 O câncer, que consiste na multiplicação alucinada de células, pode acontecer em células que naturalmente não se dividem . 
 Vem daí o valor potencial da pesquisa canadense . 
 A experiência da última década demonstrou que a indústria brasileira está preparada para enfrentar esse inferno . 
 Ademais, conforme afirmam Coutinho e Ferraz, estabilidade macroeconômica e equidade social são requisitos básicos de qualquer estratégia industrial . 
 Que as energias do Estado se concentrem nestas duas tarefas . 
 JOSÉ TAVARES DE ARAUJO JR., doutor em economia pela Universidade de Londres e professor titular da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) . 
 Foi secretário-executivo da Comissão de Política Aduaneira (CPA) (governo Sarney) . 
 Trabalha atualmente no Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), em Washington (EUA) . 
 Não é à toa que Tânia sempre citou os pianistas Thelonious Monk e Nat King Cole entre suas influências . 
 De Monk, Tânia absorveu o gosto pelas harmonias complexas . 
 Em Cole, ela encontrou um modelo de «showman», que uniu o piano ao canto . 
 O que Tânia não tirou de nenhum desses dois mestres foi uma forma pessoal de «scat singing», um jeito de vocalizar com sons onomatopaicos que lembram instrumentos de uma escola de samba . 
 Seus improvisos em «scat» costumam enlouquecer o público . 
 Dos 28 alunos de cada ano, 10 estudam na unidade da Iochpe-Maxion em Canoas, no Rio Grande do Sul, e 18 ficam na unidade de São Bernardo do Campo (ABCD), em São Paulo . 
  Seleção  
 Os selecionados devem ter entre 14 e 16 anos, estar estudando e comprovar que não têm recursos para se manter . 
 É justo reconhecer, contudo, que o Banco do Brasil não se beneficiou desses ganhos na mesma proporção das outras instituições financeiras privadas, sendo esta uma das causas de seus índices inferiores de rentabilidade . 
 Com o Plano Real, os tempos de ganhos fáceis do setor financeiro se aproximem do fim . 
 O Banco do Brasil poderá vir até a ser favorecido pela normalização dos negócios bancários, mas terá de procurar, como as demais instituições financeiras, ajustar-se a melhores condições de eficiência e competição numa economia estabilizada . 
  Ingenuidade  
 O promotor disse que, quando foi vista beijando e cumprimentando o réu, a jurada quis lhe dar explicações sobre os gestos, mas que ele se recusou a escutá-la . 
 Zanatta disse não saber se a jurada é parente ou amiga do réu, ou se beijou-o e cumprimentou-o apenas por ingenuidade . 
 Se fosse parente ou amiga, ela teria que se declarar impedida (impossibilitada de exercer a função de jurada) . 
  É falta; cuidado, é Neto quem vai bater  
  Meia tem a coragem dos indisciplinados  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 O atacante Romário continua nos dando suas grandes lições de falta de humildade . 
 Chega a ser curioso ver quanta arrogância cabe em apenas 1,68 m. 
 Com esses poucos centímetros empilhados, o genial falastrão de Vila da Penha, depois de já ter sibilado suas pequenas injúrias contra o rei Pelé, contra o incomparável Zico, depois de suas desavenças com Muller, do São Paulo e depois de atirar suas farpas atarracadas contra Telê Santana, o nosso pequenino grão anda, literalmente, dando férias para os seus pés, dando as costas para o seu clube, o Barcelona da Espanha . 
 Para os importados, os novos lotes de carros só deverão chegar em fevereiro, segundo seus representantes no Brasil . 
 Denis Sasahara, assistente do departamento comercial da Honda, disse que em janeiro desembarcam 25% mais carros que a soma de todo o desembarque do último trimestre deste ano . 
  Programa na rodoviária atrai 40 mil  
  Amigos de viajantes passam fim de semana em terminal de SP e ignoram centro de lazer próximo  
  Da Reportagem Local  
 Santa, 63, recém-chegada, se encosta na tela que separa visitantes e o desembarque . 
 Abraça o filho, João, 24, chora e pergunta: 
 «Por que tem que ser assim, meu filho? 
 Há dois anos que não o vejo» . 
 Dezenas de rostos colados na tela monitoram, em silêncio, o reencontro . 
 Com 64 empresas de ônibus, 69 plataformas de embarque e desembarque, 1.312 bancos de espera e 800 funcionários, a rodoviária é um vasto cenário para dramas humanos . 
 Em janeiro, das 321 ocorrências policiais em todo o sistema metropolitano de transportes -- quatro terminais, três linhas de metrô-, a metade ocorreu no Tietê . 
 «Nos finais de semana é muita gente . 
 Um vem buscar um parente com outros quatro ou cinco para passear e ficam horas por aqui», afirma Pascoal Ditura, titular da delegacia Metropolitana, que cuida do sistema de transportes da cidade . 
 O corpo de André Pereira Batista foi enterrado ontem de manhã no cemitério São João Batista, em Botafogo (zona sul) . 
 Baleado no braço direito, W. L. S., 16, disse ter visto quando Mauro do Leme atirou contra o ônibus em que André Batista estava . 
 J. A., 16, também acusou Mauro do Leme . 
  DA DEFESA  
 «Quem tentou, sinceramente, ter a presença do presidente eleito ao lado poderia ter a intenção de criar uma grande rede de corrupção no governo?» 
 Evaristo de Moraes Filho, advogado de Collor, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Empresa do PR quer ligar capitais  
 A companhia aérea paranaense Helisul recebeu autorização para operar como regional há 20 dias . 
 Com dois aviões Bandeirante, a empresa liga três cidades do interior do Paraná com Curitiba . 
 Na Buenos Aires do fim de século ouviam-se, nos salões elegantes, a polca e a valsa . 
 Excessivamente saltitantes, pouco ou nada diziam ao temperamento argentino . 
 Nas casas de encontros, nas tavernas e cabarés dominava um ritmo de ondulação envolvente: a habanera . 
 Coube ao bas-fonds portenho afeiçoá-la ao gosto argentino, reelaborar a coreografia e difundi-la no país . 
 A recriação, à imagem e semelhança do povo que a adotou, demandou anos de lento aprimoramento . 
 Mais de 20 . 
 Depois de tão longo processo de maturação, surgiu como dança . 
 Já não era a habanera antilhana, mas uma soma de todos os recursos rítmicos apreendidos e inventados pelos frequentadores dos lupanares . 
 Ninguém se propusera a criar o tango . 
 As figuras projetadas, em gestos e movimentos de duração transitória, constituíram seu grande interesse . 
 Depois surgiriam a rivalidade entre pares, bandos, bairros e casas de baile . 
  Torneio distribui prêmio recorde às seleções  
  Do enviado especial a Turim  
 As seis equipes classificadas para a fase final da Liga Mundial lutam pelo prêmio recorde de US$ 1 milhão . 
 No total, a Federação Internacional distribui este ano US$ 6 milhões, o dobro do ano passado . 
 Criada em 1984, a Liga Mundial de 94 reuniu 12 equipes na fase classificatória, já tendo distribuído US$ 1.468,800 milhão, que foi dividido pelas equipes . 
 Porém o intuito de protegê-la é alcançado devidamente, pois o direito não está provido do conhecimento indispensável sobre o sentido e as nuances do desenvolvimento psicológico infantil . 
 Detém-se na dicotomia das necessidades físicas e psíquicas que são resquícios de herança antiga de quando as crianças eram tidas pelos adultos mais como objetos do que como pessoas com direito próprio e vontades e necessidades pessoais a serem respeitadas e consideradas . 
 É desejável que o uso de tais conhecimentos psicológicos ultrapasse a aplicação na modificação e modernização das leis e se estenda também a uma aplicação cotidiana por parte daqueles que têm no direito sua área de exercício profissional . 
  'Adversários rosnam', diz tucano  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Fortaleza  
 O candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, deu um tom de fim de campanha ao comício feito em Fortaleza (CE) anteontem à noite . 
 «São dez dias que nos separam da vitória», afirmou . 
 Foi o maior comício da campanha, com um público de cerca de 40 mil pessoas (segundo a organização) . 
 O candidato acabou o comício sentado no chão, na frente do palco, enquanto ouvia descontraído um show de Fagner . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 26 registraram alta de custo, 23 permaneceram estáveis e 19 tiveram queda . 
 Os maiores aumentos ontem foram do sabonete Lux, 4,35%, ovos brancos extra, 2,41%, e papel higiênico Neve, 2,38% . 
 Entre os produtos que tiveram as quedas mais expressivas estão a batata (-6,49%), carne de primeira patinho (-2,42%) e salsicha (-2,48%) . 
 Em outubro a cesta acumula alta de 4,13% . 
 O grupo dos alimentos é o principal responsável pela subida dos preços . 
 Até ontem o aumento deste setor era de 5,24% . 
 De acordo com a Secretaria de Abastecimento, análises da Vigilância com novas amostras teriam detectado ácaros, fragmentos de insetos e fungos (bananada e goiabada) e toxinas (amendoim) . 
 Costa Filho afirmou que novos resultados deverão sair esta semana . 
 O diretor da Vigilância Sanitária Estadual, Vicente Mandia, também informou que as análises do Instituto Adolfo Lutz devem ser divulgadas entre hoje e amanhã . 
 Apesar do domínio intelectual de Keynes sobre a conferência, ela representou uma completa vitória política dos EUA . 
 Keynes se opôs à idéia de que as sedes do Bird e do FMI ficassem em Washington . 
 Ele as queria «a uma distância segura da política do Congresso e dos cochichos nacionalistas das embaixadas» . 
 "Contudo, em Física, há também um outro tipo de equilíbrio, um equilíbrio dinâmico, de coisas em movimento . 
 Um exemplo disso é um pião, que só se equilibra sobre sua pontinha girando . 
 "Se você atravessar o centro da roda por um eixo bem comprido, você obtém algo parecido a um pião . 
 Dando um impulso de rotação à roda, é possível equilibrá-la sobre esse eixo . 
 «A bicicleta é como se fosse um par de piões, só que não apoiados sobre seu eixo, mas sobre suas rodas . 
 Ela se equilibra pela conservação da rotação e é um tipo de equilíbrio de movimento . 
 (Teste essa hipótese tentando equilibrar uma moeda ou uma tampa de borda fina em pé: primeiro parada e depois girando-a.» 
  Oito são baleados em saída de baile funk  
  Da Sucursal do Rio  
 Oito jovens foram baleados na madrugada de ontem na saída de um baile funk no Clube Recreativo Caxiense, no centro de Duque de Caxias (Baixada Fluminense, a 40 quilômetros do Rio) . 
 Dois homens que desceram de um Voyage dispararam tiros de pistolas automáticas contra um grupo de 15 jovens . 
 Eles estavam numa das ruas mais movimentadas do município . 
 O OMC terá condições de restringir esse tipo de prática . 
 Mickey Kantor, representante para comércio dos EUA, já admitiu que ficaria mais difícil para o governo americano continuar com suas práticas de represálias unilaterais (a chamada medida Super 301) . 
 Esse foi o maior ganho dos países em desenvolvimento na reunião em Marrakech . 
 Esses países têm pouco ou nenhum poder de represálias quando isolados . 
 A vida e a natureza, o amor, a dança, a música e a beleza . 
 Meu amor, meu carinho . 
  arrancadas e paradas bruscas  
  O que exigir da empresa conservadora  
  (decreto municipal nº 33.948, de 20/01/94)  
  Certificado de registro na prefeitura e no Contru  
  Equipe mínima de seis técnicos, um veículo utilitário e uma linha telefônica para até 50 elevadores  
  Atendimento de emergência durante 24 horas  
  Sede ou posto de atendimento no município de São Paulo  
  Referências sobre serviços em outros condomínios  
  Contrato de trabalho do engenheiro responsável  
 Oficina com bancada para execução de serviços, máquinas operatrizes, ferramentas e almoxarifado com peças de reposição . 
  SÃO PAULO TEM 43  
 mil elevadores cadastrados . 
 A Sobeet (entidade recém-criada por 150 economistas especializados em capital estrangeiro) calcula que até o final do ano os investimentos em produção, fora os empréstimos inter-empresas, chegarão a US$ 2,6 bilhões . 
 A se confirmar este prognóstico, será o maior aporte de recursos para a produção desde 88, quando o governo Sarney estimulou a conversão de títulos da dívida externa em investimentos no país . 
 Outra exposição, «Les Oubliés du Caire» («Os Esquecidos do Cairo»), apresenta a coleção nacional egípcia de arte francesa . 
 Essa coleção inclui, entre outros, obras de Ingres, Courbet, Monet, Gauguin e Rodin compradas no início do século 20 . 
 A KFC pretende oferecer ainda o serviço de «drive-thru» 24 horas em outras lojas . 
 A próxima é a da avenida dos Bandeirantes, no Campo Belo, que tem previsão para ser inaugurada até o final julho . 
 KFC -- avenida Juscelino Kubitscheck, 816, Itaim Bibi (zona oeste) . 
 Pergunta -- Se ele não sair, o governo escolheria um candidato dentro do quadro que estará colocado a partir de 2 de abril? 
 Itamar -- É um processo que tem seu tempo certo . 
 O dia 2 de abril é, como na física, o «V zero», a velocidade inicial do processo sucessório . 
 Quais são os governadores, os prefeitos, que vão deixar o governo? 
 Como é que o quadro será montado? 
 A partir de abril, começa a ser montado o mosaico político brasileiro . 
 Segundo Henriques, na praia de Acaú, em Pitimbu (litoral sul), o continente invadiu cem metros mar adentro através do rio Goiana . 
 Na mesma praia, em outro trecho, as correntes marinhas invadiram 50 metros sobre o continente . 
 Os preços agrícolas no atacado são um exemplo do que vem ocorrendo . 
 A inflação em fevereiro, que pelo índice da Fipe andou em média na casa dos 38%, empalidece frente a reajustes médios de 49% nos preços agrícolas no mesmo período . 
 Somente entre 31 de janeiro e 28 de fevereiro esses preços correram à velocidade de 55% . 
 Os hortifrutigranjeiros, mais voláteis, bateram no mês a estontante marca de 77% . 
 É fácil perceber que tais produtos estão sendo reajustados a um ritmo feroz mesmo se medido em URVs ou dólares . 
 O governo aposta em que a âncora salarial logo se faça sentir e iniba remarcações selvagens . 
 Mas há o risco de os mercados ingressarem numa hiperinflação em cruzeiros reais . 
 Nesse cenário, a estabilização virá apenas, se vier, a um custo social e financeiro muito mais elevado do que o imaginado e planejado inicialmente . 
  Número de mortos em acidente sobe para 12  
  Da Folha Vale  
 O comerciante Sérgio Antônio da Rosa, 27, de São José dos Campos (SP), morreu às 19h30 de anteontem no Hospital Internacional de Foz do Iguaçu (PR) . 
 Com a morte de Rosa, sobe para 12 o número de mortos no acidente ocorrido no sábado entre um ônibus da empresa Trans1.000, de São José, e uma carreta . 
 Das entradas, o destaque é a salada quente do mar (não leva verduras: são frutos do mar marinados em bom azeite, com um toque sulista dado por uma levemente picante pimenta vermelha) . 
 O flan de espinafre com molho de shiitake e fígado tem um interessante contraste de sabores, mas a cremosa musse de bacalhau é um pouco enjoativa . 
 Entre as massas há também desigualdades . 
 O risoto de camarão tem gostosa umidade, gosto de mar, e vem com belos camarões grelhados ao ponto, enquanto o spaghetti alla Trebbiano dosa com sabedoria a combinação de tomates, pimenta, pancetta (e toucinho italiano) e manjericão . 
 Mas as farfalle com brócolis, com seu fortíssimo gosto de alho cru, são de um total desequilíbrio (até na aparência, dominada por enormes talos da verdura) . 
 Servidos com competência e elegância pelo maître português João Manuel, de 33 anos, responsável pelo salão, outros pratos têm melhor sorte . 
 O salmão cozido ao molho de estragão, o filé mignon ao molho de ervas e os escalopes com aspargos são feitos com correção e bom nível, bem como a bavarese de papaia . 
 Todos apontando boas perspectivas para o novato Trebbiano . 
 Mas não é só o entusiasmo que vai fazer as vendas deslancharem . 
 Na análise dos empresários, a adaptação ao real, a volta do crediário de longo prazo e do cartão de crédito dão mais confiança ao consumidor na hora de gastar . 
  Editoras lançam livros com resumos e análises para o vestibular  
  Da Reportagem Local  
 De olho nos vestibulandos, as editoras lançam resumos com análises das obras pedidas pela Fuvest, Unicamp e PUC-SP . 
 Juntas, as três universidades exigem a leitura de 35 livros . 
 Entre as novidades estão o «Fuvest 95», da Núcleo e o «PUC 95», da Buritis . 
  Panos quentes  
 Os presidentes da CNI, Mário Amato, e da Federação das Indústrias de Brasília, Antônio Fábio Ribeiro, reuniram-se em São Paulo na busca de um acordo sobre a presidência da confederação . 
 Ambos querem disputá-la em maio . 
  Caminho torto  
 Iram Saraiva (PMDB-GO) só não virou ministro do TCU em função de um erro primário do Senado . 
 A Casa aprovou a indicação do parlamentar para o cargo, esquecendo-se de que a atribuição é do Congresso como um todo . 
 Além disso, os terminais bancários necessitam efetuar muitas tarefas simultaneamente consultar o mainframe, conferir o saldo, autorizar a transação . 
 O desafio de atender a essas questões fez com que a Microbase desenvolvesse um sistema operacional multitarefa isto é, que podia realizar tarefas simultaneamente característica conhecida em mainframes ou ambientes Unix, mas que só anos depois seria lançada pela IBM para os micros PCs, através de seu OS/2 . 
 Com esses recursos o Virtuos passou a dominar 80% do mercado de automação bancária no país . 
  CLOSE  
 As drags respiram, sim, e ainda fervem no Carnaval . 
 Paulette Pink, a mais, né?, vai desfilar na Mangueira de pink e na Rocinha com o povo do «Casseta & Planeta» . 
 Já Grace Lesada dá hoje no bar clubber Paparazzi seu «Berro de Carnaval» . 
 Que consiste no seguinte: ela simplesmente berra a noite inteira no lugar, de quando em quando . 
 Só . 
 Gullar -- Foi um manifesto maluco que escrevi, convidando as pessoas, os escritores, o verdureiro, todo mundo, para uma manifestação . 
 Na medida em que eu tomei conhecimento da poesia moderna, botei na cabeça que a poesia não tinha que ser sentimental, «quente» . 
 A poesia tinha que ser uma coisa fria, intelectual . 
 Então, antiquentista quer dizer isso: contra a poesia «quente», por uma poesia mental . 
 Chegou a haver uma reunião no Hotel Central, acho, e uma porção de gente foi para lá . 
 Um jornalista paraense, que vivia no Rio de Janeiro e colaborava no «Jornal de Letras», estava presente . 
 Ele quis me entrevistar e, no dia seguinte, foi à minha casa . 
 O edital da licitação é suspeito de favorecer o chamado «cartel do lixo» (empresas que dominam o mercado na cidade Vega Sopave, Enterpa e Cavo) . 
 Mas, para a concorrência do lixo domiciliar ser suspensa, é necessária outra ação na Justiça . 
 Em março, a juiza Cristiane Sampaio Bonilha, da Fazenda Pública, proferiu despacho favorável à prefeitura, negando qualquer irregularidade na licitação para coleta de lixo domiciliar . 
  Homeopatia é ineficaz para infecções em crianças, sugere estudo holandês  
  Da Redação  
 Tratamento homeopático não traz benefícios substanciais a crianças com infecções recorrentes no ouvido, nariz e garganta . 
 A conclusão é de cientistas da Holanda, que compararam a evolução de crianças que receberam o tratamento homeopático à de crianças que receberam substâncias sem efeitos receitadas por médicos homeopatas . 
 Esse mesmo regime militar tinha surgido em meio a uma grave crise . 
 O crescimento econômico da era JK vinha declinando . 
 Em 1963, quando João Goulart recuperou os poderes de presidente, o PIB per capita caiu 2,2% . 
 A recessão (que prosseguiu até 1965) estreitou a base política de Jango, deposto em março de 1964 . 
 Jango era o herdeiro de Getúlio Vargas, e sua queda encerrou um ciclo iniciado pela Revolução de 1930 . 
 Ora, a própria revolução emergiu da crise econômica de 1929 . 
 Sob o impacto da recessão, o presidente Washington Luís tentou manter a todo custo o controle sobre o governo, rompendo o acordo com Minas Gerais . 
 A divisão acabou conduzindo à disputa eleitoral, à guerra civil e à queda do presidente . 
 Pergunta -- Você teme por sua saúde com esse ritmo de trabalho? 
 Xuxa -- A carga diminuiu um pouco com o fim dos programas na Argentina e do que era diário no Brasil, mas se assinar com a Televisa, volto a trabalhar mais . 
 Segundo ele, a aplicação pode ser feita em casa, desde que sob orientação médica . 
 Pode ser usada água fervida com ou sem sal . 
 Pacientes de câncer em estado terminal requerem a introdução de cerca de um litro de água por dia . 
 «O método tem custo cerca de 10 vezes mais baixo se comparado com as injeções intravenosas» . 
 Para obter maiores informações sobre a técnica descrita na Lancet, escrever para: The Lancet, 42 Bedford Square, London WC1B 3SL, United Kingdom/Reino Unido . 
 Se for pago a todos, o custo será de US$ 443 milhões . 
 «A idéia é conceder para quem está no piso», afirmou Cutolo . 
 Nesse caso, o custo cai para US$ 286 milhões . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, já disse que o Tesouro não tem como repassar mais recursos à Previdência, que já vai receber US$ 854 milhões este ano . 
 A área jurídica deve decidir até setembro se todos os segurados terão o reajuste . 
 O projeto de lei do mínimo antecipar do dia 8 para o dia 2 o recolhimento mensal da contribuição previdenciária . 
 Arábia Saudita x Suécia: 
 «Os árabes cresceram muito e podem se impor pela personalidade.» 
 Brasil x Estados Unidos: 
 «O único favoritismo claro nas oitavas-de-final é o brasileiro.» 
 Também pode ser usado para produzir cópias do documento original . 
 O scanner faz a leitura do documento (como figura) e o arquivo gerado pode ser impresso . 
 O uso de impressoras a laser permite obter cópias de qualidade aceitável . 
 A utilização do equipamento para a reprodução de fotografias, apesar de possível, fica prejudicada, uma vez que o sistema é monocromático e sua resolução não é a indicada para produção de imagens para fins profissionais . 
 Um aspecto interessante é que o crescimento da agroindústria torna mais fácil o acesso dos pequenos e médios produtores rurais ao trabalho urbano . 
 A experiência internacional mostra que este é um mecanismo muito eficiente para reduzir as desigualdades entre renda urbana e renda agrícola . 
 A estratégia de Lula se baseia na reforma agrária e na política de emprego e relações de trabalho . 
 A reforma agrária é central no programa que tem como meta o assentamento de 800 mil famílias até o final do governo . 
 Este objetivo é extremamente ambicioso e dificilmente poderá ser atingido em quatro anos . 
 É importante notar que neste modelo a criação de empregos ocorrerá primariamente no setor rural . 
 Não obstante, as participações da agricultura na renda e no emprego diminuem à medida em que um país se desenvolve . 
 Esta estratégia poderá portanto retardar o avanço tecnológico e comprometer a capacidade de produzir alimentos e matérias-primas para o consumo doméstico e para o mercado externo, além de contribuir para aumentar a diferença entre a renda no setor urbano e no rural . 
 ANTÔNIO SALAZAR P. BRANDÃO, economista do Instituto Brasileiro de Economia, professor da Escola de Pós-Graduação em Economia, ambos da Fundação Getúlio Vargas, e professor da Universidade Santa Úrsula . 
 O IPCA-E é um índice de preços apenas ao consumidor, apurado diariamente, via coleta por pesquisadores . 
 A coleta é feita em nove regiões metropolitanas de capitais (Belém, Fortaleza, Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio, São Paulo, Curitiba e Fortaleza) e nas cidades de Brasília e Goiânia . 
 O período de coleta vai do dia 16 do mês anterior a 15 do mês em curso . 
 Os preços escolhidos para a coleta são baseados na cesta de consumo de uma família que ganha até 40 salários mínimos . 
  Homem do gelo tinha nível alto de colesterol  
  Das agências internacionais  
 O homem do gelo, uma múmia alpina de 5.000 anos, tinha alto nível de colesterol no sangue e outros problemas de saúde, revelou um exame divulgado ontem . 
 A múmia encontrada na geleira dos Alpes entre Áustria e Itália em 1991 foi submetida a uma tomografia (exame que gera imagens do interior do corpo) . 
 Seu plano é quitar o apartamento em sete anos . 
 Durante os primeiros doze meses, a mensalidade de R$ 1.350 será fixa . 
 Adepto dos financiamentos, Miguel ainda não quitou totalmente nem o apartamento onde mora, nem o conjunto comercial onde funciona o consultório da esposa . 
 Mauro Silva disse que a decisão foi tomada há muito tempo . 
 «Uma vez num jogo contra a Bolívia, em La Paz, eu fui para o ataque e nós tomamos um gol . 
 A culpa foi minha . 
 Desde então fiquei fixo na cobertura.» 
 No seu time, o La Coru€a, Mauro Silva exerce uma função diferente . 
 Junto com Bebeto no time, é liberado para subir ao ataque e armar jogadas . 
 A maioria absoluta dos parlamentares decidiu prolongar o Carnaval até a próxima semana . 
 Dos 584 congressistas, 88% não compareceram ontem no Congresso . 
 Hoje o número será menor: vários parlamentares que estavam presentes viajaram ontem mesmo para seus Estados . 
 A falta de deputados e senadores fez com que não houvesse nenhuma votação nas sessões da Câmara, do Senado e do Congresso revisor . 
 O pequeno número de deputados ajuda os 17 deputados que estão sendo processados por falta de decoro . 
 De acordo com o Regimento Interno, eles têm cinco sessões para apresentar sua defesa . 
 Já foram contabilizadas quatro sessões, mas desde a última sexta a Câmara não consegue um número mínimo de deputados para encerrar este prazo . 
 Gorki realizara parcialmente sua idéia em 1936, após a morte do escritor, saiu um livro com 30 depoimentos sobre 27 de setembro de 1935 . 
 Esse livro, no entanto, não é mais encontrado . 
 A lista de 240 nomes vai da Patagônia à Groenlândia, da Austrália ao Canadá . 
 (veja no final do texto uma lista parcial) . 
  QUESTÃO DE ESTILO  
 «Os brasileiros celebram o futebol; já nós jogamos para ganhar.» 
 Berti Vogts, técnico da seleção da Alemanha, em «Veja» . 
 O filho do deputado fez cinco ligações telefônicas à procura do pai um dos envolvidos no escândalo do Orçamento no Congresso e irmãos . 
 Conseguiu falar com o sogro, Abílio Augusto Távora, que o levou para casa, no município de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense, a 40 km do Rio), às 6h, cerca de quatro horas após a fuga . 
 Abatido, o empresário contou que no momento do sequestro levou socos e coronhadas, sendo carregado para o porta-malas de um Gol cor prata, onde ficou por cerca de 20 horas . 
 Nos seis primeiros dias do sequestro, o empresário permaneceu com os olhos vendados e pés e mãos acorrentados . 
 Um Congresso exclusivamente voltado para a revisão eliminaria o problema da advocacia em causa própria, inevitável quando deputados e senadores tratam de assuntos que dizem respeito à sua sobrevivência política . 
 Quem se beneficia de um sistema partidário e eleitoral viciado como o atual não vai querer alterá-lo para melhor . 
 Uma assembléia exclusiva, aberta também a candidatos avulsos, independentes de partidos, e que se dissolvesse após concluir a revisão, poderia ser eleita na mesma data (3 de outubro) da eleição geral, com prazo de três meses para terminar seu trabalho . 
 O novo presidente, com isso, encontraria o caminho desobstruído . 
 É óbvio que uma boa legislação não resolve todos os problemas do país . 
 Pode até não resolver problema algum . 
 Mas uma Constituição ruim como essa, em especial na ordem política, atrapalha um bocado e tende a inviabilizar o próximo governo, seja qual for . 
  O programa que mudou o Brasil -- 8  
 Poucas vezes na história do país um episódio revelou tão profundamente o poder transformador das idéias e foi tão elucidativo acerca dos malefícios que as igrejinhas acadêmicas e a politização da discussão econômica causaram ao país, do que o que ocorreu com a teoria da «integração competitiva» . 
 O economista Júlio Mourão pai da «integração» começou a formular suas idéias a partir de 1983, quando assumiu o departamento de planejamento do BNDES . 
 A verba foi destinada através de emenda do deputado Cleonâncio Fonseca (PFL-SE) . 
 Irujo levou notas fiscais para mostrar que os recursos foram utilizados na compra de produtos para creches . 
  SENADOR É INTERROGADO SEM DADOS (Da Sucursal de Brasília)  
 O depoimento do senador Dario Pereira (PFL-RN), na tarde de ontem, reforçou entre parlamentares a sensacão de que a CPI está no caminho errado . 
 O próprio relator da comissão, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), disse ao final que precisou recorrer à imaginação para fazer perguntas ao depoente . 
  Custos do equilíbrio  
 A aprovação do Fundo Social de Emergência em primeiro turno pelo Congresso melhorou sensivelmente a situação do governo . 
 Afinal, se os parlamentares confirmarem a decisão em segundo turno, abre-se o caminho para a votação do Orçamento zerado, fase um do Plano FHC . 
 Se aprovada, a peça orçamentária não só poderá trazer o equilíbrio das contas públicas, mas também agirá positivamente sobre as expectativas dos agentes . 
 É importante lembrar que o equilíbrio é fundamental para o sucesso do plano . 
 No entanto, é também importante ter claro que essa operação não se faz sem dor . 
 Tome-se, por exemplo, os gastos com investimentos previstos no Orçamento enviado ao Congresso . 
 Do total de receitas (US$ 88,7 bilhões), apenas 6,5% (US$ 5,8 bilhões) destinam-se a financiar investimentos . 
 O médico defendeu que as punições para faltas no Brasil são muita leves . 
 «Expulsão é pouco para quem faz um coisa dessas . 
 Um jogador que comete faltas desse tipo deveria ficar suspenso o dobro de tempo que fica afastado a vítima», sugeriu . 
 Outro que está vetado pelo departamento médico é o zagueiro Henrique . 
 Afastado há dois jogos, Henrique sofreu um rompimento parcial do músculo posterior da coxa direita e deve ficar afastado por mais 15 ou 20 dias . 
  Jornalista morre aos 41 anos  
  Da Reportagem Local  
 A jornalista Gisella Bisordi, 41, foi encontrada morta ontem às 13h30 em seu apartamento em Higienópolis (região central de São Paulo) . 
 Até as 18h de ontem, não havia sido determinada a causa da morte . 
 Não havia sido decidido também o local do velório e do enterro . 
 Essa é a situação geral da economia, diz o ministro da Fazenda . 
 E como os fundamentos do Plano não serão alterados, não há razões para altas generalizadas de preços . 
  Problemas localizados  
 O ministro admite problemas localizados . 
 «Fatos do mercado, a gente aceita», comentou . 
 Referia-se a aumentos de preços por causa da entressafra da carne, da seca que deve reduzir a safra de feijão ou da alta internacional de preços de alguns insumos . 
 De acordo com organizadores da conferência, cerca de 200 mil crianças já nasceram no mundo através do uso da técnica . 
 Lequien afirmou, porém, que são necessárias mais pesquisas para confirmar a maior incidência de malformações nos bebês fertilizados }in vitro . 
  News & Views  
  Voices  
 «As roupas disponíveis para gestantes são verdadeiros pesadelos . 
 Com elas, as grávidas ficam parecendo cúpulas de abajur . 
 Eles acham que se você está grávida, precisa se vestir como uma boneca . 
 Quando eu estava grávida de meu filho, vestia uma jaqueta preta de couro para ficar parecida com um Hell's Angel» . 
 Frases da ex-modelo e hoje empresária e estilista francesa Inés de la Fressange, que, como as citadas na abertura desta coluna, está mais linda do que nunca . 
  Sucesso  
 Foi muito concorrido o desfile da coleção de inverno de John Galliano em Nova York . 
 Apresentada junto com a coleção de diamantes de Van Cleef & Arpels, entusiasmou tanto compradoras quanto modelos . 
 No primeiro grupo estavam Anne Bass, Candy Pratt e Sao Sclumberger (a maior fã de Galliano) . 
 No segundo, Naomi Campbell, Yasmin e Shalom . 
 Equipes e marcadoras: Ponte Preta -- Paula 8, Helen 6, Hortência 17, Nádia 19, Roseli 12, Ruth 4, Karina 34, Elena 9 e Sílvia; Lacta -- Leila 18, Janeth 26, Rita 12, Edna 18, Suzan 12 e Márcia . 
 Números do jogo: Ponte -- cestas de três pontos (4 certas de 8), de dois (38 de 62), lances livres (21 de 23) e rebotes (20 defesa e 9 ataque); Lacta -- cestas de três pontos (2 certas de 6), de dois (30 de 58), lances livres (20 de 21) e rebotes (15 defesa e 7 ataque) . 
 Folha Por que você decidiu criar uma coreografia baseada em Zorba? 
 Lorca Massine Zorba é um homem moderno e ao mesmo tempo arcaico . 
 Ele poderia ser um deus grego, como Dionísio, um deus que dança . 
 Todo homem gostaria de ser Zorba e acho que esse é um dos motivos do sucesso do balé . 
 Em evolução ou involução, o fato é que esse time, só na última tacada, cumpriu uma tabela absurda até mesmo para o memorável Santos dos 60, que, diziam, treinava no avião, entre um jogo e outro . 
 Na sexta da semana passada, venceu o Flamengo; no domingo, empatou com o Palmeiras; na terça, levou um vareio histórico do Sport; na quarta, empatou com o Grêmio; na quinta, perdeu do Vasco . 
 Sortilégio à parte, paixão recolhida, vamos aos fatos: em cinco jogos, duas derrotas, dois empates e uma vitória . 
 As duas derrotas foram fora de casa; um empate também, enquanto o outro foi diante do maior time brasileiro da atualidade, o Palmeiras . 
 Já a vitória foi obtida em cima de um Flamengo em crise . 
 Sim, mas com o tricolor jogando com um time misto . 
 Na consulta estimulada, o entrevistado recebe um cartão com os nomes dos candidatos . 
 Na espontânea, o cartão não é exibido . 
 Em Goiás, três candidatos Maguito Vilela (PMDB), Ronaldo Caiado (PFL) e Lúcia Vânia (PP) têm chances de ir ao segundo turno . 
 O candidato se referia a informações como a de que um eventual governo petista iria dar o calote nas dívidas públicas interna e externa . 
 O próprio petista admite que não pode provar a acusação contra o governo, mas afirma que pela «quantidade» de boatos eles só podem ser «oficiais» . 
  NORMA KAMALI  
 Acostumada a vestir mulheres mais maduras, Kamali foi em busca de um público mais jovem, com um look basicamente esportivo . 
 Roupas de ciclista, joggings, xadrezes e listras variadas tiveram como alvo clubbers e festeiras em geral . 
 Para a mulher moderna, Kamali mostrou conjuntos de saias e blazer . 
 Mínis e as meias sete-oitavos também estiveram presentes . 
  CK  
  Em meio a tantos delírios, Calvin Klein cria a moda mais próxima da realidade da  
 temporada . 
 Com as tops Kate Moss, Amber Valetta e Emma Balfour, Calvin Klein direciona sua moda básica para as jovens . 
 Meias sete-oitavos com minissaias e minivestidos, mas também saias de comprimento até o joelho . 
 CK enfatiza a moda das «school girls», chiques e urbanas, com suas saias plissadas, sapatos de boneca brancos envernizados, camisas brancas com gravatas . 
 Um dos desfiles mais aplaudidos . 
 Sou notado e gentilmente conduzido por um «obreiro» uma espécie de recruta na hierarquia do «bispo» à presença de um certo «pastor» Rezende . 
 Ao pedido de entrevista com algum responsável da igreja, o «pastor» escreve o número do telefone S.O.S, que presta «socorro espiritual» 24 horas por dia . 
  Schuster quer voltar à seleção nacional  
 O meio-campista alemão, 34, do Bayer Leverkusen, brigou com jogadores da então equipe nacional de 1984 e agora se dispõe a voltar . 
 Schuster pretende jogar na Copa Européia de seleções, em 96 . 
 Foreman luta amanhã contra Michal Moorer 
  Mal global  
 GB é o CPC eletrônico, para 50 milhões de pessoas: e como não quer ser de «esquerda», fica sendo . 
 Gilberto nos educa bem para o mal . 
 Gilberto Braga é aristocrata e perverso . 
 É filho de Nelson Rodrigues com a «grã-fina de narinas de cadáver» . 
 Ele não critica; fala mal, fofoca . 
  As palavras são guias da alegria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 A palavra é poder . 
 As palavras transformam o mundo e o homem . 
 Todos nós já escutamos dizer: 
 «Não se deve falar das coisas boas que nos acontecem, pois a inveja alheia destruirá nossa alegria.» 
 Nada disso . 
 Os vencedores falam com orgulho dos milagres de suas vidas . 
 Se você coloca energia positiva no ar, ela atrai mais energia positiva além de alegrar aquelas que realmente lhe querem bem . 
 Quanto aos invejosos, aos derrotados estes só poderão lhe causar algum dano se você lhes der este poder . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 47.000 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,883 e para janeiro a R$ 0,903 . 
  Efeito Osiris  
 Funcionários do Planalto reclamam da não concessão de nota fiscal pelo restaurante do palácio . 
 O preço do «bandejão» servido diariamente ali é CR$ 2.500,00 . 
  Sentido do silêncio  
 Sarney e um grupo de amigos jantaram na casa do ex-ministro Roberto Campos (PPR-RJ) . 
 Em certo momento, Sarney disse: 
 «O Cruzado foi um plano que distribuiu rendas, não foi, Roberto?» 
 Campos mudo estava, mudo ficou . 
  Esclarecimento  
 No último fim-de-semana, em Buenos Aires, ao falar informalmente com um grupo de tapuias sobre a importância do Mercosul, Marcos Azambuja, embaixador brasileiro na Argentina, saiu-se com a seguinte tirada: 
 «A Argentina está para o Brasil como o Canadá para os Estados Unidos» . 
  «Erramus»  
 Suzy Capó, organizadora do festival Mix Brasil que celebrou na outra semana a cópula entre invertidos, me envia fax protestando contra informação publicada nesta coluna de que a versão 1993 do festival teria excluído a palavra «lésbica» do convite para o evento . 
 Segundo a organizadora, quem proibiu o uso da palavra no convite foi a boate Columbia, onde aconteceu a festa de abertura do festival . 
 A CMTC disse ontem que só vai se pronunciar quando for oficialmente notificada pela Justiça . 
 A sentença é do último dia 23 . 
 A decisão do juiz deverá ser submetida ao Tribunal de Justiça . 
 A CMTC pode apresentar recurso . 
 É a segunda derrota na execução da política de transportes da CMTC na mesma semana . 
 Também na semana passada, o presidente da empresa, Francisco Christovam, suspendeu uma licitação para instalar catracas eletrônicas nos ônibus devido a suspeita de irregularidade . 
 Mais: «(Foi) um momento de infelicidade a que todos somos vulneráveis e nada mais.» 
 Acrescentou Fernando Henrique Cardoso, na CBN: 
 «O ministro Ricupero é um homem digno (...) Um homem de bem.» 
  Armário  
 O escritor Salman Rushdie vai tirar folga rápida de seu casulo secreto . 
 Para apresentar em junho um seminário de literatura em Lisboa parte da série de eventos culturais que ocorrem lá este ano . 
 Para Kinkel, é preciso desenvolver uma política comum sobre asilo e imigração, além de expandir a Europol, a agência policial da UE . 
 «Não devemos deixar que nossos cidadãos comecem a identificar a nova Europa pós-queda da Cortina de Ferro com criminalidade, drogas e refugiados ilegais da pobreza», acrescentou Kinkel . 
 Na sexta-feira, o Senado alemão aprovou uma resolução instando o governo a seguir adiante com a integração européia e, especialmente, a ajudar a democratizar a UE . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 1,698% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros estiveram entre 59,40% ao mês e 59,50% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 18 rendem 49,9359% . 
 As taxas dos CDBs de 31 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 14,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 60% e 67% ao ano . 
 De acordo com a acusação, os quatro armaram um esquema para matar Laércio e Leonardo, suspeitos de roubar um toca-fitas na chácara do ex-deputado, na cidade-satélite de Sobradinho . 
 Na noite do dia 1º, Curió e os demais acusados seguiram os garotos até um casebre abandonado . 
 Ao ver Leandro, mirou a pistola Beretta 9 milímetros e acertou-lhe um tiro nas costas . 
 Leonardo recebeu um disparo na mão direita . 
 Cunha, pastor evangélico, está com prisão preventiva decretada, e seu advogado, Mário Ari Cúri, diz que ele deverá se apresentar à Justiça nesta segunda-feira . 
 Ele teria dado um cheque de R$ 10 mil como parte do pagamento a Pereira . 
 Na última quinta-feira, a Polícia Federal prendeu, por determinação da juíza Elizabeth Gregory, do 4º Tribunal do Júri, Romeu Tonini Filho, supervisor de Marcos Pereira . 
 Segundo Pereira, ele facilitava seu trabalho de Fraude . 
 «O Brasil precisa de reformas e os poderes constituídos estão alheios a isso.» 
 Maria Cristina de Andrade Vieira, organizadora da manifestação «Luto pelo Brasil» em Curitiba, ontem na Folha . 
 Balboa -- Passeamos, vamos ao cinema, jogamos videogame . 
 Isso faz muito bem porque precisamos de uma equipe unida . 
 Folha -- Quem é o principal responsável pela união e pelas mudanças táticas no time? 
  PRAZER VIRTUAL  
 «Foi agradável, mas o sexo verdadeiro é uma outra coisa.» 
 Milly DÁbbraccio, após experimentar o sexo virtual na feira Erotica 94, em Bolonha (Itália), hoje na Folha . 
 Que estabilidade econômica é essa que não resiste à tentativa do brasileiro mais humilde de saciar minimamente a sua sede de consumo? 
 Que moeda forte é essa que não pode abandonar o refúgio do bolso? 
 A resposta, embora clara, fugia à percepção do brasileiro médio . 
 A economia não está estabilizada, mas apenas anestesiada . 
 A saúde da moeda depende de uma cirurgia que está por ser feita . 
  Itamar não escolheu um bom modelo  
  Vamos esquecer o episódio, temos coisa mais séria para pensar  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Ouvi vozes e li textos alusivos ao decoro que o presidente da República deve manter e aos efeitos do alegado descumprimento desse dever, em virtude do episódio carnavalesco . 
 Supondo-se que, com base nesses elementos, um pedido de impedimento fosse levado à frente, o rito seria parecido com o que afastou Fernando Collor . 
 Começaria pela Câmara dos Deputados, a qual tem competência privativa, na forma do artigo 51 da Constituição, para autorizar, por dois terços de seus membros, a instauração do processo . 
 Nos hospitais, as nebulizações tiveram um aumento de 50% . 
 A baixa umidade favorece a proliferação de microorganismos causadores de doenças respiratórias . 
  (WF)  
 O cultivo e o plantio do milho BR 473 dispensam técnicas especiais . 
 Por ser precoce, o BR 473 pode ser colhido 130 dias após o plantio . 
 ONDE SABER MAIS: Embrapa, rodovia MG-424, Km 65, caixa postal 151, CEP 35.700, Sete Lagoas (MG) . 
 Tel (031) 921-5644 . 
 Proprietário de um dos bares de blues mais respeitados nos EUA (o jornal «USA Today» já o elegeu «o melhor do país»), situado em Austin (Texas), Clifford Antone decidiu fundar o selo homônimo em 1987 . 
 De início, pensou em editar apenas os shows de «bluesmen» que tocaram no bar durante sua primeira década de vida, como Memphis Slim, Buddy Guy, Albert Collins e Otis Rush . 
 A repercussão foi tão boa que, meses depois, o Antone's já estava levando para o estúdio talentosos blueseiros da região, como Angela Strehli, Lou Ann Barton e Doug Sahm . 
 Hoje, o selo tem um catálogo de 28 títulos alguns até já indicados para o prêmio Grammy . 
 No Brasil, apenas um jogador tem a capacidade técnica e pulmonar para a função: Cafu . 
 Entre Zinho e Raí, o primeiro é o mais indicado para sair . 
 Mais criativo, Raí pelo menos atuou bem contra a Rússia . 
 Outro argumento dos políticos das regiões beneficiadas é eleitoral: a dificuldade de fazer campanha pela precariedade dos meios de transporte e comunicação . 
 Por esse raciocínio, um candidato a deputado nos estados menos populosos tem que viajar muito mais, percorrer um número maior de cidades para atingir seus eleitores e portanto, gastar bem mais dinheiro . 
  Brasil sedia convenção de revendedores Peugeot  
 A Peugeot do Brasil realiza na quinta-feira uma convenção com 220 concessionárias latino-americanas . 
 A reunião será realizada em São Paulo e é a primeira que acontece no Brasil . 
 A América Latina é o maior mercado da marca depois da França . 
  Volvo organiza prêmio de segurança no trânsito  
 A Volvo do Brasil lança o 8º Prêmio Volvo de Segurança no Trânsito . 
 Os concorrentes devem enviar sugestões ou trabalhos desenvolvidos na área . 
 Os prêmios incluem uma viagem à Suécia, entre outros . 
 Informações pelo telefone (041) 271-8290/8554 . 
 A primeira iria de 15 de outubro até o final do mandato do atual Congresso, em 31 de janeiro de 1995 . 
 A segunda fase começaria logo depois da eleição do próximo Congresso . 
 SEGUROS A Icatu Seguros especializada em seguros de vida de longo prazo e planos de previdência já ocupa o terceiro lugar no ranking de mercado segurador, no quesito receita de planos previdenciários, segundo dados da Fenaseg . 
 A empresa já teria ultrapassado, neste quesito, Vera Cruz, Itaú e Sul América . 
 No ranking geral do mercado de seguros e previdência, a Icatu está na 43º posição . 
 Há no país cerca de 100 empresas operando neste segmento . 
 Em 93, a seguradora fechou o ano com um crescimento real, em dólar, de 79% em sua produção de prêmios de seguros e contribuições de previdência privada . 
 COMMODITIES O fundo de commodities do Bradesco, maior banco privado do país, passa agora a ter resgate automático, como já acontecia com o fundo de aplicação financeira (fundão), segundo o diretor Romulo Nagib Lasmar . 
 Os fundos commodities poderão ser utilizados na cobertura de saldo negativo da conta corrente agora sem qualquer aviso ao banco.Os valores mínimos para aplicação no fundão e no fundo de commodities são os mesmos: CR$ 50 mil para a primeira aplicação e CR$ 25 mil para o resgate . 
  Livro sobre sexo informa teens com depoimentos e textos claros  
  Da Reportagem Local  
 Conversar sobre sexo não é fácil para muita gente . 
 Uma boa dica para quem quer evitar constrangimentos e ficar por dentro de assuntos como namoro, orgasmo, gravidez e Aids é ler «Descobrir o Sexo», de Roberto Wusthof, que a editora Ática lançou há duas semanas . 
 O livro é dividido em capítulos que trazem ilustrações grandes e vários depoimentos . 
 O texto é claro e direto, sem ser frio e distante da realidade . 
 Além disso, ao fim de cada capítulo existe a seção «Qual é a sua opinião», que traz perguntas do tipo «Você conhece algum homossexual? 
 O que você pensa sobre ele (ela)?», ou então «Por que é tão difícil levar um 'fora'?» 
  Bulgária tem que melhorar, diz técnico  
  Dimitar Penev considera o jogo de ontem o melhor da história búlgara, mas quer mais esforço contra a Itália  
  FERNANDO CANZIAN  
  Enviado especial a East Rutherford  
 Dimitar Penev, técnico da seleção da Bulgária, disse ontem que o desempenho de seu time na vitória de 2 a 1 contra a Alemanha foi «o melhor da história do futebol búlgaro» . 
 Antes de deixar o campo após o final da partida, Penev afirmou que a Bulgária terá que jogar melhor do que no jogo de ontem para derrotar os italianos na semifinal de quarta-feira, às 17h (hora de Brasília) . 
 A Polícia Militar e a Civil vasculharam o Jardim Arpoador para tentar encontrar os ladrões . 
 Eles não haviam prendido nenhum dos suspeitos até o final da tarde de ontem . 
  O. J. Simpson matou ex-mulher, diz irmã  
 Denise Brown, irmã de Nicole Brown Simpson, ex-mulher do antigo ídolo do futebol americano O. J. Simpson, disse pela primeira vez que acredita que ele a tenha assassinado . 
 Líder conservador britânico renuncia 
  Folha distribuirá álbum do Zé Carioca  
  Leitor ganha figurinhas e bandeira  
  Da Reportagem Local  
 A Folha vai trazer encartadas, nas edições dos próximos quatro domingos, figurinhas do personagem Zé Carioca especialmente criadas pelo estúdio brasileiro da Walt Disney Company, com apelo de Copa do Mundo . 
 Junto com a primeira cartela da coleção, o leitor vai ganhar também o «Álbum do Zé Carioca» . 
 O rendimento nominal está caindo, junto com os CDBs, em função das expectativas de inflação mais baixa . 
 Mas como o «aniversário» de amanhã terá 23 dias úteis, como os de terça e quarta, a taxa ainda supera com folga os 3% líquidos ao mês . 
 O «aniversário» de quinta tem 22 e o de sexta-feira, 21 dias úteis, o que explica a queda nas projeções para estes dias na tabela acima . 
  Ilustres esquecidos  
 A entrevista sobre a URV terminou com elogios de FHC a todos que o auxiliaram . 
 Não foram mencionados Alexis Stepanenko, do Planejamento, e o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 Ambos estavam presentes . 
  Quase desconhecidos  
 A equipe de FHC ainda é quase desconhecida para a Radiobrás . 
 A empresa gerou imagem identificando o diretor do BC Gustavo Franco como Gustavo Franklin e grafando com «c» o nome do presidente do BNDES, Pérsio Arida . 
 Há partidos que, embora finjam aceitar a democracia pluripartidária, no fundo, estão nela para contestá-la . 
 Acham sempre que os seus valores não estão realizados, que ela não funciona, que ela é mais formal do que substantiva . 
 O Brasil é hoje a segunda grande democracia do mundo ocidental: 100 milhões de eleitores! 
 Vive num clima de liberdade sem precedentes . 
 Não há nenhuma foto, nenhum filme que comprove a versão, mas o que importa? 
 Como tem-se 50% de possibilidade de o japonês da Aclimação ser culpado, está-se cometendo apenas 50% de injustiça . 
 E toca-se a linchar o japonês e os pais de outros alunos de quatro anos, valendo-se desta grande prerrogativa, que é sentir-se fortalecido na companhia da unanimidade, para melhor poder exercitar o supremo gozo de participar de um linchamento, sem riscos e sem remorsos -- uma espécie de realidade virtual da Disneyworld com vidas alheias, em que se vive a sensaçào de perigo, sem correr riscos . 
  «Carmem, A Paixão Segundo Dom José»  
 Onde: Sesc Ipiranga, rua Bom Pastor, 822 (tel . 
  273-1633)  
 Quando: Hoje, amanhã e sábado, às 21h . 
 Quanto: R$ 3,50 e R$ 1,50 (comerciários e estudantes) 
  INFLAÇÃO CORRÓI INVESTIMENTO EM ESTATAIS (Da Sucursal de Brasília)  
 Apesar de terem ultrapassado os limites em cruzeiros reais autorizados pelo Congresso para investimentos, as estatais federais investiram em dólares menos do que foi inicialmente previsto pelo próprio governo em 93 . 
 Por causa da inflação, foram investidos apenas US$ 8,18 bilhões, contra os US$ 12,21 bilhões originais . 
 Ao ficar maior do que o previsto, a inflação corroeu o valor real das dotações orçamentárias para investimentos . 
 O Orçamento foi elaborado prevendo que o preço médio do dólar em 93 seria de CR$ 50,98 . 
 Entretanto, o valor médio ficou em CR$ 89,92, segundo o Departamento de Coordenação das Estatais (DEST) . 
  Mudanças  
  FÁBIO SORMANI  
 Notícias vindas dos EUA dão conta de que a NBA está preocupada com os baixos marcadores nos jogos da liga . 
 Tencionam mudar algumas coisas, entre elas a linha dos três pontos, deixando-a num local intermediário entre a atual (7,25 m do aro) e a da Fiba (6,25 m) . 
 Mudar as regras, a meu ver, vai mudar pouca coisa . 
 O que falta à liga não são regras novas, mas sim Michael Jordan, Larry Bird e Magic Johnson . 
 Eles eram os responsáveis pelo show na NBA, pelos marcadores dilatados, pela bola em constante namoro com o aro . 
 A regra, hoje, prevê discussões e votações em separado de cada emenda constitucional, com um quórum de 3/5, em duas votações . 
 O presidente eleito informou que esse «atalho» foi discutido na reunião entre ele e os líderes dos partidos de sua coligação, terça-feira . 
 O senador Marco Maciel, vice-presidente eleito, ficou incumbido de continuar os estudos . 
 Além disso, os encontros semanais acabam se transformando em reuniões de família . 
 «Há uma certa competição e, às vezes, acaba um dando bronca no outro porque não está dançando direito, mas tudo na brincadeira», diz Sandra . 
 As denúncias contra os três funcionários foram feitas anonimamente com a entrega da fita na casa do coordenador de arrecadação da Receita, José Alves da Fonseca, no Lago Sul, em Brasília . 
 Fonseca recebeu ainda uma carta informando que os acusados defendem e favorecem empresas privadas . 
 Sálvio e Osiris Lopes Filho, ex-secretário da Receita Federal, receberam cartas diferentes, mas com as mesmas denúncias . 
 Duque Estrada é acusado de favorecer a empresa Chico Cheese do Rio de Janeiro . 
 Sua mulher Angélica é sócia-minoritária da empresa . 
  Goiás 1  
 A Campanha contra a Fome será o tema da decoração de Carnaval em Goiânia . 
 A proposta do artista plástico Da Cruz, de Goiânia, venceu o concurso da Secretaria de Cultura . 
 Foram apresentadas mais duas propostas dos artistas Jorge Braga e Eduardo Gomes . 
  Goiás 2  
 O Museu de Artes de Goiânia abre hoje as inscrições para realização de eventos no local . 
 Artistas plásticos, escritores, músicos e instituições podem enviar a documentação para o setor de Intercâmbio e Exposições do museu até 4 de março . 
 Um problema para Martin foi o de que, da maneira com que George e Ira Gershwin as escreveram, essas canções falam de sentimentos adultos, só que com um leve e amargo senso de humor . 
 Essa é uma química da maturidade . 
 E alguns desses cantores ainda estão espremendo espinhas mentais . 
 Elton John, um dos poucos homens do disco com uma voz adulta, sai-se bem em «Someone to Watch Over Me»/«Love Is Here to Stay» . 
 Sting («Nice Work If You Can Get It»), Cher («It Ain't Necessarily So») e Carly Simon («I've Got a Crush On You») também não torturam as canções a seu cargo . 
 Os três empresários viveram em Nova York e resolveram montar a padaria em São Paulo para matar as saudades do pãozinho: 
 «Comer um bagel era a primeira coisa que eu fazia quando acordava», diz José Luiz . 
 O bagel tem alguns fãs ilustres, como a cantora Madonna em sua turnê pelo Brasil, em 1993, exigiu em seu camarim panquecas, linguiça e bagels . 
 O cineasta polonês Roman Polanski, deportado dos EUA em 1977 por acusação de estupro, lamenta: 
 «Sinto muita saudade das delicatessen de lá, onde como bagels e pastrame» . 
 Os dados sobre gastos em 94 foram obtidos pela vereadora Aldaíza Sposati junto à prefeitura através do SEO (Sistema de Execução Orçamentária), da Prodam (Companhia Municipal de Processamento de Dados) . 
 Os R$ 21,8 milhões incluem também gastos com publicidade obrigatória, como anúncios de concorrências . 
 Esse valor ainda não foi totalmente gasto, mas já está empenhado comprometido com despesas de publicidade . 
 «Voltamos aos treinos no dia 19 do mês passado e ainda falta um pouco mais de entrosamento no time . 
 Mas acho que vamos pegar o ritmo na competição», acredita Barbosa, que deve repetir no jogo de hoje a mesma escalação de ontem, com Paula, Marta, Jacqueline, Branca e Cathy . 
 NA TV 
 O PT crê que partidos que não atingiriam o quociente eleitoral se juntaram a ele somente para não ser eliminados do processo eleitoral . 
 Em consequência, argumentam lideranças do PT, estes partidos elegeram até mais deputados do que o PT na eleição de 3 de outubro . 
 A decisão do PT foi aprovada anteontem por seu diretório regional . 
 Foram 18 votos a favor e 10 contra . 
 Só que o PT não sabe como fazer, do ponto de vista jurídico, para desfazer a frente . 
 Não . 
 Demorei a me sentir seguro do que fazia, mas nunca duvidei que esta seria minha profissão . 
 Estava predestinado . 
 O que queria atingir quando começou? 
 O mar é tão presente na vida de Wilhen que ele continua morando dentro do barco . 
 Diz odiar morar em terra firme . 
 «As casas tem um teto muito alto, dá até medo» . 
 Em uma casa normal, sente falta também do balanço, «que embala o sono.» 
 Símbolo sexual: 
  «Luma de Oliveira»  
 Quem levaria para a cama? 
 Há empresas especializadas que podem ajudar . 
 A DPA faz todo o estudo de viabilidade de exportação, procura mercados e faz contatos com importadores . 
 O preço cobrado pelo trabalho é de dois salários mínimos . 
 Se a exportação for efetivada, a empresa cobra 3% do valor até um teto de US$ 5 mil . 
 A Market & Co. cobra 90 Ufirs para elaborar toda a documentação . 
 Wellington Campanha, dono, diz que os despachantes pedem em torno de 2% do valor da operação para fazer o despacho aduaneiro . 
 O Sebrae tem informações sobre como exportar e oferece cursos para empresários interessados . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988; DPA -- tel. (011) 549-7111; Market & Co. -- tel. (011) 887-7722 código 11080 . 
  Viúvas disputam votos no Sri Lanka  
 As duas principais candidatas nas eleições presidenciais de hoje no Sri Lanka são viúvas de líderes mortos pela violência política . 
 A primeira-ministra Chandrika Kumaratunga é a favorita e quer diálogo com a guerrilha separatista tamil . 
 Sua opositora, Srima Dissanayake, prometeu não negociar com terroristas . 
  EUA divergem de parceiros na Apec  
 Altos funcionários da área econômica dos 17 países-membros do fórum da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico) reuniram-se em Jacarta (Indonésia) para preparar o encontro de cúpula dos dias 14 e 15 . 
 Os EUA divergiram de um documento estabelecendo princípios para o fluxo interno de investimentos, defendido pelos demais participantes . 
 1. Marque a nota atribuída com X. 
 3. Com base no texto correspondente ao teste, classifique os itens em termos de oportunidades (OP) ou ameaças (AM), de acordo com os seguintes critérios: 
  Notas 5, 4 e 3 são consideradas como ameaças  
 Notas 1 e 2 são consideradas oportunidades 
 Coca Cola Happy Girl e Fire Fox venceram 70 animais que concorreram na categoria quatro anos . 
 As três etapas eliminatórias, dias 10 e 11, eliminaram 60 cavalos que cometeram faltas no percurso . 
 Restaram apenas 12 concorrentes para a final, realizada dia 12 . 
 «Estar entre os seis primeiros já é uma vitória devido à importância do campeonato da CBH . 
 Ser campeão em 92 e vice-campeão no ano passado significa que conseguimos atingir mais cedo nossas metas», diz Bolzan . 
 Para Bolzan, as boas colocações em 92 e 93 confirmam a aptidão do anglo-árabe para esporte . 
 O cavaleiro Caio Sérgio, que defende há dois anos as cores do Karojone, concorda com Bolzan . 
 «Realmente o cavalo estava muito tranquilo e comprovou que o trabalho de seleção de anglo-árabe do haras Karojone caminha no sentido certo» . 
 Caltabiano espera que o mercado volte ao normal na segunda quinzena . 
 «Sentimos uma ligeira retomada a partir do final de semana . 
 Acredito que este mês as vendas ainda atingirão o mesmo nível de junho» . 
  Otimismo  
 Nicolau Kohn, diretor da Assobrav (associação dos revendedores Volkswagens) e da concessionária Davox, também está otimista . 
 Atrás de Buenos Aires aparecem duas cidades asiáticas (Hong Kong e Taipé) e duas européias (Zurique e Genebra) . 
 Na América, as cidades mais caras, depois da capital argentina, são Montevidéu (Uruguai), Cidade do México (México), San Francisco (Estados Unidos, Quito (Equador) e Rio de Janeiro . 
 O programa liberal do empresário prevê reduçãoes de impostos para empresas que criarem empregos e investirem em produção . 
 As disputas entre a Liga que prega mais poderes regionais, e o MSI contrário a esta idéia devem criar problemas para a divisão de cargos, especialmente o Ministério do Interior . 
 Ontem, o partido de centro Pacto pela Itália, do ex-democrata cristão Mario Segni, perdeu 4 de seus 13 deputados . 
 Eles formaram um grupo independente por causa da recusa de Segni em cooperar com Berlusconi no Parlamento . 
  Formatura  
 Para desfilar a primavera-verão, dia 12 de setembro, Glória Coelho e Reinaldo Lourenço escolheram cenário pra lá de especial: 
 O salão de festas do colégio Sion . 
 Chamado de «presidente» pelos outros bicheiros, Noal domina o jogo no centro de São Paulo . 
 O relatório diz que o segundo maior banqueiro do bicho paulista, Valtemir Spinelli de Oliveira, o «Bolão», ocupa o 2º e 5º andares de um prédio na rua Cardeal Arcoverde, em Pinheiros (zona oeste) . 
 Perto dali, ficam o 14º DP e a sede do 23º Batalhão da PM . 
  Rijkaard deve abandonar futebol  
 O jogador Frank Rijkaard, 31, titular da seleção holandesa na Copa do Mundo dos EUA, pára de jogar futebol no fim desta temporada, informou ontem a agência de notícias ANP . 
 O último jogo de Rijkaard pela seleção de seu país foi contra o Brasil, na Copa dos EUA . 
  Brasileiro perdenas quartas-de-final  
 O brasileiro Fernando Meligeni foi derrotado ontem pelo croata Goran Ivanisevic, cabeça-de-chave número um do torneio de Kitzbuehel, Áustria . 
 Ivanisevic venceu o brasileiro por dois sets a zero, parciais de 6/3, 6/4 . 
 Fora o talento de Roby Baggio, a principal força do time está no seu meio-campo . 
 Não se sabe ainda a formação que o sempre surpreendente Arrigo Sacchi usará inicialmente amanhã . 
 (Seja por contusões, seja por suspensões, seja pelos caprichos da suas alquimias táticas e estratégicas, ele já pôs quase todos os seus 22 jogadores em campo nos seis jogos deste torneio) . 
 No Pacaembu, o Corinthians também empatou com o Novorizontino, em 1 a 1 . 
 O jogo marcou a volta do atacante Rivaldo, que fez o gol corintiano . 
 A torcida vaiou os dois times no final . 
 O novo técnico do Corinthians, Carlos Alberto Silva, foi ao estádio . 
  Shoppings vão dar imóvel e carro  
  Da Reportagem Local  
 Os shopping centers de São Paulo esperam que suas vendas cresçam até 40% neste Natal . 
 Sustentam esse otimismo o bom movimento registrado nos primeiros dias de novembro e a força de promoções que oferecem apartamentos e carros importados . 
  Equipe deve ir para Valinhos  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians deve fazer sua preparação para as finais em Valinhos (95 km a noroeste de São Paulo) . 
 O clube queria se concentrar em Atibaia, mas ainda não encontrou lugares no hotel Eldorado Village . 
 Hoje de manhã, haverá treino no Parque São Jorge . 
 Logo em seguida, o time viaja para uma dessas duas cidades . 
  Pizza  
 Já tem nome o carro mezzo brasileiro, mezzo italiano que corre ano que vem ao lado das Williams, Ferraris e McLarens da Fórmula 1, pilotado por Pedro Paulo Diniz . 
 É o Forti FG-95 . 
 Collor analisou o Plano Real: 
 «O plano será o epitáfio da candidatura de Fernando Henrique . 
 Já não deu certo.» 
 Outras duas previsões de Collor: a) «O Quércia é muito forte . 
 Não deve ser subestimado»; b) «A eleição será um programa impróprio para menores de 21 anos», disse, sobre a possibilidade de derramamento de lama na campanha . 
 Lula, na parte do discurso que agradou os ortodoxos, minimizou a importância da falta de alianças mais amplas em sua campanha . 
 No aceno aos moderados, criticou a idéia de fazer oposição total a FHC, não descartando a possibilidade de o partido apoiar alguns projetos de interesse do governo . 
 Eduardo Jorge criticou a decisão sobre o segundo turno . 
 «O diretório confirmou a tradição murista e lavou as mãos», declarou . 
 Em maio último, o tribunal decidiu pedir intervenção devido ao não pagamento da desapropriação de um terreno, no valor de U$ 2,9 milhões (atualmente, cerca de R$ 2,4 milhões) . 
 O prefeito Paulo Maluf determinou o pagamento da dívida 24 horas após a sentença . 
  Astros do reggae fazem a festa  
  SÉRGIO MARTINS  
  Especial para a Folha  
 Misturar estilos e tendências num festival de praia é legal e faz bem ao bolso . 
 Mas que nos perdoem as «novas e emergentes» atrações da primeira etapado M2.000, o público realmente só se mexeu na hora de Gabriel, o Pensador (consagração total) e da moçada de reggae . 
 A predominância do ritmo jamaicano começou já na segunda atração, o Cidade Negra . 
 O som falho prejudicou o grupo, mas não impediu as pessoas de esboçaram alguma reação . 
 Principalmente na hora do hit «Falar a Verdade» . 
 Para cobrir o gasto adicional com o aumento das aposentadorias (US$ 450 milhões) a Previdência poderá antecipar os prazos de recolhimento das contribuições . 
 As aposentadorias de junho serão pagas a partir de amanhã, em reais . 
 Quem ganha 250 URVs receberá R$ 250,00 . 
 A partir deste mês, o pagamento será feito entre o 1º e o 10º dia útil . 
  Sondagem de terreno  
 Euclydes Scalco, da coordenação tucana, vai hoje a Campo Grande inaugurar o comitê do candidato a deputado Saulo Queirós e aproveita para sondar o candidato do PMDB ao governo, Wilson Martins . 
 FHC estará lá no dia 29 . 
  Cobrando a promessa  
 Aliados de Álvaro Dias (PP) dizem que a prioridade de sua campanha ao governo do Paraná, agora, é traduzir em intenção de votos nos municípios o apoio recebido de muitos prefeitos . 
 Acham que isso garantirá a vitória . 
 Pelo projeto, as pós-larvas (filhotes de camarões com cerca de 40 dias) serão transferidas para berçários com estufas semelhantes às usadas na agricultura, que garantem a retenção de calor . 
 «Vamos estudar o tamanho da estufas, os melhores meses para usá-las e o tempo em que o pós-larva deve ficar», diz . 
  Fachadas são os sinais do caos  
 As fachadas dos imóveis nos centros comerciais são a face visível da deterioração urbana e do crescimento desordenado de São Paulo . 
 O «Prêmio Fachada» foi criado com o objetivo de chamar a atenção para esse problema da poluição visual e melhorar a qualidade de vida na cidade . 
 A idéia é distinguir comerciantes cujas lojas demonstrem preocupação estética . 
 «Virou norma na cidade cobrir as fachadas originais com painéis metálicos que deformam as linhas arquitetônicas e desprezam a memória da cidade», afirma Carlos Chiesa, presidente do Clube de Criação de São Paulo e idealizador do concurso . 
 Ele reclama a falta de leis que estimulem a estética, a beleza e a criatividade em reformas e construções . 
 Segundo a Topmark existem atualmente 10 milhões de máquinas automáticas instaladas nos EUA, que geram faturamento astronômico de US$ 30 bilhões anuais . 
 A indústria alimentícia e de bebidas é potencial cliente . 
 A Coca-Cola e a Pepsi-Cola utilizam máquinas semelhantes como importante peça de merchandising . 
 Verdão tem 55%, timão 45% e acaso 100% . 
  No jogo corrido, a vantagem é do Palmeiras; já nos acidentes (faltas, chutes à distância), é do Corinthians  
 MATINAS SUZUKI JR . 
 O BC não pode intervir no paralelo, como faz no câmbio comercial e no flutuante . 
 Apesar de largamente utilizado pela população, o mercado paralelo é considerado ilegal pelas normas cambiais . 
 O paralelo utiliza dólar em espécie cédulas em suas operações, enquanto o BC normalmente opera somente com registros em contabilidade . 
 Por isso, as cédulas foram importadas . 
 O dinheiro sai indiretamente das reservas brasileiras, que hoje somam US$ 38 bilhões . 
 O BC usa dinheiro das reservas para «comprar» os dólares em moeda . 
  Aliança torta  
 Hélio Costa (PP), com 35% nas pesquisas para o governo de Minas, quer aliar-se ao PSDB . 
 Se depender de Tasso, pode conseguir . 
 A cúpula tucana acha que Costa pode dar a FHC os votos que Hélio Garcia (PTB) prometeu . 
  Reação interna  
 Os tucanos mineiros ainda descartam a aliança com Costa . 
 Sabem que além da falta de afinidade, ela pode despertar a ira de Hélio Garcia . 
 Mas um deles, como bom mineiro, lembra que política é como nuvem: muda sempre . 
  Argentina recebe o Marrocos e a Holanda faz teste contra Irlanda  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Outras quatro seleções classificadas para a Copa do Mundo dos EUA/94 se defrontam, hoje, em amistosos importantes . 
 A Argentina, localizada no Grupo D (com Bulgária, Grécia e Nigéria), hospeda o Marrocos, do grupo F (com Arábia Saudita, Bélgica e Holanda) . 
 «Especializamos nossas fábricas e investimos US$ 15 milhões na reformulação de processos», diz Cristianci . 
 "Hoje operamos com uma fábrica a menos, mantendo a mesma capacidade de produção . 
 O faturamento cresceu 8% em 1993 . 
 Há também um caso de doping . 
 Um juiz, Roberto Marquevitch, tenta provar, até agora sem sucesso, o envolvimento de jogadores com drogas . 
 Eduardo Ciarrochi, ex-médico da Associação de Futebol Argentino (AFA), afirmou que «60% dos jogadores tomam drogas, anfetaminas, efedrina ou esteróides anabolizantes . 
 Se os exames fossem corretos, teríamos dezenas de casos por semana», diz . 
 A razão do déficit, segundo a cartilha liberal (e sua versão infantil, o gibi), é que o governo atua «em áreas que não deveria» . 
 A revistinha afirma: «com o passar do tempo, o Estado acabou entrando em outras áreas, extração de petróleo, transporte, turismo, esportes etc.» 
 A publicação está sendo usada para fundamentar debates entre professores e alunos . 
 Segundo o gibi, «com tantas atribuições, o governo precisa arrecadar mais, por isso aumenta os impostos» . 
 Em tom «crítico», a revista mostra Cebolinha espirrando . 
 Ao seu lado, um homem usando uma cartola onde está escrito «governo» diz: 
 «Será que tem algum imposto sobre espirro?» 
 Anfitrião da noite, Paulinho da Viola imprimiu sua marca tranquila a todo o espetáculo . 
 «Doutor Serenidade» como foi chamado por Gil apresentou seus convidados, narrando com detalhes deliciosos como os conheceu e quais afinidades musicais tem com eles . 
 Quase desconhecido entre o público paulista, o veterano violonista Canhoto da Paraíba foi a surpresa da noite . 
 Paulinho lembrou quando o ouviu pela primeira vez, em 1959, num encontro informal de músicos de choro, na casa de Jacob do Bandolim . 
 Ficou tão deslumbrado que naquele momento decidiu se tornar violonista . 
 Críticos de Arafat comparam a liderança da OLP em Túnis aos regimes corruptos e autocráticos de boa parte do mundo árabe . 
 «Essas pessoas não vêm para cá para cooperar, mas para impor sua própria vontade, suas próprias condições, do mesmo modo que trataram as pessoas nos campos de refugiados no Líbano, na Síria e até mesmo na Jordânia», disse Malki à Reuter . 
 «Isso fica claro na questão orçamentária . 
 O Poder Judiciário faz seu orçamento e o Executivo corta . 
 O Judiciário não faz valer a sua proposta . 
 Aceita os cortes em troca de cortesias . 
 É uma falha de comportamento», analisa Dallari . 
 Outra crítica levantada por Dallari foi a da ambiguidade em relação à neutralidade política . 
 «Não existe Justiça apolítica . 
 O direito é essencialmente político . 
 Uma Justiça apolítica leva a um excesso de formalismo, o que pode prejudicar gravemente uma decisão judicial.» 
 A residência de Pamala Harriman em Georgetown, Washington, aparentemente contém cartas de amor de nada menos do que três importantes participantes da conferência de Yalta . 
 Para vocês aí no fundo da classe, Yalta foi a conferência na Seguda Guerra Mundial que dividiu o mundo do pós-guerra . 
 Presentes a ela estavam seu marido, Stalin, Churchill e Roosevelt . 
 Compreensivelmente, Pamala Harriman não está exatamente promovendo o novo livro, pelo qual editores franceses estão fazendo lances cada vez maiores . 
  Prova de vaidade  
 Ao apresentar seu programa de governo, FHC referiu-se à foto da capa, onde aparece mais moço: 
 «Para quem diz que estou copiando o programa de Clinton, aí eu pareço mais o Felipe Gonzáles» . 
  Bom nível  
 A campanha pelo governo está esquentando no Paraná . 
 Até hoje, Álvaro Dias (PP) já perdeu 47 minutos de seu horário eleitoral para direitos de resposta . 
 Jaime Lerner (PDT) já perdeu 11 minutos . 
  Culpa é o novo produto da propaganda  
  O intuito missionário de campanhas cívicas tende a desconsiderar as forças que estão de fato em jogo  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Não é brincadeira o número de campanhas cívicas em curso no país . 
 Contra a fome, a favor da ecologia, contra a Aids, a favor da microempresa; todo tipo de «mensagem» simpática é divulgada pelos meios de comunicação . 
 Há, certamente, um conteúdo positivo nesse esforço mobilizatório . 
 Mas caberia analisar com cuidado algumas iniciativas e peças de propaganda atualmente em curso . 
  BRASILEIROS VÃO VOTAR NA SEGUNDA-FEIRA  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O 3 de outubro este ano vai ser muito especial . 
 Vão estar sendo eleitos o presidente da República, governadores de 26 Estados e do Distrito Federal, todos os deputados federais e estaduais e ainda (ufa! ) dois terços dos senadores, ou seja, 54 dos 81 senadores que existem . 
 É muita gente . 
  Briga de foice  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Até o século 19, quem dominava os mares dominava o mundo . 
 No século 21, quem dominar as telecomunicações será o dono da aldeia global resultante da própria telecomunicação . 
 Daí a briga de foice no setor . 
 Na reunião dos governos das Américas, em Miami, semana passada, o problema foi adiado para 2005, quando será estruturado o mercado regional das telecomunicações . 
 Discutir monopólio estatal de energia, saúde ou previdência é assunto menor para quem pensa no futuro . 
 O grande tema que ainda não emergiu na mídia é o monopólio da telecomunicação . 
 Os Estados Unidos, que podem ser acusados de tudo, menos de privatizantes, reconheceram em pleno governo Reagan que ceder tal monopólio a um grupo privado «é inconveniente aos interesses nacionais» . 
 Daí, também, que a comunicação por satélite (nos Estados Unidos) é submetida ao controle político e técnico de um órgão do governo federal, no caso, a FCC (Federal Comunications Commission) . 
 Folha Alguém, das pessoas que o sr. pagou, se recusou ou achou estranho as moedas? 
 Freitas Ninguém . 
 Todo mundo pegou e não reclamou . 
  Roberto Baggio, atacante italiano que fez dois gols na Nigéria  
 «Foi extraordinário como ele mudou sua atitude depois do gol.» 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália, sobre Roberto Baggio  
 «Esse time holandês tem dois pontas muito rápidos, é preciso fôlego para marcá-los.» 
 Nos cinemas administrados pela empresa Alvorada, não haverá a última sessão no dia 31 . 
 Os cinemas do Circuito Sul não terão as duas últimas sessões do sábado . 
 Os restaurantes também terão horário de funcionamento alterado . 
 A maioria fecha sábado após o almoço e não abre no domingo . 
  ERRAMOS  
  Clima de revolução  
 A atual prioridade na campanha de Lula é parar a queda do candidato e garantir que FHC não vença já no 1º turno . 
 Alguns petistas falam em fazer uma cirurgia no começo do 2º turno para amputar parte do comando de campanha . 
  Batendo cabeça  
 Apesar das conversas internas no PT para mudar o comando da campanha que já tem 25 membros, Lula ainda não aderiu à idéia . 
 A ala à esquerda do partido diz que não adianta ele parar de cair se FHC continuar subindo . 
 Anteontem, o jornalista Sérgio Buarque de Gusmão, autor do livro «Jornalismo de In(ve)stigação», criticou o patrocínio da empreiteira OAS ao atlas lançado pela Folha . 
 Ele disse que empresas de comunicação «pregaram a faxina ética no Congresso Nacional, mas acaeitam patrocínio de empresas denunciadas como corruptas» . 
 Em seu livro, Gusmão diz que o candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, é vítima de uma campanha da imprensa . 
 Itamar só colocou a mão no ombro de June para ajudá-la a subir os degraus da escada para o saguão do prédio onde foi realizada festa em homenagem aos dois . 
 A festa, oferecida pelo secretário-geral da Presidência da República, Mauro Durante, foi animada com serestas e guarânias executadas ao som de um violão . 
 Ou a morte pode interromper o crescimento . 
 Quando isso acontece houve uma tragédia ou uma doença . 
 Cada pessoa tem sua própria idéia sobre morrer . 
 Existem formas de pensar a morte pelas pessoas, pelos grupos e pelas culturas . 
 As religiões apresentam vários modos de enfrentar a morte . 
 Os roteiristas Netherland e Corrêa conseguiram cerca de 300 partituras em arquivos públicos e privados, resgatando as 36 músicas que fazem parte do espetáculo . 
 A montagem atual envolve 30 atores e cinco músicos, 240 figurinos e vários cenários além da participação especial dos músicos Lobão, Eduardo Dusek e da primeira bailarina do Teatro Municipal do Rio, Áurea Hammerli . 
 Com direção musical de Tim Rescala e cenários e figurinos de Patrício Bisso, o musical apresenta também fotos restauradas, projetadas em vídeo, de personalidades artísticas da época, como Chiquinha Gonzaga e Dercy Gonçalves . 
  Legalização  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), defendeu ontem no plenário a legalização do jogo do bicho . 
 «Só assim ele deixará de ser fonte de corrupção», disse . 
 O discurso foi feito após conversa com o presidente Itamar Franco sobre o assunto . 
 «Não me interessam os nomes que estão nos livros (apreendidos pela Justiça) . 
 O que me preocupa é daqui para diante», disse o senador . 
 Simon classificou o Brasil de «país que é uma loteria» e reclamou de ser o jogo do bicho o único proibido . 
  Partidos  
 O prazo de 48 horas concedido aos partidos pelo TRE para a remoção do material terminou ontem . 
 PMDB, PP e PSDB começaram a operação na noite de quarta-feira . 
 O PT entrou com pedido no TRE para ter direito a mais tempo para a remoção . 
 O pedido foi negado . 
 O êxito dos dois últimos governos estaduais do Ceará (Tasso Jereissati e Ciro Gomes) foi exemplo citado ontem pelo ex-ministro da Fazenda Paulo Haddad, em sua exposição sobre Novos Pólos de Desenvolvimento Regional, no 6º Fórum Nacional . 
 Segundo Haddad, esse êxito decorreu, em grande parte, de duas medidas básicas: primeiro, um forte ajuste fiscal (acerto das contas públicas, saneamento financeiro) e, segundo, a formação de um Pacto de Cooperação, espécie de fórum reunindo representantes dos governos federal e estadual e instituições organizadas, onde se decidem programas de investimentos . 
 Esse mecanismo permitiu a criação de novos pólos de desenvolvimento regional e e a formação de setores, como o de confecções, segundo o ex-ministro . 
 A indústria Art-Dent, de Araraquara (SP), está produzindo comercialmente o produto . 
 Seu nome comercial é «Oxa-gel» . 
 Segundo Pereira, ao ser aplicado, o gel elimina a sensibilidade dos dentes . 
 Esta sensibilidade é provocada pela abertura de buracos na dentina a parte do dente que fica sob o esmalte, formando canais microscópicos que levam ao nervo dentário . 
 Ele gostou de saber que existem revistas e jornais argentinos dedicados exclusivamente à pesquisa de preços mais baixos . 
 «Estou impressionado com a falta de organização dos consumidores», disse Ricupero . 
 A Secretaria de Comunicação Institucional da Presidência da República está elaborando uma campanha sobre a necessidade de exigir nota fiscal e sobre pesquisas de preços mais baixos da cesta básica nas principais capitais do país . 
 No mundo inteiro, você joga o peso principal dos impostos em cima do consumo, não em cima da produção . 
 Folha -- O sr., pouco antes de assumir o Ministério dos Transportes, tinha como prioridade na sua agenda a reforma partidária, eleitoral . 
 Depois, foi para um ministério técnico e mudou um pouco de rumo... 
 ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA, de Ricardo Arcoverde Credie, Malheiros, 147 páginas, CR$ 1.400,00 . 
 Trata-se de nova edição da obra, agora tirada pela Malheiros, na qual o autor atualizou a jurisprudência a respeito da desnecessidade de registro imobiliário para que a ação de adjudicação compulsória seja acolhida, sem cair na preliminar de inépcia . 
 Além disso, todos os movimentos do preso são observados por um policial 24 horas por dia . 
 Simpson é acusado de duplo homicídio . 
 Teria assassinado sua ex-mulher, Nicole Brown Simpson, 35, e seu suposto amante, um garçom e aspirante a modelo Ronald Goldman . 
  Christian pode ir para a Sauber  
  Do enviado a Adelaide  
 Durante o anúncio oficial da parceria entre a Sauber e a Ford, ocorrido ontem em Adelaide, o proprietário da equipe suíça, Peter Sauber, não se conteve . 
 Afirmou que mantém conversações com Christian Fittipaldi . 
  Unicamp nega ter feito aborto no sétimo mês  
 A universidade divulgou ontem uma segunda nota sobre o aborto realizado em Dulcinete Satelim . 
 Ela disse em depoimento que o aborto ocorreu no sétimo mês de gravidez . 
 A nota divulgada ontem afirma que o procedimento ocorreu no quarto mês . 
  Motoristas entram em greve no ABCD  
 Os cerca de 6.000 motoristas e cobradores de ônibus das empresas particulares do ABCD entram hoje em greve . 
 «Se vamos convidar o PSDB ou se eles vão convidar o PT, obviamente isso vai depender de muitas conversas e só poderá acontecer depois do final das eleições», afirmou Lula . 
 Na entrevista, o candidato do PT elogiou o nível dos debates da campanha . 
 De Aracaju, Lula seguiu Salvador (BA), onde fez outro comício . 
 Em 1970, no México, as seleções disputaram a decisão da qual sairia o primeiro tricampeão . 
 O Brasil venceu por 4 a 1 . 
 O jogo de domingo será às 12h30 (16h30 em Brasília) no estádio Rose Bowl, em Pasadena, cidade na região de Los Angeles . 
 Com o impacto, o caminhão caiu e ficou com as rodas para cima . 
 O proprietário do caminhão, Aparecido Donizete Torres, 34, e seu ajudante Isael Arusa, 37, que dirigia o veículo morreram na hora . 
 Ambos eram de Jaguariúna . 
 O ônibus, desgovernado, cruzou a pista, invadiu o canteiro central e acabou parando na outra pista da rodovia . 
 Nenhum veículo passava naquele momento . 
 Segundo o chefe do observatório sismológico da UnB, José Alberto Veloso, a principal causa da propagação do terremoto boliviano foi sua alta intensidade e a grande profundidade (600 km abaixo da crosta terrestre) . 
 As ondas do terremoto chegaram ao Brasil em menos de dez minutos . 
 Atingiram o Amazonas, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Bahia, Acre, Rondônia, São Paulo, Mato Grosso e também o Distrito Federal . 
 Em qualquer simulação, as médias resultam inferiores ao salário de pico, mesmo no conceito de caixa, porque este é recebido apenas quatro vezes por ano . 
 Não reflete o poder aquisitivo do assalariado . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
  METALÚRGICOS DE SP TEMEM EXPURGO DA INFLAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 Se os salários forem convertidos em URV no dia 1º de março pela média de seu valor em dólar em novembro, dezembro, janeiro e fevereiro, os metalúrgicos de São Paulo têm apenas uma preocupação para evitar as perdas: a inflação de fevereiro, que seria recebida em março . 
 Segundo cálculos da subseção do Dieese no sindicato da categoria, esse tipo de conversão traria ganho real de 2,19% para o salário de março na comparação com o de fevereiro e perdas de 2,60% na comparação com o de novembro, data-base da categoria (ver tabela acima) . 
 Ele pediu ao presidente Carlos Salinas de Gortari que renuncie para permitir a formação de um «governo democrático de reconciliação» no país . 
 O candidato do PRD também pediu as 10 mil pessoas reunidas no centro da capital mexicana que se mantenham mobilizadas para defender o voto . 
 Além da greve dos motoristas, a «Operação Tartaruga» dos metroviários prejudicou o transporte dos paulistanos . 
 Na operação, que continua hoje, a velocidade dos trens é reduzida (leia na página 3) . 
  Adesão  
 A adesão à greve no segundo dia foi menor do que anteontem . 
 O percentual de ônibus em circulação às 7h era de 15,7% . 
 Ou seja, havia 1.591 veículos circulando de uma frota programada de 10.159 . 
 Segundo ele, as vendas neste mês estão 20% maiores do que em igual período do mês de maio e 15% maiores do que em igual período de 1993 . 
 No levantamento da associação, o consumo ainda está fraco quando se compara com igual período de 93 . 
 Na venda à vista, a queda é de 0,6% e, a prazo, de 4,6% . 
 A empresa existe e faz sentido, argumentava parcela expressiva do empresariado, porque ao produzir está cumprindo uma função social que extrapola o plano propriamente produtivo . 
 Ou seja, na medida em que a empresa emprega, gera impostos e lucra, ela está automaticamente ajudando a sociedade a se desenvolver . 
 Era preciso, então, lutar para criar mais empregos e isso seria realizado através do investimento dos lucros, que deveriam ser necessariamente direcionados à esfera produtiva e não à especulação financeira . 
  Novo shopping  
 Será lançado hoje em Belo Horizonte o shopping center Diamond Mall, a ser construído pelos grupos Multiplan e IRB . 
 O investimento é da ordem de US$ 50 milhões . 
 Os solventes só são menos consumidos do que o álcool e o tabaco . 
 A maconha está em segundo lugar (5,7%) e os ansiolíticos remédios que combatem a ansiedade, como Diazepan em terceiro (5,5%) . 
 Para Luiz Mathias Flach, presidente do Conselho Federal de Entorpecentes, a repressão ao uso dos solventes é difícil . 
 A decisão de cancelar as mudanças foi tomada pelo vice-presidente de operações da Globo, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni . 
 Ele alega que a audiência de 40 pontos, segundo o DataIbope não justifica nenhuma alteração no formato do programa . 
 Boni decidiu manter Cortez como apresentador, descartando a idéia de substituí-lo por Renata Ceribelli . 
 Para isso, teve que negociar com o ator uma maneira de tê-lo livre às quintas-feiras . 
 Cortez estava em cartaz com a peça «Greta Garbo, Quem Diria, Acabou no Irajá», às quintas-feiras . 
 Para Wagner Marquettie, «além da técnica, um bom modelista precisa captar a linguagem do estilista, seu modo de vida e entrar na personalidade do seu trabalho» . 
 Opinião semelhante tem Walter Rodrigues, 34, que há cinco anos trabalha com a modelista Isailda Batista Fernandes, 48, a Isa: 
 «Gosto que meus funcionários compartilhem de meus desfiles e do meu dia-a-dia» . 
 Para Walter, cumplicidade é fundamental, mas a modelista tem apenas a responsabilidade da técnica: 
 «O toque final tem que ter a marca pessoal do estilista» . 
 O primeiro semestre do projeto teve 70 alunos e o terceiro semestre, que está terminando agora, tem 180 alunos . 
 O manual pode ser retirado no posto de informações até o dia 8, das 9h às 12h e das 14h às 18h . 
 Mais informações podem ser obtidas nos telefones 8183348 ou 8183575 . 
 Ele também considera necessário dotar as escolas públicas dos equipamentos nessários e dar salários dignos aos professores . 
 MOUSTAFA EL-GUINDY Idade: 51: Ocupação: professor universitário: Onde mora: Piracicaba, SP: 
 Trazidos pela dupla Ronald Cavalieri e Luciano Almendary, acaba de baixar nas prateleiras do Empório Santa Maria um lote de produtos da marca Albert Méns . 
 Sob o martelo de Roberto Haddad, começa hoje na avenida Atlântica, Rio, o leilão da coleção de objetos de arte de Laurindo Quaresmo . 
  'A Margem' abre ciclo  
  Da Redação  
 Leia a seguir a programação do Ciclo Ozualdo Candeias: 
  HOJE  
 16h -- «A Margem» (1967) . 
 18h -- «Zé Zero» (1974); «A Visita do Velho Senhor» (1975); «Candinho» (1976) . 
  Tortura ou empulhação?  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Na década de 70, a imagem externa do Brasil era frequentemente associada às denúncias de tortura . 
 Com a redemocratização, passamos a ser identificados como o país das desigualdades sociais . 
 Agora, as duas imagens estão momentaneamente fundidas . 
 E continuarão assim até que se encontre resposta para uma enorme e incômoda interrogação que paira sobre o Rio de Janeiro . 
 Um covarde quando se tratou da Bósnia e do Haiti (populações somadas de menos de 11 milhões), Christopher repentinamente se transforma em Rambo quando vai à China (população mais de 1,1 bilhão) . 
 O resultado: a China responde também falando grosso, prende mais alguns dissidentes só para deixar claro quem manda ali, e Christopher se prepara para recuar . 
 Enquanto isso, um arrepio percorre o resto da Ásia . 
 Os asiáticos vêem a conversa sobre direitos humanos como o que realmente é, em parte: uma cortina de fumaça para esconder medidas que beneficiam estreitos lobbies protecionistas nos EUA . 
 (Ouve-se muito pouco sobre a necessidade de direitos humanos em Burundi, por exemplo, onde os EUA não têm interesses comerciais significativos.) 
  Os pecados da guerra  
 No setor mensagem, não podia haver filme mais antipático . 
 Mas, como mensagem se manda pelo telégrafo, há mais o que se considerar neste filme maldito por excelência . 
 A questão é: o que faz um grupo de aviadores que está proibido de bombardear alvos de verdade, durante a Guerra do Vietnã? 
 O que se faz quando se pode fazer alguma coisa e não se tem moral, nem ordens, para executá-las? 
 E o que fazer com um país cuja força bélica contrasta com a debilidade de suas posições? 
 É no delírio, no extremismo e na paixão com que coloca essas questões que Milius vai além de seu próprio pensamento (reacionário) . 
 É por isso que filma um avião voando como poucos . 
  (IA)  
 INTRUDER A-6 -- UM VÔO PARA O INFERNO (Flight of the Intruder) . 
 EUA, 1991, 113 min. Direção: John Milius . 
 Com Danny Glover, Willem Dafoe, Brad Johnson, Rosanna Arquette . 
 Inédito . 
 Na Globo . 
 A recente queda da inflação obtida com o Plano Real não gerou, pelo menos até o momento, o mesmo efeito sobre os juros . 
 Os economistas do governo defendem uma postura «cautelosa», até que o plano seja consolidado por reformas nas contas públicas e no setor financeiro . 
 As inscrições devem ser feitas na travessa Cisplatina, 20, Santo André, ao lado do Clube Aramaçan, tel. (011) 717-0700 . 
 A taxa é de R$ 35,00 e o manual custa R$ 5,00 . 
 As provas acontecem nos dias 16 e 17 de janeiro . 
 Hoje à noite, o Conselho Deliberativo do São Paulo se reúne para julgar definitivamente o caso de corrupção envolvendo o ex-presidente José Eduardo Mesquita Pimenta . 
 Ele pode ser expulso do quadro associativo do clube . 
 A última frase, não é erro, surgiu duas vezes no discurso . 
 Um discurso que, formalmente, tinha como objetivo alertar que as taxas inflacionárias seguem contaminadas, nos índices que somam a inflação dos últimos meses do cruzeiro . 
 Uma desculpa . 
 O que ele queria mesmo era gritar a sua alegria ao país . 
 Sublinhou que «estamos apenas no início do começo», que tudo vai bem «até aqui», mas o ministro só pensava naquilo: 
 É em torno de Fernanda Brant de Carvalho o parabéns de hoje no Cabral . 
 Com direito a lançamento de coleção de inverno, Rosangela Rossi Ribeiro inaugura hoje novo endereço de sua Pano de Fundo no Itaim . 
 Desacompanhado, o menor de idade pode ter direito à cota de isenção se tiver mais de 10 anos . 
 Na entrada ou na saída do país, quem carrega valores maiores de US$ 10 mil (CR$ 21,4 milhões) deve preencher uma declaração de porte da moeda, sob pena de ter o dinheiro retido na alfândega . 
 Dados colhidos por Oliveira junto a órgãos de controle da natalidade revelam que, em 1991, 52% das mulheres nordestinas esterilizadas tinham menos de 30 anos, ou seja, estavam em idade fértil . 
 Em relação à migração das pessoas de 20 a 40 anos, Oliveira diz que houve «um verdadeiro esvaziamento de pessoas nessa faixa etária, principalmente na zona rural dos pequenos municípios» . 
 Estes projetos, segundo a Assessoria de Orçamento do Congresso, gastaram CR$ 10,24 bilhões em 1994 . 
 Os demais projetos devem se ater ao limite mensal de um doze avos . 
 Na semana passada, a Folha noticiou que os gastos irregulares do governo em 1994 chegaram a CR$ 3,8 trilhões . 
 Os dados foram levantados pelo representante do PT na Comissão de Orçamento, deputado Paulo Bernardo (PR) . 
 Este ano, a safra chegou a 76 milhões de toneladas de grãos e o governo prevê 82 milhões de t na colheita de 94/95 . 
 «Com a TR vai sobrar recursos nos bancos e o agricultor vai cortar ao máximo os seus gastos com o plantio», diz Amilcar Gramacho, economista da OCB (Organização das Cooperativas Brasileiras) . 
  Haitianos em Cuba serão repatriados  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
 os refugiados haitianos detidos na base militar americana de Guantánamo, em Cuba, começam a ser repatriados na segunda-feira . 
 O anúncio foi feito ontem pelo presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Diversas entidades de defesa dos direitos humanos dos EUA se opõem à medida por acharem que os refugiados vão sofrer retaliação dos militares haitianos . 
  Para os demais cursos, a carga horária é um dado importante, ao contrário do período em que foram realizados  
 F . 
 Simon Franco aconselha que o estudante valorize mais o que aprendeu como produtor-executivo no quesito «Atividades profissionais» . 
 G. A sugestão é que Albuquerque discrimine as funções que exerceu para dar uma idéia mais objetiva de suas atribuições . 
 O mesmo vale para «Atividade profissional atual» 
 A cidade gaúcha de Machadinho esperava ansiosa a chegada do governador gaúcho . 
 A escola que seria visitada por Jair Soares estava em polvorosa . 
 Perfilados, os alunos aguardavam a entrada do ilustre visitante . 
 Enfim, uma professora anunciou: 
 Finalmente há a categoria dos poemas de «persuasão» ou de «reflexão», como os classifica Norman Friedman, aqueles em que se projeta a filosofia de vida do poeta e o seu elenco de valores, como «now air is air and thing is thing, no bliss» . 
 Evidentemente, essas categorias não são estanques, e se projetam umas sobre as outras . 
 Como afirma Friedman, a poética de Cummings «se origina do que ele chama de `metafísica carnalizada; ou abstrações elevadas à potência do concreto' . 
 Sua visão da vida, embora transcendental, começa por um básico e inabalável deleite sensual pelo mundo físico, tanto urbano quanto rural . 
 É o mundo social, o mundo das ansiedades e rotinas criadas pelo homem que ele transcende e não, como se acredita às vezes, os mundos físico e cultural . 
 Não é a morte mas o medo da morte que ele ironiza e não a tradição cultural existente mas a convenção estéril.» 
 As minhas primeiras traduções da poesia de Cummings, reunidas em livro em 1960 («e.e . 
 cummings -- 10 poemas», edição do Ministério da Cultura), enfatizaram o poeta das experiências de gestualização tipográfica, o mais revolucionário e o menos aceito e entendido . 
 Delineado o perfil do poeta-inventor e implodida a textura tradicional do poema com a exposição dessa inusitada «tortografia», tornou-se possível explorar, em leituras posteriores, o espectro mais amplo das vertentes cummingsianas . 
 Como mudar isso? 
 Primeiro, com investimentos massivos em educação; segundo, com políticas bastante agressivas de criação de empregos (o mais efetivo meio para distribuir renda); por fim, com o aumento do salário mínimo legal . 
 Nenhum movimento de redistribuição será produtivo se for mantido o salário mínimo de fome que existe hoje . 
 O cenário internacional está em processo de mudança acelerada nos últimos anos, tanto com a queda do comunismo como com as novas realidades criadas pelos fluxos financeiros e de comércio . 
 O banco Crédit Lyonnais, seu maior credor, anunciou que perde mais de US$ 180 milhões com a decisão judicial, já que Tapie não poderá pagar suas dívidas . 
 Tapie foi pego por um detalhe da lei: como detinha pessoalmente a propriedade de suas empresas, a falência de seu grupo significa sua falência pessoal . 
 A técnica do IG Edna Mishima, que esteve nos bairros Jardim Francis, Jaraguazinho e Benfica, em Caraguatatuba, orientou a prefeitura a retirar cinco famílias no Jardim Francis e outras quatro do Jaraguazinho se voltar a chover . 
 Eduardo Soares, 37, do IPT, alerta que estão surgindo novas áreas de risco na cidade, como são os casos de Corcovado e Rio Escuro . 
 Ubatuba tinha sete áreas de risco . 
 Hoje tem nove . 
 Segundo Soares, existem 20 casas nas encostas dos dois bairros . 
  'Culpa foi da construtora', diz sobrevivente  
  Da Reportagem Local  
 Cícero José da Silva, 26, nascido na Paraíba, foi um dos soterrados que escapou com vida do desabamento na Vila Maria . 
 Ele estava trabalhando no térreo quando foi soterrado pelas duas lajes do prédio . 
 Em entrevista à Folha ele disse que não sentiu medo na hora do acidente e pensou muito em Deus . 
 Ele acha que nasceu de novo . 
 Folha O que você sentiu, na hora do desabamento? 
 O grande plano Oceana, do projeto Atlantis, é construir uma ilha de concreto e aço e plantá-la a 140 km da costa do Panamá . 
 Se isto te soa como se os planejadores já tivessem exagerado um pouco no cachimbo de ópio, considere o seguinte . 
 Oceana está sendo projetada por um arquiteto que ja construiu um hotel flutuante de US$ 30 milhões no sudeste da Ásia . 
 O pessoal do Atlantis já gastou US$ 70 mil com os projetos do arquiteto e um modelo em escala reduzida . 
 Rodbell, do Instituto Nacional de Ciências Médicas, na Carolina do Norte, descobriu na virada da década de 60 para a de 70 que uma mensagem que chega a uma célula precisa passar por três etapas até ser traduzida em uma linguagem que as estruturas celulares possam entender e obedecer . 
 A existência de uma etapa intermediária, desempenhada pela ainda não identificada proteína G, era a novidade . 
 Com música de Stewart Copeland ex-baterista do The Police, «Rumble Fish» é a sombria crônica de um tempo em que a esperança virou ingenuidade . 
 Junto a «O Fundo do Coração», paródia de coloridas esperanças românticas, «Rumble Fish» compõe, com seu negror, a outra margem do rio americano . 
  Filme: O Fundo do Coração  
  Direção: Francis Ford Coppola  
  Elenco: Nastassja Kinski, Frederic Forrest  
  Lançamento: Orovídeo, av. Rio Branco, 185 sala 812, tel. 021/533-0851  
  Filme: O Selvagem da Motocicleta  
  Direção: Francis Ford Coppola  
  Elenco: Matt Dillon, Mickey Rourke  
  Lançamento: Concorde, rua Marechal Xavier da Câmara, 20, tel. 011/857-7553  
  Iêmen do Sul declara secessão  
 O Iêmen do Sul declarou de madrugada sua independência em relação ao norte e pediu o reconhecimento internacional para o novo Estado . 
 Os Iêmens do Norte e do Sul se unificaram em 1990 . 
 As forças norte-iemenitas anunciaram a entrada em vigor às 18h de ontem de um cessar-fogo de três dias na guerra civil, por causa da celebração hoje de um feriado islâmico . 
 Como não sucumbiram completamente à disciplina capitalista, essas culturas retêm o sentimento em parte ilusório, em parte verdadeiro, de que nelas a vida pessoal é mais livre e suas manifestações artísticas ou esportivas são mais originais . 
 A expansão do capitalismo, que voltou a ocorrer com grande impulso em escala internacional, coloca essas culturas contra a parede . 
 Muitas delas reagem agarrando-se a alguma fantasia nacionalista e xenófoba; outras resistem a partir de sua tradição religiosa . 
 Nos últimos anos, Danilo fez diversas trilhas para televisão . 
 Entre elas, a música de abertura da minissérie «Tereza Batista» e «Nada a Perder», da novela «Pátria Minha», da Rede Globo . 
 O cantor não se sente incomodado por fazer canções sob encomenda . 
 «Para mim, é como um desafio, tenho que solucionar um problema colocado pelo tema que vou musicar.» 
 A nova orientação será manter o cigarro como a atividade central da empresa, desafiando o poderoso lobby antifumo nos EUA . 
  Menu setorial  
 Os candidatos Lula e José Dirceu almoçam com empresários da construção civil dia 27, quando falam sobre os planos do PT para o setor . 
 Folha Como foi fazer o livro «Sex» com Madonna, ela opinou? 
 Baron O livro foi idéia dela, ela já veio com tudo pronto . 
 Minha sugestão foi que ela fizesse com que seu livro parecesse um objeto, uma coisa misteriosa e intrigante, de voyerur mesmo . 
 Por isso a capa metálica, por isso a embalagem prateada, cobrindo o conteúdo . 
 Se fosse só um livro normal, ninguém iria se interessar, e «Sex» iria se tornar mais um livro de enfeite . 
  Kazu  
 Um dos exemplos do crescimento do futebol no Japão é a transferência do primeiro jogador japonês para o futebol italiano . 
 O jogador, que já atuou no Brasil pela equipe do Santos, é um verdadeiro astro em seu país . 
 Ele acertou um contrato de um ano com o time do Genoa . 
  MGM recorre ao cinema para decolar  
  Sucessos de bilheteria, como «A Bela e a Fera», viram atrações; parque ganha nova ala de alimentação e compras  
  Do enviado especial a Orlando (EUA)  
 Os Estúdios Disney-MGM são o mais recente dos parques temáticos do complexo Disney World, e o que menos caiu no gosto popular . 
 Para tentar reverter essa tendência, a administração tem inaugurado novas atrações calcadas nos sucessos de cinematográficos da companhia (caso dos recentes «A Pequena Sereia», «A Bela e a Fera» e «Aladdin») . 
 Uma gigantesca mão pode salvar os habitantes da ilha . 
 A personagem principal da trama é a heroína Zanthia, a quem cabe descobrir o mistério que leva Kyrandia a seu desaparecimento . 
 Para saber os motivos, Zanthia precisa visitar vários locais da ilha e preparar poções mágicas . 
 Infelizmente, o livro de receitas desapareceu . 
 É aí que entra outra vez o jogador, com a função de encontrar os ingredientes para cada poção . 
  Treineiro prejudica, diz coordenadora  
  Vice-diretor da Fuvest diz que candidatos já foram «transtorno» para a instituição  
  Da Reportagem Local  
 A coordenadora do vestibular da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), Ângela Maria Vidigal Fernandes, acha que os treineiros são prejudiciais aos reais candidatos . 
 Além disso, segundo ela, envolvem um gasto enorme . 
 «É um número muito grande, não dá para ignorar . 
 Tenho que alugar outros prédios para a realização das provas, fica muito caro.» 
 «É importante que o governo chinês saiba que o povo tibetano não é feliz.» 
 «A verdade é que sinceridade e honestidade não são as diretrizes pelas quais os líderes políticos atuais costumam se orientar.» 
 Não adianta Bisol ficar acusando «complô», ao ser acusado por um deslize que ele próprio condenou (e duro) em outras pessoas . 
 PS Acusando FHC de se beneficiar «irregularmente» em sua campanha do Plano Real, o PT, através do deputado José Dirceu, entrou ontem na Justiça . 
 É um indício da estratégia do partido de tentar marcar a imagem do plano como «eleitoreiro» . 
 Lula vai bater nessa tecla e, assim, quer compensar os previsíveis efeitos positivos à FHC com a baixa da inflação . 
 Eles querem, em essência, ganhar a ofensiva . 
  Milan e Vélez disputam Mundial de clubes  
  Uma vitória hoje pode melhorar a imagem do campeão italiano, que faz uma péssima temporada este ano  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da Equipe de Articulistas  
 No frio de Tóquio, Japão, diante do Vélez Sarsfield da Argentina, o Milan da Itália tenta salvar a sua face humilhada e a sua terrível temporada com mais uma vitória na Copa Toyota, o equivalente ao Campeonato Mundial de clubes . 
 O clube de Silvio Berlusconi, o primeiro-ministro da Velha Bota, já não tem chances de brigar pelo «scudetto» de seu país . 
 Pior, corre o risco de ser eliminado da Copa dos Campeões da Europa . 
  'Corel Gallery' vem com 18 mil figuras  
  Soft em CD-ROM custa US$ 75  
  Free-lance para a Folha  
 Que tal incrementar textos ou impressos com figuras tiradas de um CD-ROM? 
 A canadense Corel está lançando no Brasil o «Corel Gallery» . 
 São 18 mil imagens em um único disco de CD, para usuários de micros Macintosh . 
 A pecuária foi a primeira a responder de forma negativa, com a falta da oferta de bois gordos nos últimos dias . 
 Os frigoríficos de todo o país abrem a semana sem ter o que abater . 
 A tendência, segundo Ramalho da Silva, é de alta nos preços pois os pecuaristas preferem deixar os animais no pasto enquanto não houver estabilidade no mercado . 
 «Nós ainda não sabemos o que realmente será transformado em URV . 
 Enquanto não houver definição clara por parte da equipe econômica não haverá oferta» . 
 Em relação à agricultura o quadro é o mesmo . 
 Em plena colheita de soja, milho e arroz, principais produtos nacionais, os agricultores paralisaram os negócios . 
 Segundo o padre, pessoas estavam sendo expulsas da igreja pelos militares, que anunciaram a intenção de passar a noite no local . 
 Barracas militares montadas no alto do morro continuavam de pé . 
 Pegoraro disse que ligou para o cardeal-arcebispo do Rio, d. Eugênio Salles, para pedir sua intervenção . 
 O cardeal está em Roma . 
 Por isso mesmo, Mandela disse que «a Bolsa de Valores de Johannesburgo terá um importante papel na reconstrução da economia» . 
 A Bolsa de Valores de Johannesburgo, a capital econômica sul -- africana, é o espelho mais nítido da concentração de riquezas em parte derivada do apartheid . 
 O banco pretende começar a operar na área de leasing . 
  Na direção  
 Dia 28 de setembro, a Fenabrave (Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores) realiza eleição para a presidência da entidade . 
 A resposta é simples . 
 Em primeiro lugar, porque os preços ainda podem cair muito mais . 
 Há muita gordura nos preços . 
 Isso você pode ver pelas promoções, às vezes com desconto de mais de 50% . 
 Ora, quem dá desconto de 50%, e ainda tem lucro, é porque está trabalhando com ganhos muito elevados, com preços muito gordos . 
 Se nós começarmos a comprar demais agora, esses preços podem parar de cair . 
 Já se comprarmos com cuidado, adiando o que não é urgente e procurando o melhor preço, vamos sair ganhando ainda mais porque vamos comprar mais barato dentro de pouco tempo . 
 E atenção: ainda há diferenças escandalosas, absurdas, entre os preços de um mesmo produto em lojas diferentes . 
 Se o consumidor não tomar cuidado, vai sair perdendo muito . 
 Em segundo lugar, as lojas estão facilitando as vendas, dividindo o preço em três, quatro vezes, ou oferecendo crediário . 
 E aí é que existem dois problemas . 
 O primeiro é que, com o fim da inflação, é preciso prestar muita atenção na diferença entre o preço à vista e o preço total a ser pago a prazo . 
 Some as parcelas . 
 Quase sempre você vai se espantar com a diferença . 
 E essa diferença não se justifica mais, porque a inflação é muito baixa e os juros estão caindo . 
 O segundo problema, porém, é quando o preço à vista e o do crediário é o mesmo . 
 Uma amiga minha, por exemplo, foi comprar aqui em Brasília uma armação de óculos e o vendedor pediu R$ 200 à vista ou cinco prestações de R$ 40 . 
 Ora, mesmo se a inflação fosse zero, existe um custo do dinheiro que é o juro . 
 portanto, se o vendedor recusa fazer desconto à vista é porque nesse preço está embutido um lucro exagerado . 
  Migração se intensificou durante os anos 80  
  Da Reportagem Local  
 A migração de brasileiros para os EUA começou a se intensificar na primeira metade dos anos 80, quando a crise econômica no Brasil levou muitas pessoas a tentar a sorte naquele país . 
 Foi nessa época que cresceram as colônias brasileiras em território americano (nos estados de Massachussetts e Nova Jersey e nas cidades de Miami e Nova York) . 
 Japão -- Os fãs de sushis e sashimis moradores na região do Paraíso possuem um nova opção no bairro: o Sushi Paulista . 
 Fica na r . 
 do Paraíso, 494, tel. 251-2201 . 
 Novidade -- Já é quase impossível acompanhar o surgimento de bares e restaurantes na vila Madalena . 
 Um dos mais recentes fica na r . 
 Wizard, 179 . 
 Atende pelo nome de Magdalena da Vila . 
 Na série não existe repescagem e, ao invés de dois, os 16 classificados serão divididos em quatro grupos . 
 Dentro de cada grupo, os times se enfrentarão em turno e returno e apenas o primeiro de cada um vai para a terceira fase . 
  Sondagem  
 A Tropicana, que faturou US$ 1,3 bilhão em 1993, está de olho na América Latina . 
 Desde março, comercializa o seu suco de laranja pronto para beber na Argentina . 
 A Folha apurou que o Brasil está prestes a receber investimentos da Tropicana . 
 A diretoria da matriz, instalada na Flórida, aguarda apenas as eleições . 
 Foi preciso fazer um novo pouso fora do campo, levantando uma espessa nuvem de poeira . 
 Durante o corpo-a-corpo, Azeredo foi abordado por uma eleitora . 
 Veja bem, para mim é indiferente se os gols do Evair, do Muller, do Viola, do Paulinho Kobayashi são marcados em um campo cuja grama é ou não da grana de um bacana . 
 São os gols que interessam . 
 Depois, a questão é política: foi o Maluf quem propôs . 
 Logo, existe aquele que estará contra antes mesmo de pensar objetivamente sobre o assunto . 
 É provável, de fato, que muitas pessoas se deixem mesmo impressionar pelas variações nominais . 
 Mas há outros motivos, além da possível «ilusão monetária», para que, sob inflação, mantenham-se mais recursos aplicados . 
 Os índices de inflação são uma média . 
 Há preços que sobem mais e outros que sobem menos . 
 E o salário daqueles com menores recursos muito frequentemente está entre os preços que sobem menos . 
  Filho do presidente da Assembléia do Rio é baleado  
  Da Sucursal do Rio  
 O filho do presidente da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro (deputado José Nader), José Nader Júnior, 31, foi baleado no domingo à noite dentro de seu carro, no Grajaú (zona norte), por um grupo de homens armados que chegou em outro veículo . 
 Nader Júnior ficou ferido sem gravidade . 
 Policiais e a família Nader afirmaram que houve uma tentativa de assalto . 
 O adolescente H.M.J., 16, passava pela rua Engenheiro Richard e foi baleado com um tiro no peito . 
 Ele disse, no hospital do Andaraí (zona norte), não acreditar na hipótese de tentativa de assalto, por ter visto dois homens descendo de um Kadett branco já atirando . 
 H.M.J. não corre risco de vida . 
 Delcídio e o presidente da Petrobrás, Joel Rennó, também participaram da reunião de ontem . 
 O governo apresentou duas propostas em relação ao resíduo de perdas do Plano Bresser . 
 As duas foram rejeitadas . 
 Pela primeira proposta, os petroleiros poderiam entrar com dissídio de natureza jurídica junto ao TST e ficaria valendo a decisão da Justiça . 
 Para manter o registro, é preciso começar a usar a marca em até dois anos após a concessão e não interrompê-lo por outros dois anos . 
 É preciso renová-lo antes de completar dez anos . 
 ONDE ENCONTRAR: INPI -- tel. (011) 222-8866 
 Depois da instalação e da performance, afirma Aguilar, a arte não pode recorrer à superfície convencional sem a consciência daquela ruptura . 
 Em suma: toda pintura e escultura feita depois dos anos 60 lida necessariamente com a questão da arte espacial a obra engajada em ocupar o ambiente em que está localizada . 
 Molder acha isso elementar . 
 «É impossível fazer arte sem pensar no que já foi feito . 
 Mas achar que a pintura, em si, exprime necessariamente essa consciência é outra questão» . 
 Para ele, que trabalha com fotos que dialogam com a tradição surrealista, ainda é possível «fazer coisas novas e interessantes na superfície» . 
 É possível que Clinton tenha decidido ser mais duro com o Iraque nesta crise do que seria recomendável em termos diplomáticos, a fim de superar suas dificuldades políticas internas . 
  (CELS)  
  Multa na venda de carro popular é de R$ 1.700  
  Da Reportagem Local  
 Quem comprar um carro popular a partir de agora e vendê-lo antes um ano terá de pagar cerca de R$ 1.700,00 entre impostos e multas . 
 O valor pode variar para mais ou menos, dependendo do veículo . 
 Os cálculos são da Fenabrave (Federação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) e incluem todos os impostos (IPI, ICMS, PIS e Cofins) no valor de R$ 570,00, mais as multas (cerca de R$ 1.130,00) . 
 Os grevistas fizeram passeata à tarde pelo centro de Curitiba, enquanto os problemas de atrasos e superlotação permaneceram nas principais linhas . 
 Os cerca de 8.000 motoristas e cobradores de Curitiba reivindicam reajuste de 72,63% com a manutenção da atual jornada diária de seis horas . 
 As empresas de transporte fizeram uma proposta inicial de 20% de reajuste e só admitem aumentar a oferta caso os trabalhadores aceitem uma ampliação da jornada diária para sete horas e vinte . 
 Luxemburgo decidiu usar este jogo como etapa da preparação para a partida contra o São Paulo . 
 Edmundo, recuperado de uma lesão num tendão de um músculo da coxa, vai ficar no banco e deve entrar no segundo tempo . 
 «Ele precisa ganhar ritmo de jogo novamente.» 
 Cléber, que também está recuperado, fica no banco, mas só entrará em caso de necessidade . 
 Anteontem à noite, Luxemburgo recebeu a visita de Telê Santana na concentração do Palmeiras, no Lord Hotel (região central de São Paulo) . 
 O encontro foi acertado por um repórter de TV . 
 Os dois jantaram juntos e segundo Luxemburgo puseram fim à briga que surgiu na excursão que São Paulo e Palmeiras fizeram à Espanha, em 1993 . 
 «O futebol não pode destruir amizades . 
 O Telê até me convidou para jogarmos tênis, como na época da Arábia, no CT do São Paulo . 
 É só pular o muro», brincou o treinador . 
 Folha O sr. admite almoçar com os outros candidatos? 
 Marinho Admito, meu amigo (FHC) não tem privilégios . 
 Me dou bem com esse pessoal todo, inclusive com o Lula . 
 Em seguida, Ranvaud deverá se associar novamente a Carlos Reichenbach na realização do filme «As Mulheres e as Garças», que deverá contar no elenco com atores europeus e brasileiros . 
  (José Geraldo Couto)  
 Em outros países do Leste Europeu, a situação é menos dramática . 
 Mas, se na maioria a fase mais dura das reformas liberais já passou, o exército de desempregados continua crescendo (veja a tabela) . 
 Na Rússia, o pior pode estar por vir . 
 O primeiro-ministro, Viktor Tchernomirdin, anunciou cortes no Orçamento de 1995 para reduzir o déficit dos 12% atuais para 8% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 Dessa vez, a operação, conhecida por «garantia firme», será bancada por um pool de oito bancos: Bradesco, ABC Roma, Nacional, BBA, Sudameris, Banespa, Norchem e Noroeste . 
 Nesse tipo de modalidade, as ações da empresa são vendidas aos próprios intermediários do negócio nesse caso, os bancos -- se o mercado se recusar a incorporá-las . 
 Para ela, o último dia do curso foi um dos mais tristes de sua vida . 
 «Não conseguia acreditar que nunca mais iria ver aquelas pessoas que tinham virado meus melhores amigos.» 
 Todas as três preferiram ficar hospedadas na própria escola ou em alojamentos estudantis em vez das casas de família . 
 «Nos alojamentos a gente tem mais liberdade, não tem ninguém para ficar de cara feia se a gente chegar tarde», diz Renata . 
 «Acho que deve ser legal ficar em casa de família, mas no alojamento dá para fazer mais amizade porque a gente convive mais tempo com os outros alunos», afirma Júlia . 
 2 -- A Comissão de Orçamento é extinta . 
 Em seu lugar entra a Comissão de Sistematização Orçamentária, responsável pela consolidação dos textos produzidos nas comissões técnicas . 
 Fica responsável também por cuidar dos prazos de tramitação e suprir deficiências das outras comissões . 
 3 -- O Congresso passa por uma reforma administrativa, com o objetivo de ficar aparelhado para suas novas funções . 
 As atividades administrativas ficam subordinadas às legislativas, as informações da Câmara e Senado são totalmente interligadas, a política de recursos humanos passa a privilegar o mérito e profissionalização . 
 Ficam eliminados os serviços paralelos na Câmara e Senado . 
 A menina Elisa Cominatto, 11, de São Bernardo do Campo, do ABC paulista, também aderiu à mania . 
 «É bonito e combina com a Copa . 
 Fiquei mais brasileira», diz Elisa, que cursa a 5ª série no Colégio Zampieri, em Santo Amaro (zona sul) . 
 Na opinião do presidente, o candidato que considerar o processo ilegítimo deve recorrer ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O TSE já examina acusações de uso da máquina administrativa em favor de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Rick Smolan -- Sim . 
 Durante meses fizemos negociações com o governo de Hanói, mas o que nos ajudou muito foi a revisão política do presidente Bill Clinton com relação ao país . 
 Folha -- E como os fotógrafos viram o projeto? 
  Segurança  
 A Polícia Militar do Pará e a própria Funai (Fundação Nacional do Índio) temiam que uma possível condenação de Paiakan resultasse na revolta dos índios caiapós e em grande tumulto no município de Redenção . 
 A venda de bebidas alcoólicas estava proibida desde a véspera da leitura da sentença . 
 «Soubemos que a aldeia estaria preparada para a guerra caso ele fosse condenado e recolhido para a prisão», disse o major Severino Fontin, 42, que coordenava um batalhão de 300 soldados da PM, distribuídos nas proximidades do fórum e da Câmara Municipal . 
  1 Evite ultrapassagens e espere a visibilidade melhorar  
  2 Para evitar o embaçamento do pára-brisa, use um cigarro (abra o papel e esfregue o fumo no lado de dentro do pára-brisa)  
  3 Para evitar o travamento das rodas durante uma freagem, não pise forte no pedal do freio  
 À noite: 
  1 Nunca olhe diretamente nos faróis do veículo que trafega em sentido contrário  
 FGonte: Montadoras, Polícia Rodoviária e Dersa 
 O Brasil é citado em vários jornais nas comparações entre os salários dos diferentes países . 
 Segundo o Departamento de Trabalho dos EUA, a indústria brasileira paga salários de US$ 3 por hora . 
 A França, o Japão e os EUA pagam cerca de US$ 15 e a Alemanha, US$ 24 por hora . 
 Ou seja, haveria uma «competição desleal» . 
 A idéia inicial seria controlar apenas os casos extremos: trabalho de menores, trabalho forçado ou países sem direitos à organização sindical . 
  Bobs  
 Depois de longa temporada de borzeguins, Carmo Sodré volta aos palcos . 
 E vai poder colocar em prática tudo o que aprendeu naqueles anos de tablados chic na Califórnia . 
 Na Dutra, a previsão é de que 300 mil veículos saiam da capital em direção ao litoral Norte do Estado, vale do Paraíba e Rio de Janeiro . 
 Até as 18h de ontem, o movimento na Dutra era considerado tranquilo, mesmo em seu ponto crítico, junto a São José dos Campos . 
 Com a vitória de ontem, Sampras obteve sua quinta vitória em un torneio do Grand Slam . 
 Antes, ele já havia conquistado o Aberto dos EUA (1990 e 1993) e Aberto da Austrália (1994) . 
 Só falta ao tenista norte-americano o título do Aberto da França, do qual foi eliminado este ano nas quartas-de-final por seu compatriota Jim Courier . 
 O objetivo seria introduzir mudanças na política monetária e a contrapartida seria o fim das «operações de zeragem automática», através das quais o BC fornece dinheiro aos bancos que não conseguem fechar o caixa durante o dia . 
 Caso esses apoios sejam confirmados e as bancadas permaneçam unidas, Covas já alcançaria a maioria absoluta na Assembléia, com o apoio de 50 deputados: 23 do PMDB, 5 do PL e 22 da coligação que o elegeu (PSDB-PFL) . 
 No total, a nova Assembléia terá 94 deputados . 
 Além disso, o governador eleito pode colher mais adesões em outros partidos, como o PPR e até o PC do B. 
  CPI recebe lista que envolveria 25 policiais  
  Da Reportagem Local  
 A CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) sobre o jogo do bicho da Assembléia Legislativa vai receber hoje uma nova lista com os nomes de cerca de 25 policiais civis suspeitos de receberem propina de bicheiros em Sorocaba (SP) . 
 A lista foi obtida pelo deputado estadual Elói Pietá (PT) . 
 Ela estava sob sigilo desde que foi apreendida em uma operação da PM, em 92 . 
 A luta seria entre o mexicano e o norte-americano Harold Brazier . 
 King recebeu o dinheiro e não informou Chavez . 
 Caso seja condenado, King pode pegar cinco anos de prisão e ser multado em US$ 250 mil . 
 A sessão na qual será notificado está marcada para quinta-feira . 
 Em entrevista ao «The New York Times», o ex-premiê Bettino Craxi sugeriu que as empresas de Silvio Berlusconi pagaram propinas a membros do governo . 
 Perguntado se o grupo Fininvest, de Berlusconi, havia cometido alguma irregularidade, Craxi respondeu ao jornal americano: 
 «Como todo grande grupo» . 
  Ocupando espaço  
 O Simpi está representando a Fiesp nas reuniões do Mercosul . 
  Lembrança oportuna  
 Na reunião de segunda-feira da diretoria da Fiesp, levantou-se a questão de que a federação não estava representada no Mercosul . 
 No Souza Aguiar, o chefe da equipe médica deixou registrado que um homem telefonou para os setores médico e administrativo ameaçando invadir o hospital . 
 O aviso teria partido da quadrilha do traficante Marcos Lopes dos Santos . 
 Ele foi morto pela polícia no domingo, ao comandar uma invasão ao Souza Aguiar para resgatar um preso . 
 Com os dois produtos, a MTV pretende enterrar de vez o rótulo de emissora exclusivamente musical e atrair telespectadores que não gostam de videoclips . 
 «Speed Racer» entra no ar dia 20 de junho, dublado em português . 
 A MTV planeja exibi-lo de segunda a sexta, às 16h, com reapresentação à 0h . 
 O programa também ocupará as manhãs de domingo (11h30) . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,06%, contra 42,93% no dia anterior . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 73.200 pontos, projetando uma lucratividade de 49,99% ao mês . 
 No caso do Brasil, passado um certo estágio de «reestruturação microeconômica», podemos passar a uma segunda fase, onde as pressões dos exportadores manufatureiros, que não aguentam a concorrência, induzam expectativas de desvalorização . 
 Essas expectativas serão agravadas se a recente elevação de preços das commodities (que representam 50% das exportações) e a tendência à desvalorização do dólar não se mantiverem . 
 A outra comissão discute a retirada de tropas israelenses de outras partes da Cisjordânia além de Jericó, na véspera das eleições para um Conselho Palestino que governará a área autônoma . 
 As eleições deveriam ser em julho, mas com o atraso na implementação das medidas acertadas elas só devem ocorrer em outubro . 
 Anteontem, Arafat foi à Arábia Saudita . 
 Ele visava normalizar relações abaladas pelo apoio da OLP ao Iraque na Guerra do Golfo . 
  INSS paga a partir de quarta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) inicia quarta-feira o pagamento dos benefícios de maio a 14,7 milhões de aposentados e pensionistas da Previdência Social . 
 O valor dos gastos com o pagamento ainda não estava fechado no final da tarde de sexta-feira . 
 A estimativa preliminar é que deve ficar em torno de US$ 1,7 bilhão . 
 Nesse caso, a autodisciplina mais uma vez é requisito para que o profissional preserve as fronteiras de sua vida pessoal . 
 «As pessoas têm que se educar, porque o sistema de trabalho em casa está se tornando cada vez mais frequente», diz o consultor Sigmar Malvezzi . 
  (DCM)  
 Preencha o Darf em duas vias com o código de receita 0211 e pague em qualquer banco . 
 Só a entrega da declaração é em banco público . 
 Quem tem a intenção de pagar em quota única e quer minimizar o impacto da correção de 41,25% da Ufir pode fazer o seguinte: 
 «Os búlgaros ficaram destroçados pelo calor excessivo que, por outro lado, não afetou em nada o desempenho da seleção da Nigéria», afirmou o treinador . 
 Após assistir à partida contra a Bulgária, o técnico argentino concluiu que os nigerianos continuam jogando o mesmo futebol que os consagrou campeões africanos . 
  Equipe faz amistoso com Hong Kong hoje  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do São Paulo cumpre hoje o segundo compromisso de sua excursão à Ásia . 
 Após conquistar a Recopa sul-americana no último domingo, ao vencer o Botafogo por 3 a 1, o time de Telê Santana faz um amistoso com a seleção de Hong Kong, às 15h (7h no Brasil) . 
 A partida comemora a inauguração de um estádio na possessão inglesa no sul da China . 
 Ontem, membros da delegação ligaram para o Centro de Treinamento da Barra Funda e se mostraram muito felizes com a conquista de mais um torneio internacional . 
 O ministro estimou que as parcerias entre a Telebrás e a iniciativa privada podem gerar investimentos de US$ 2 bilhões nos próximos dois anos . 
 A cifra equivale ao custo de 28 satélites, ou 800 mil linhas telefônicas . 
 Segundo Djalma Morais, será aberta a possibilidade de o setor privado construir redes de transmissão por cabos de fibra ótica e alugá-las para o Sistema Telebrás . 
 Com direito a sopapos, rádio-patrulha e até tiros na porta do Gallery . 
  Brocado  
 A estréia do Brasil na Copa vai ganhar torcedora real . 
 Junto com seu marido embaixador, Lúcia Flecha de Lima acompanha a turma de Parreira no estádio de Stanford, em San Francisco pelo menos no primeiro jogo . 
 Coloca-se em primeiro plano o risco de reindexação dos contratos, mesmo que à revelia do governo . 
 Na prática isso já ocorre por exemplo através das antecipações salariais . 
 Mostrou-se indiscutível, ainda que lamentável, a incapacidade crônica da economia brasileira de fazer frente com rapidez a um aumento de consumo . 
 Mesmo as importações, que inicialmente se imaginava cumpririam o papel de amortecer as pressões de demanda, têm-se revelado insuficientes . 
 Finalmente, faz falta um horizonte político mais claro . 
 À eleição em primeiro turno de Fernando Henrique Cardoso seguiu-se um anticlímax . 
 É verdade que ainda falta o segundo turno em Estados importantes . 
 É igualmente notório que o presidente Itamar Franco afinal faz questão de degustar seu mandato até o último instante, voluntária ou involuntariamente constrangendo as iniciativas políticas do presidente eleito . 
 Ainda assim, o fato é que a falta de um horizonte político mais claro contribui para criar um clima de frustração e cansaço diante das dificuldades que se acumulam . 
 Natural, portanto, o «déjà vu» . 
 Cercos gigantes nas madrugadas passaram a ser realizados em conjunto pelas polícias Civil e Militar . 
 As delegacias foram orientadas a conciliar ameaçados e ameaçadores . 
 «O ameaçado de hoje é a vítima de manhã» era o lema da proteção ao ameaçado . 
 O ameaçador era alertado em audiência que passaria a ser o responsável por tudo o que viesse a acontecer ao ameaçado . 
  (ST)  
  15 MORRERAM DESDE SÁBADO, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 Desde sábado, a cada dois dias ocorre uma chacina no Grande Rio, somando 15 mortes . 
 A série de matanças foi iniciada em Ilha de Guaratiba, na zona oeste carioca . 
 No alto da serra do morro Cavado, três mulheres e dois homens foram mortos a tiros e jogados em uma ribanceira, no sábado de madrugada . 
 «Se PSDB não rima com PFL, os dois vão ter que fazer um certo esforço para passar algum tempo juntos e fazer as reformas», diz . 
  Justificando o fim  
  Para viabilizar a vitória de FHC, a inflação será derrubada de qualquer forma, «nem que para isso se sacrifique a qualidade técnica do plano», analisa o boletim do Banco  
 Operador . 
 A área de fiscalização da Receita tem indícios de que algumas empresas de transporte aumentaram seus pedidos de automóveis populares nos últimos meses . 
 Segundo Sálvio, se ficar constatado que estas empresas têm um caixa-dois decorrente da venda paralela de automóveis, a Receita «vai cobrar o imposto sonegado» . 
 Fora isso, o governo não tem base legal para combater o ágio . 
 Segundo Costa, a Receita não sabe se as concessionárias estão envolvidas na cobrança de ágio . 
 O presidente interino do Conen (Conselho Estadual de Entorpecentes), Aurélio Fé, 35, disse à Folha que os adolescentes começam a se drogar com acetona e moderadores de apetite (do tipo Moderex) ou calmantes (como o Valium) . 
 «A boca de fumo do estudante carioca não é no alto dos morros, e sim na prateleira da mãe dele», disse Fé . 
 O presidente do órgão fluminense que elabora a atuação do governo na área de entorpecentes conta que costuma receber em seu gabinete mais viciados nestes produtos que dependentes de cocaína . 
 A grande novidade do sistema é eliminar o desconforto de acionar o pedal com o pé toda vez em que se vai trocar de marcha . 
 Outra vantagem é que o dispositivo torna a condução do automóvel menos cansativa em engarrafamentos ou no trânsito lento, nas ruas e em estradas, que exigem constantes mudanças . 
 Rivaldo, na verdade, desde o início do Campeonato Paulista não mostrou o futebol que o levou a ser chamado para a seleção . 
 Seu passe foi disputado por muitos clubes no começo do ano, mas acabou ficando onde queria, segundo ele próprio . 
 Já Casagrande, que jogou apenas uma partida, amistosa, desde que voltou ao Corinthians, deve retornar no lugar de Tupãzinho, que sofreu grave contusão contra o CRB de Alagoas, na última terça-feira . 
 «O Tupã sofreu uma lesão no ligamento do joelho esquerdo e deve ficar afastado da equipe por pelo menos um mês», diagnosticou o médico Joaquim Grava . 
 «Por pouco não atingiu os meniscos, o que seria muito grave», advertiu . 
 O centroavante Kel é outro destaque da equipe de Novo Horizonte . 
 Ele é o artilheiro do clube, com nove gols . 
 No ano passado, Kel jogou no Corinthians, depois de ter sido, atuando pelo Marília, vice-artilheiro do Campeonato Paulista de 92, com 16 gols . 
 O meia-esquerda Edmilson, machucado, é o único desfalque do Novorizontino . 
 É o atleta mais habilidoso do clube e principal responsável pela armação das jogadas ofensivas do time . 
 Geraldo exerce a função de meia-esquerda hoje . 
 Folha -- A volta do glamour ajudou? 
 Hamilton -- Sim . 
 Gosto de pensar em roupas que possam ser usadas facilmente tanto à noite como de dia, que tenham algo de especial . 
 Gosto de roupas bonitas, que transmitam uma emoção . 
 Não acho que uma roupa tenha que ter só um lado prático e funcional, mas não sou a favor de exageros . 
 O partido teve 12 ministros no atual governo e atualmente ocupa os Ministérios da Agricultura, Educação e Integração Regional . 
 Sobre a retirada do apoio, o presidente disse que «isso é um problema evidentemente do PMDB» . 
 Itamar lembrou que foi fundador do partido e «o oitavo a assinar a lista do PMDB nacional» . 
 Na opinião do presidente, as lideranças do PMDB precisam lembrar «que durante vários e vários meses manteve aqui ministros em cargos importantes» . 
 FRANKENSTEIN -- História do monstro que deseja ser humano . 
 Autor -- A história original é da inglesa Mary Shelley (1797-1851) e foi publicada em 1818 . 
 A adaptação é do jornalista Ruy Castro, autor de «O Anjo Pornográfico», biografia de Nelson Rodrigues . 
 Cooperativa médica -- Pequena rede própria de hospitais e laboratórios costuma contratar esse tipo de serviço junto a terceiros . 
 Médicos atuam como «cotistas», recebendo honorários pelos serviços prestados . 
 Cobertura mais abrangente em relação ao tipo de doenças atendidas . 
  Tem atendimento com estrutura regionalizada, como a Unimed  
  NOVO COMANDO DA PM QUER MENOS MORTES (Da Reportagem Local)  
 O coronel José Francisco Profício, 50, assumiu ontem o comando geral da PM . 
 Profício substitui o coronel João Sidney de Almeida no cargo . 
 Ele disse que pretende diminuir o número de pessoas mortas pela PM em supostos tiroteios em 93, foram cerca de 400 . 
 «Quero uma polícia cidadã.» 
  Perda diminui com o real  
  Da Reportagem Local  
 Os abonos e rendimentos do PIS-Pasep, pagos anualmente aos trabalhadores e servidores públicos, vão ter perdas menores com o real . 
 Com a nova moeda os recursos deixam de ser corroídos pela inflação alta entre a data de correção (30 de junho) e a do pagamento (outubro a abril) . 
 Eu espero que a seleção feita para a próxima Bienal (artistas nacionais) mostre uma boa produção . 
 Não conheço a maioria dos nomes . 
 Mas acho, por exemplo, que o Iberê Camargo deveria ter uma sala especial, com curadoria específica, que pudesse organizar uma visualidade própria desse mestre . 
 Pelo que estou vendo com exceção do Iberê Camargo a parte internacional talvez vá ser mais interessante do que a nacional . 
 A seleção feita para a Bienal artistas brasileiros não incluiu a questão da multimídia . 
 Será que as novas tecnologias estão no olvido? 
 A arte multimídia não está ainda constituída aqui . 
 Ela é cara . 
 E ideologicamente contrária ao mercado de arte . 
  Produção contemporânea  
 Eu representaria a produção contemporânea como uma paisagem sem picos . 
 Ela é redundante, fragmentária, não se organiza em tópicos . 
 E esta é uma questão da própria modernidade . 
 A produção de um modo geral se dá de uma forma fluida . 
 Você tem artistas de grande qualidade, com o Richard Serra ou o Frank Stella ou um Leon Ferrari, na Argentina, mas existe muita paisagem para poucos picos . 
  Saiba como declarar gastos com construção  
 81) Em 1993 iniciei a construção de um imóvel . 
 Os valores gastos com a construção deverão ser convertidos em Ufir pelo valor da Ufir cheia ou pela diária? 
 Os valores dos materiais adquiridos em dezembro/93 e pagos em janeiro/94 deverão ser informados na declaração de bens? 
  D.A. (Araraquara -- SP)  
 Informe na coluna «Discriminação» da declaração de bens a espécie da construção e a etapa em que se encontrava em 31.12.93 . 
 Converta os valores gastos durante o ano pelo valor da Ufir mensal (cheia) e informe na coluna «ano de 1993» . 
 Os gastos realizados em dezembro/93 e pagos em janeiro/94 serão informados somente na declaração de exercício de 1995 . 
  O risco do fundo misto  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Os fundos de ações carteira livre mistos podem ser boa opção para quem está disposto a correr um certo risco . 
 Eles aplicam 49% do patrimônio em papéis de renda fixa e 51% em ações . 
 Procuram um rendimento maior que a renda fixa, sem correr integralmente o risco da Bolsa . 
 O ganho da parcela atrelada ao CDB, que fica ao redor de 99% do CDI, é compensado pelas operações de financiamento ou box de opções, no mercado de ações, que rendem mais que o interbancário . 
 14min -- Evair faz o corta-luz, Rincón chuta e no rebote a bola sobra para Edílson fazer Palmeiras 4 a 1 . 
 23min -- Mazinho cobra falta da meia esquerda . 
 Cléber recebe e chuta na trave . 
 «Se eu continuar no ministério, minha vida fica até mais fácil.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  «Sexo»  
 Uma tara: 
  «Morder»  
 Já traiu? 
 O campeão de reclamações da semana, no entanto, foi o título transformado em manchete na edição do último domingo, «Lula e FHC lideram pesquisa» . 
 Bastava ler a reportagem para perceber que Lula está 16 pontos percentuais à frente de Fernando Henrique na pesquisa Datafolha o candidato do PT alcançou 36% e o do PSDB, 20% . 
 Nem todas as explicações vão convencer a mim e aos muitos leitores que protestaram de que a Folha não praticou «fernandohenriquismo» naquela manchete . 
 Esse, ao que parece, está virando o esporte preferido pela imprensa nacional . 
 Não há jornal, revista, rádio ou TV que ache estranho o fato de que o dinheiro doado pelo bicho à Abia, através de Betinho, tenha sido depositado numa conta do Citibank em Nova York? 
 Todos repetem a informação, mas ninguém se dá ao trabalho de investigar as razões disso talvez com temor de parecer «patrulhamento» sobre Betinho . 
 O leitor que trate de colocar a imaginação para funcionar . 
 A guerra começou em dezembro de 93, quando o então secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, determinou que os bancos fornecessem a relação de todos os contribuintes de IMPF e o valor do imposto recolhido . 
 A Febraban se opôs e entrou com uma ação judicial contra a Receita . 
 Na avaliação dos bancos, a abertura do cadastro dos contribuintes do IPMF equivaleira àa uma quebra do sigilo bancário de todos os correntistas . 
 Os cursos mais concorridos no vestibular da PUC são medicina, com 21,68 candidatos por vaga, direito matutino, com 15,15, direito noturno, com 11,45, e jornalismo matutino, com 10,62 . 
 O curso de relações internacionais matutino ficou com 10,54 candidatos por vaga e o noturno, com 6,36 . 
 É o único oferecido em São Paulo . 
 Na área de graduação, também é oferecido na Unesa (Universidade Estácio de Sá), no Rio de Janeiro, e na UnB (Universidade de Brasília) . 
 Aparecido deixou Brasília com uma pauta de encontros que incluía o cardeal d. Eugênio Salles e o presidente da Associação Brasileira de Imprensa, Barbosa Lima Sobrinho . 
 Itamar espera ter um relato minucioso das conversas na segunda-feira, antes do encontro que terá, à tarde, com o governador carioca Nilo Batista . 
 Tanto é que o homem maior de idade que tem relações sexuais com mulher menor de 14 anos pratica estupro presumido . 
 Mesmo que ela tenha consentido . 
 Se a menina tiver mais de 14 anos e menos de 18 e for virgem, o crime é de sedução . 
 O Código Penal Brasileiro é provavelmente o único que tem a virgindade como requisito do crime de sedução . 
 Chad -- Estamos com um novo álbum, ainda sem título, que deve sair logo (em março, segundo a gravadora BMG-Ariola) . 
 Vamos tocar mais ou menos a metade das canções desse novo disco e no resto do show mostraremos as canções antigas . 
 Folha -- Como define a música do Live? 
 Aliado de Berlusconi na eleição que levou o empresário à chefia do governo italiano, Bossi reagiu ao discurso afirmando que seu partido havia esperado até o momento certa para tentar derrubar o governo . 
 A federalista Liga Norte acusa o governo de não ter cumprido seu compromisso eleitoral de aumentar a autonomia das regiões . 
 No discurso de ontem, Berlusconi reagiu a essas acusações e disse que o Ministério das Finanças estava trabalhando num projeto de «federalismo fiscal», enquanto o líder da liga insiste num «federalismo exclusivamente verbal» . 
 O ministro Sydney Sanches, relator do pedido, negou a liminar explicando que ela era desnecessária, pois o candidato só terá o seu registro definitivamente cassado se, depois da análise do recurso, persistir a decisão do TSE . 
  Ritmo lento  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, disse ontem em Florianópolis (SC) que «ainda é cedo» para fazer qualquer pronunciamento a respeito das investigações sobre o uso da gráfica do Senado pelos candidatos . 
 Os dois atiraram contra os fiéis . 
 Sete balas acertaram Lucila e cinco, sua filha Juliana . 
 Outras três pessoas também foram atingidas pelos disparos . 
 Benedito e seus amigos foram presos pela Corregedoria da PM . 
 Ele assumiu o crime, mas disse que estava tentando marcar um encontro com Lucila, quando os homens do grupo tentaram agredi-lo . 
 Instalado em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), esse centro de treinamento recebe profissionais de supervisão a diretoria de 14 áreas de negócios do grupo . 
 A meta da Academia é treinar cerca de 3.000 funcionários da Accor por ano e motivá-los a transmitir os conhecimentos adquiridos a suas equipes . 
 Nas duas polícias, há ainda muitos focos de grupos de extermínio, apesar de muitos policiais envolvidos nessa prática terem sido punidos nos últimos anos . 
  (MM)  
 Com apoio de cubanos e de armas soviéticas, a guerrilha transformada em partido Swapo selou em 1989 a vitória na guerra de 25 anos para ganhar independência da África do Sul . 
 Os jornais são vendidos nas ruas da capital, Windhoek a imprensa é livre . 
 Programas de rádio transmitem as opiniões de cidadãos comuns, inclusive as críticas à burocracia oficial, segundo o «Journal» . 
 «Você está querendo justificar alianças com a direita!», berrou o patrulheiro-chefe . 
 O homem-de-esquerda respirou fundo: 
 «A esquerda tradicional acha que a sutileza esconde um discurso conciliador com a direita e que no fundo a 'Razão' seria um disfarce para o medo» . 
  Rushdie quer abrigo de cidades  
 O autor britânico Salman Rushdie, que está jurado de morte pelo governo iraniano, pediu ontem que algumas cidades do mundo dêem abrigo a escritores perseguidos . 
 A proposta foi feita em Estrasburgo (França) durante sessão do Parlamento Internacional de Escritores (do qual Rushdie foi eleito presidente) e incluiria permissões de residência e ajuda financeira . 
 No curto prazo, o crescimento econômico pode resultar de um processo decisório tático que leve a um uso mais racional e intensivo da capacidade produtiva já existente . 
 Foi o que ocorreu na fase «inflação suíça e crescimento japonês» do Plano Cruzado e é o que vem ocorrendo nos últimos meses . 
 Mas isso não passa de um flerte com o crescimento delicioso, talvez, enquanto dure, mas inevitavelmente limitado, fugaz e infecundo . 
  Democracia e oligarquia  
  Antonio Delfim Netto  
 Os trágicos acontecimentos que se desenrolam nas entranhas do sindicalismo brasileiro têm uma significação profunda, mas não têm originalidade . 
 Eles refletem a clara tendência que têm as organizações que se acreditam democráticas em criar internamente mecanismos de perpetuação oligárquica . 
 No início do século, um grande sociólogo alemão que viveu algum tempo na Itália, Robert Michels, produziu um livro clássico «I Partiti Politici Uno Studio Sociologico delle Tendence Oligarchiche della Democracia Moderna» (Lipsia, 1911), onde desenvolveu uma hipótese extremamente interessante a que deu o nome de «lei de ferro das oligarquias» . 
 SEQUESTRO -- Uma operação conjunta entre a PF do Pará e do Amazonas impediu que um avião bimotor da companhia aérea Brasil-Central fosse sequestrado na última sexta-feira e vendido a traficantes do cartel de Letícia, na Colômbia . 
 Seis pessoas foram presas quatro no Pará e duas no Amazonas . 
 Dois colombianos estão foragidos . 
 Segundo a Divisão de Entorpecentes da PF do Pará, uma denúncia anônima informou sobre o plano de sequestro do avião . 
  Com a abertura  
 A Greensmart, loja de importados, inaugura duas unidades em shoppings de São Paulo este mês . 
  De longe  
 A Câmara de Comércio Japonesa aproveitará o centenário do tratado de comércio, em 95, para estimular investimentos no Brasil . 
  Voador americano  
 Aumentaram os cheques sem fundos nos EUA . 
 Cobra-se, em média, US$ 19,92 por devolução (15% mais do que em 91) . 
 Há dois anos e meio, a neta de Décio Ribeiro, Bruna, que na época tinha apenas dois anos, também foi sequestrada . 
 Ela ficou quatro dias no cativeiro . 
 A menina só foi liberada depois que a família pagou resgate de US$ 330 mil . 
 As negociações foram feitas na sede da Fazenda Bela Vista . 
 Bruna foi encontrada na casa de um comerciante em Limeira (SP) . 
 Já o setor de bens duráveis poderá se beneficiar de outra forma: os seus bens são consumidos por um público de maior renda, que representa um poder de compra muito superior e que compromete relativamente muito menos a renda com gastos em alimentos . 
 Estes poderão reverter o ganho da indexação dos salários em compras de bens do setor . 
 Como o setor está mais sujeito à concorrência externa, os ganhos de renda poderão se traduzir em aumento de produção, em especial no setor eletrônico, beneficiado, também, pelo «efeito Copa do Mundo» . 
  Brunswick faz shopping de lazer em SP  
  Com investimentos de US$ 3 mi, o centro de entretenimento terá jogos com armas laser e boliche eletrônico  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Brunswick Entertainement está liderando a criação de um shopping de entretenimento em São Paulo, com investimentos de cerca de US$ 3 milhões, em área de 3.500 metros quadrados . 
 A Entertainement é uma das divisões do grupo norte-americano Brunswick, que faturou US$ 4 bilhões ano passado . 
 O grupo pretende investir US$ 22,5 milhões no país até o fim de 1995 na construção de boliches informatizados e jogos com laser . 
 Em terra, aulas de danças afro-brasileiras, bicicletas, biribol, frescobol, futebol (praia e «society»), ginástica, hidroginástica, musculação, peteca, pólo aquático, tênis e vôlei de praia, além de sauna (vapor/seca) e massagem . 
 Para os dias de chuva comuns nesta época do ano, baralho, biblioteca, bingo, dama, dardos, fliperama, gamão, tarô (consultas às sextas), TV a cabo e xadrez . 
 À noite, chova ou não, discoteca à beira-mar madrugada adentro e shows de música e dança, um dos poucos pontos fracos do hotel . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 Sonia, uma artista muito jovem e com talento personalíssimo, desembocou para a lona como evolução das pinturas que fazia em roupas . 
 Escolheu o material porque queria ter controle total do processo de execução das obras . 
 E tem . 
 Sabendo que a lona enruga e encolhe, Sonia põe-se a pintá-la dos dois lados, alternadamente . 
 Quebrando a possibilidade de uma obra retilínea, ela inventa dobraduras, que se contorcem na maleabilidade do tecido . 
 É o orgânico ironizando o racional . 
 As tramas são às vezes tão ingênuas que lembram um outro clássico da TV, o primeiro «Além da Imaginação» (ou a também cultuada série «The Outer Limits») . 
 Mas os «arquixos X» assustam o espectador moderno com um truque simples: a troca do referencial fantástico/extraterreno dos exemplos anteriores pelo universo da «morbidez yuppie», como bem disse o crítico James Wolcott, da «New Yorker» . 
 Explorando isso, estão os detetives Fox «Spooky» Mulder (interpretado por David Duchovny, que já fez uma aparição em «Twin Peaks» como um agente secreto travestido de mulher) e Dana Scully (Gillian Anderson) . 
 Duvidando sempre um do outro, a dupla não esclarece muita coisa o que está dentro da «proposta»: no início de cada episódio, o telespectador lê a seguinte mensagem: 
 «A verdade está por aí afora» . 
 Vire-se . 
  Fuzileiro conta sua volta ao Vietnã 25 anos depois  
  DON ROSS  
  Do «USA Today», no Vietnã  
 Cheguei aqui pela primeira vez num jato, junto com outros 150 fuzileiros navais . 
 Isso foi em 1969 . 
 A tarefa da qual fora incumbido: participar das operações }contra forças comunistas insurgentes na República do Vietnã . 
 Quase 25 anos mais tarde, estou de volta . 
 A tarefa da qual fui incumbido desta vez é descrever a sensação de voltar a uma terra que marcou minha juventude . 
 Rio de Janeiro (4,73%) e Porto Alegre (4,62%) foram as duas regiões metropolitanas que registraram a menor taxa média de desemprego aberto no mês de agosto, seguidas das regiões metropolitanas de São Paulo (5,81%) e de Belo Horizonte (4,85%) . 
 Na grande São Paulo, o destaque ficou por conta do setor de comércio, que teve índice de desemprego aberto de 6,92%, contra 6,82% de julho . 
 Na indústria de transformação, foi apurado desemprego de 6,51% . 
 Na área de construção civil, 5,99%, e no setor de serviços, 4,31% . 
 Em segundo lugar, como o sistema capitalista e todo sistema moderno de produção social, qualquer que seja ele, é um sistema de acumulação, então é evidente, também tomando por esse lado, que há heranças que se projetam sobre os dilemas atuais da economia e da sociedade . 
 O regime militar não fez uma reforma agrária, que podia ter feito . 
 Fez, é verdade, o Estatuto da Terra, o que era um razoável avanço, mas depois recolheu as armas e optou por uma via de extremada concentração de capital . 
 Então, a herança pesada da questão agrária persiste ainda hoje . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 43,8557% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.510% a 9.770% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 20,5% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 51,73% a 52,25% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.700% a 9.820% brutos ao ano . 
 «Comecei a levar as crianças da instituição para conhecerem o quartel, aí nasceu a idéia de criarmos uma forma de ajudá-las», diz . 
 Atualmente, o sargento trabalha na unidade do Pró-Menor da Base Aérea do Galeão . 
 Nela, já passaram cerca de mil crianças . 
  Menores são acusados de incendiar casa  
  ROGÉRIO MARTINEZ  
  Da Folha Norte  
 Oito menores com idade entre 14 e 17 anos, inclusive duas meninas, são os principais suspeitos de incendiar a casa do pedreiro Antonio Alves Falcão Filho, 37, no bairro São José, periferia de Araçatuba (532 km a noroeste de SP) . 
 O crime aconteceu na madrugada de quarta-feira e ontem o delegado Ednei Carvalho, 49, começou a procurar testemunhas para confirmar a culpa dos menores . 
 Porém, como o conjunto é pequeno, a vibração provocada pelo funcionamento do motor é bastante acentuada e sentida pelo piloto . 
 O seu regime ideal de trabalho fica acima das 4.000 rpm (rotações por minuto), quando o motor começa a operar em nível mais elevado de potência . 
  BC diz que errou dados da poupança  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central reconheceu ontem que forneceu à imprensa índices errados para o rendimento das cadernetas de poupança, do dia 1º de julho até anteontem . 
 Estas foram as primeiras cadernetas corrigidas pela nova fórmula de cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 Não que sejam burocratas . 
 Joel McCrea é o antigo profissional da lei, que se dispõe a buscar o ouro produzido em uma zona de mineração e trazê-lo até a cidade, para um banco . 
 Paga: US$ 20 por dia . 
 Randolph Scott, o antigo assistente que ele encontra ao chegar à cidade, acompanha-o na missão . 
 Mas os US$ 10 de paga diária lhe parecem pouco . 
 Sua questão é: de que valeu servir a lei anos a fio, senão para terminar ganhando a vida num parque de diversões, enfrentando amadores em números de tiro ao alvo? 
  José Serra  
 . 
 A favor -- Candidato com penetração política, considerado tecnicamente preparado . 
 Dono de um estilo «trator», isto é, não ceder aos pleitos políticos que prejudiquem a economia . 
 Tem apoio do empresariado . 
 . 
 Contra -- Pouca intimidade com Itamar, com quem já se atritou publicamente . 
 Quer ser candidato ao Senado por São Paulo . 
 O «Programa Nacional de Cidadania e de Combate à Violência» inclui um projeto de lei que altera o Código Penal no sentido de tornar crime o porte ilegal de armas . 
 Atualmente, quem traz consigo arma fora de casa sem licença de autoridade comete mera contravenção penal, sujeita a prisão de 15 dias a seis meses, ou multa . 
 Se o projeto do governo for aprovado pelo Congresso, a conduta será definida no Código Penal como crime e a pena poderá ir de três meses a um ano, além de multa . 
 Se o crime de porte ilegal de arma for praticado por empregado de empresa de vigilância, o governo propõe que também a empresa sofra uma pena, fixada no projeto em multa de 20 mil Ufirs (Unidades Fiscais de Referência) . 
 O número de empresas de vigilância seria limitado em cada unidade da federação a uma para cada 50 mil habitantes . 
 O contingente de vigilantes não poderia exceder o contingente da PM daquele Estado . 
  Teatral  
 Em uma tentativa de «provar» que não será ministro no governo FHC, Ciro reuniu-se ontem, em Minas, com o orientador da tese de mestrado que pretende desenvolver na Universidade de Harvard (EUA), Robert Putnam . 
  Ato de desagravo  
 FHC recebe hoje o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
 Por vacilo do secretário Clóvis Carvalho e de Eduardo Jorge, assessor de FHC, Fritsch não foi convidado para o encontro de terça com a equipe econômica . 
 Foi em torno de Albano Franco que troca a CNI pelo governo de Sergipe o jantar de ontem no Rio Palace . 
 Acaba de aterrissar na chaminé de Helô e Luiz Fernando Nazarian o pimpolho Fernando . 
 O deputado João Alves (sem partido-BA), acusado pela CPI do Orçamento de enriquecimento ilícito e que afirma ter ganho mais de 200 vezes na loteria, diz que apostou cerca de CR$ 100 mil na Sena que será sorteada hoje . 
 O deputado afirma já ter ganho 24 prêmios principais . 
 No dia 9 de setembro do mesmo ano, Iasser Arafat e Yithzak Rabin trocaram cartas marcando oficialmente o reconhecimento mútuo . 
 Quatro dias depois, em Washington, Rabin e Arafat assinaram uma Declaração de Princípios . 
 O documento estabeleceu as bases para a autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó . 
 Seu índice mostra como localizar nos mapas mais de 30.000 cidades e lugares . 
 Um dicionário geográfico explica 367 termos . 
 O INÍCIO DA NBA* . 
 Com duas vitórias: 
 A chapa, ainda pendente de homologação pela convenção regional do partido, marcada para segunda-feira, foi sacramentada ontem pelo líder do partido e candidato à Presidência da República Leonel Brizola . 
 Garotinho, Carvalho e Silveira postulavam a candidatura a governador do Rio e foram necessários dois dias de negociações para evitar o confronto na convenção, indesejado por Brizola . 
 Na verdade, desde o início de sua carreira de escritor, Vargas Llosa vem respondendo com muita habilidade narrativa ao seguinte desafio: como inventar, a partir da perspectiva do romance realista, a realidade latino-americana, sem reproduzir os clichês da crônica jornalística, em recorrer à enfadonha descrição naturalista da vida política e social desta América? 
 A resposta a esse desafio encontra-se, evidentemente, em sua obra literária; mas esta é inseparável de suas reflexões sobre a arte de narrar . 
 Em todos os seus textos críticos ele menciona os «demônios culturais», a fim de evocar os desejos, as obsessões e as preferências literárias de um escritor . 
 ACM informou o encontro a seu filho . 
 No início da tarde, Luís Eduardo já voltava atrás na sua decisão . 
 «Sou um homem de partido e não tomarei nenhuma atitude em desacordo com o PFL . 
 Meu nome não está mais descartado», disse . 
 As ameaças de Luís Eduardo haviam deixado em pânico os tucanos favoráveis à aliança . 
 «Sem o PFL, vamos perder a eleição . 
 Não entendo a vocação suicida do PSDB», dizia pela manhã o deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE) . 
  Amazonas 2  
 O início das matrículas para alunos do 2º grau no primeiro dia útil do ano, em Manaus, provocou filas e plantões noturnos na porta das escolas . 
 No colégio D. Pedro 2º, mães de alunos chegaram a passar a madrugada na porta da escola, para garantirem a matrícula de seus filhos . 
  Pará 1  
 Até julho de 94 será implantado em Belém o Cepnor (Centro de Pesquisa e Extensão Pesqueira do Norte), criado em dezembro pela presidência do Ibama (Instituto Brasileiro de Meio Ambiente) . 
 Segundo o coordenador de Pesca do Ibama, Italo Vieira, o centro irá melhorar a tecnologia de pesca na região . 
 É com um sopão-chic que Alice Carta comemora dia 18 seu aniversário . 
 Com obras de Jacqueline Aronis, Renina Katz, Arnaldo Bataglini e Evando Carlos Jardim, entre outros, abre hoje no Centro Cultural a mostra «Gravura Anos 90» . 
 O ideal é que já atue em atividades correlatas decoração de festas, animação, confecção de enfeites ou na produção de doces e salgados . 
 Selecionar os fornecedores dos diferentes segmentos do ramo alimentício até o de animação é vital para manter a qualidade a preços competitivos . 
 . 
  Consumidor memoriza preços em real  
  Da Reportagem Local  
 Mais de um mês após a entrada do real em circulação, alguns consumidores até esqueceram o nome da velha moeda, o cruzeiro real . 
 Em compensação, é crescente o número de pessoas que começa a memorizar preço . 
 Resgatam, com isso, a noção do que é caro ou barato . 
  Privatização é bom negócio  
  Com sócio austríaco, BBA lidera nacoordenação de compra de estatais  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Banco BBA-Creditanstalt, segundo lugar em rentabilidade entre os 50 maiores no Brasil, é uma associação meio-a-meio entre, de um lado, os brasileiros Fernão Bracher e Antonio Beltran Martinez e, de outro, o Creditanstalt, segundo maior banco austríaco . 
 No capital votante, os brasileiros, ambos ex-diretores do Bradesco, têm dois terços . 
 Bracher, também ex-presidente do Banco Central, diz que o sucesso do BBA vem de uma fórmula simples: 
 «Aqui somos todos bancários e trabalhamos juntos» . 
 Ciro Gomes diz que o Congresso deveria votar uma emenda definindo uma revisão constitucional, no início da próxima legislatura, com quorum simplificado e duração de cinco a seis meses . 
 Ciro Gomes falou à Folha no Instituto Fernand Braudel, onde fez um palestra na sexta-feira sobre o «Futuro do Plano Real» . 
 A expectativa de geração de negócios na feira, de acordo com ele, é de US$ 1,5 bilhão, cerca de US$ 400 milhões a mais do que em 93 . 
  Cassino  
 Um cassino, de 200 m2, faz parte de uma estrutura com 1.500 m2, que inclui réplicas de uma suíte, suíte de motel, flat, lobby, bar e restaurante, montados em gesso . 
 Em 26 de maio de 94, o procurador-geral de Justiça de São Paulo, José Emmanuel Burle Filho, pediu a abertura de ação civil contra o Baneser . 
 Burle pediu à Justiça que anule as contratações feitas sem concurso desde outubro de 1988 e puna seu presidente, Antonio Carlos Rios Corral . 
 Mais tarde, a juíza Ana Amazonas Barroso Carrieri determinou ao procurador que esclareça se Fleury tem responsabilidade pelas contratações . 
  Hotel La Cave (Penedo -- RJ) R$ 40  
  (diária casal)  
  Hotel Villa Verde (Monte Verde -- MG) R$ 45  
  (diária casal, mínimo de duas diárias)  
 PASSEIOS DE UM DIA: 
  Holambra festa holandesa das flores R$ 40  
  Na Starshine  
 ECOTURISMO: 
  Pantanal (MS) R$ 735,36  
  (de 3 a 7/9, preço por pessoa com transporte, hospedagem, alimentação)  
  RESERVAS: Associação Paulista de Albergues da Juventude:(011) 605-3077; Canto da Praia:(011) 872-9911; Club Med:(011) 816-7311; Connection Line:(011) 885-6911; Dick Sail:(011) 543-1345; Fenix:(011) 255-4666; Fonte Sônia:(011) 282-1655; Hotel Angra Inn:(021) 239-4598; Hotel Indaiá:(0132) 35-7554; IPÁ-TI-UÁ: (011)491-0833; La Cave:(021) 224-8488; Pousada da Fazenda:(011) 872-3944; Pousada do Príncipe:(011) 535-4403; Pousada dos Reis:(011) 535-4403; Rio Atlântica:(021) 255-6332; Starshine:(011) 259-2088; Villa Verde:(011) 404-1035  
 Dezenas de jornalistas permanceram aglomerados debaixo de uma chuva fina na tarde de ontem em frente ao prédio onde Jacqueline mora . 
 O trânsito ficou lento na região . 
 Turistas e curiosos que passeavam pelo Central Park ou visitavam o Metropolitan Museum of Art, próximo ao prédio da ex-primeira-dama, também se aglomeraram nas calçadas dos dois lados da rua . 
  IRA diz que não vai reagir a 'provocações' .  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O IRA (Exército Republicano Irlandês, de maioria católica) disse que «provocações» de grupos paramilitares protestantes não vão levá-lo a romper o cessar-fogo . 
 «Tenho certeza de que o IRA não vai responder a provocações de qualquer um que queira atacar o processo de paz», disse Gerry Adams, do Sinn Fein, ala política do IRA, que luta pelo fim do domínio britânico na região . 
 Já a Globus (representada no Brasil pela Victoria Tours, tel. 011-256-5877), tem um pacote de uma semana em Paris com hospedagem no cinco estrelas Novotel Paris Les Halles (café da manhã incluído), traslados e «city-tour» . 
 Custa US$ 1.371 . 
  (PTV)  
 O número de escanteios, porém, mostra supremacia da Portuguesa: conquistou oito e o São Paulo, três . 
 Nenhuma das duas equipes foi flagrada em impedimento . 
 O meia Simão, da Portuguesa considerado o melhor em campo pelo Júri Folha, realizou 21 desarmes em toda a partida, sendo 18 completos e 3 incompletos . 
  Pedrossian diz que cumpriu 'dever' no MS  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O governador de Mato Grosso do Sul, Pedro Pedrossian (PTB), disse que recebeu o resultado da pequisa Datafolha que o aponta como o governador mais popular do país «com evidente satisfação, mas também com a naturalidade dos que têm consciência do dever cumprido» . 
 Na pesquisa, publicda ontem pela Folha e realizada nos dias 12 e 13 deste mês, Pedrossian obteve 68% de avaliação entre ótimo e bom . 
 Entre os casos relacionados no «Geopolítica do Crime» está o do desaparecimento de um processo inteiro . 
 Neste documento, o banqueiro do bicho Carlinhos Maracanã era acusado de homicídio e, segundo Cesário, o processo tinha provas testemunhais que permitiriam a sua condenação . 
 O plano de Itamar é retornar a Juiz de Fora na segunda-feira, um dia depois da posse . 
 O presidente deve permanecer uma semana na cidade e depois viajar para o Rio . 
 Ele deve se encontrar com José Aparecido de Oliveira para discutir sua indicação para a Embaixada do Brasil em Portugal . 
 Como eu dizia, existem situações bem mais exaustivas do que passar a noite de hoje na pele do Ravelli . 
 Senão, vejamos: no próximo sábado, o cometa Shoemaker-Levy 9 tenciona transformar o planeta Júpiter em um enorme queijo suíço, quiçá, em uma raclete interstelar . 
  ERRAMOS  
  Seleção chega e é condecorada  
 Time e comissão técnica recebem do presidente Itamar Franco a medalha "Ordem do Mérito Desportivo' . 
  CYNARA MENEZES  
  e DENISE MADUENO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco recebeu ontem à noite a seleção brasileira no Palácio do Planalto e cumprimentou um a um os jogadores pelo tetracampeonato . 
  Shopping distribui camisinhas  
  Da Reportagem Local  
 Em vez de sortear carros ou viagens, o shopping Jardim Sul optou por uma saída inusitada em sua campanha para o Dia dos Namorados . 
 Decidiu distribuir camisinhas aos seus compradores . 
 «Procuramos fugir do convencional e ao mesmo tempo passar uma mensagem educativa», explica Eduardo Nishi, superintendente do centro de compras, que tem 164 lojas e situa-se no Morumbi, zona sul . 
  Também são candidatos: Enéas (Prona), Esperidião Amin (PPR), almirante Fortuna (PSC) e Carlos Gomes (PRN)  
  DÚVIDAS SOBRE A ELEIÇÃO  
 O Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo já colocou à disposição dos eleitores do Estado o telefone (011) 277-1033 . 
 Nesse número, o eleitor pode tirar dúvidas sobre a eleição como o local em que deve votar, como fazer para justificar ausência, como votar tendo perdido o título e outras . 
 A Multibrás nasce com um faturamento anual de US$ 800 milhões, exportações estimadas em US$ 100 milhões, volume de vendas de cerca de 4 milhões de unidades/ano e dez mil funcionários . 
 A fusão visa a redução de custos, abertura de espaços no mercado interno, aumento das exportações e um fortalecimento para concorrer com os importados . 
 Além disso, a fusão prevê corte de funcionários do setor administrativo . 
 Etchenique descarta o fechamento de qualquer uma das quatro unidades da Multibrás . 
 A Brasmotor será a acionista majoritária da empresa . 
  Resposta  
 Segundo a Assessoria de Imprensa da CMTC, «a empresa Fioravante foi comunicada da irregularidade . 
 A operadora nos esclareceu que o condutor foi devidamente punido e os demais funcionários, instruídos para o bom atendimento dos usuários» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 A condição privilegiada começa a trazer-lhe aborrecimentos . 
 Os pedidos que chegam ao seu comitê dão uma noção das dificuldades que terá para conciliar interesses . 
 Antes de eleito, Fernando Henrique já sofre o cerco da fisiologia . 
 O deputado Gastone Righi, do PTB paulista, oferece um bom e vistoso exemplo . 
  Cusparada  
 Jair Bolsonaro, o deputado aventureiro que defende o fim da democracia, apareceu ontem na televisão rasgando e dando uma cusparada num documento legal . 
 A imagem, que foi apresentada no Jornal Bandeirantes e cortada do Jornal Nacional, é das mais grosseiras entre as muitas produzidas pelo atual Congresso . 
 Seus companheiros de partido e de plenário, outra vez, aceitam o ato por respeito à liberdade de cusparada . 
  Guerra ao Castor  
 Mais uma vez, a Globo usou quase todo o Jornal Nacional com «a guerra ao jogo do bicho», como continua tratando o escândalo Castor de Andrade . 
 Para quem não lembra, o mesmo Castor de Andrade, no Carnaval do ano passado, ganhou da mesma Globo um tempo interminável para responder à perseguição que, disse à época, sofria da Justiça . 
 É que o bicheiro foi mudar de amigos . 
 De seus cinco subordinados, Giffoni acha que ouviria críticas sobre salários e sobre distribuição de trabalho . 
 O gerente da loja de produtos importados Dollar Worth, Maurício Figueiredo, 28, segue o mesmo estilo . 
 Ela conta que quando os pais descobriram já era tarde demais . 
 «Eu tinha que sair pelo mundo.» 
 Nas suas apresentações em São Paulo, Helena vai tocar viola caipira . 
 «Sempre foi minha companheira, cheguei a aprender violino e bandolim, mas estes eu estou esquecendo como toca.» 
 No último mês de julho, Helena foi destaque da revista americana «Guitar Player», que mostrou a palheta de chifre de boi que ela usa em suas apresentações . 
 Cougar . 
 Tel. 826-3633 . 
 Preço: 75 URVs . 
 SAÚDE PÚBLICA -- O campus Botucatu da Unesp está com inscrições abertas para professor assistente em regime de tempo integral nas disciplinas de saúde pública e nutrição em saúde pública . 
 Tel. (0149) 21-2121 . 
 ENGENHARIA ELÉTRICA -- O campus Ilha Solteira da Unesp está com inscrições abertas até 24 de setembro para concurso visando preencher uma vaga de professor nas disciplinas de processamento digital de sinais e princípios de comunicação . 
 Tel. (0187) 62-2125 . 
 A esposa, uma mulher gentil e caridosa, não gostava de ver o marido falando daquela maneira: 
 «Os tempos estão mudando, querido . 
 As idéias agora são outras, as pessoas querem ser livres . 
 Mesmo aqueles que você chama de gentalha . 
 E não acho que você deve andar falando essas coisas . 
 Fica muito mal para sua imagem» . 
 *Folha -- É a primeira vez que você participa dos Gay Games? 
 Brad Cole -- É a primeira vez . 
 Vou nadar em seis provas e participo como voluntário na organização . 
 É muito bom que os jogos sejam aqui, para mudar as coisas . 
 Nova York, apesar de ser bem liberal, chega a ser menos relaxada com gays do que várias cidades da Europa e mesmo do Brasil . 
  O Cruzado e o FHC  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O ministro Fernando Henrique Cardoso deveria conversar um pouco mais com Pérsio Arida, presidente do BNDES e um dos arquitetos do plano econômico, para evitar repetir continuamente algumas bobagens a respeito do Plano Cruzado, de que Arida foi também um dos pais . 
 O ministro insiste, dia após dia, em que o fracasso do Cruzado se deveu ao fato de o governo da época ter dado um ganho supostamente indevido para os salários, o que, acoplado ao congelamento dos preços, levou a uma explosão de consumo que, no limite, explodiu também o plano . 
 Hortência -- O time está jogando o que sabe . 
 Paula -- O time cresceu . 
 As novatas ganharam confiança . 
 Foi ótimo nesse sentido . 
 A seleção camaronesa está concentrada na França, em Clairefontaine . 
 Roger Milla, 42, uma das estrelas da Copa de 90, na Itália, se diz espantado com a situação . 
 EU GOSTO DE MULHER! 
 Só para aumentar a fama de mulherengo de Pablo Picasso, o Los Angeles County Museum of Art organizou uma mostra inteiramente dedicada aos seus retratos de mulheres . 
 A mostra fica na cidade até maio e depois segue para Chicago e Nova York . 
 Em Nova York, Sheila dá aulas no Brooklyn College e, nos intervalos, dedica-se a criar a cenografia de espetáculos «avant garde» em teatro e dança . 
 A exposição do Rio o próximo passo abre mês que vem no MAM . 
 Desta vez, a técnica da pigmentação vai sobre a cor azul . 
 Depois, NY de novo, onde Sheila conclui doutorado em Studio Arts . 
 (Guto Barra) . 
 Além das 12 músicas deste disco, que incluem «Só Danço Samba», de Tom Jobim e Vinícius de Moraes e «Esses Moços», de Lupicínio Rodrigues, Leny promete algumas novidades, escolhidas de acordo com a preferência dela e de seu parceiro . 
 Promete, ainda, muita improvisação e «desafios» entre eles, ressaltando o tratamento jazzístico que é dado à bossa e ao samba . 
 «Este tipo de improvisação é uma característica nata nossa, e o público gosta muito», comenta . 
  Acionistas da Telebrás perdem, diz Abamec  
  Da Reportagem Local  
 A Abamec (Associação Brasileira dos Analistas de Mercado de Capitais) denunciou, ontem, prejuízo de US$ 240 milhões para os cerca de 6 milhões de acionistas da Telebrás . 
 A perda vai ocorrer, segundo a entidade, por decisão do Conselho de Administração da estatal de cortar a correção monetária dos dividendos referentes ao exercício de 93 . 
 «Não há medida legal contra a decisão», lamentou Wladimir Riolli, presidente da Abamec . 
 Com a decisão, os dividendos referentes ao ano passado somarão US$ 60 milhões, diz a Abamec . 
 O pagamento da correção monetária do período cresceria para US$ 300 milhões . 
 O evento é uma homenagem ao poeta romântico . 
 A peça será apresentada também em escolas de segundo grau e cursinhos . 
 Interessados podem entrar em contato pelos tels . 
 (011) 825-7569 e 298-3461 . 
  FAAP/PRORROGAÇÃO  
 A Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) prorrogou o prazo de inscrições para o vestibular até o dia 31 . 
 Agora só podem ser feitas inscrições na Secretaria do Vestibular, das 8h30 às 18h, à rua Itatiara, 260, Pacaembu (zona oeste de São Paulo), tel. (011) 824-0233, ramais 1.223 e 1.234 . 
  BELAS ARTES  
 Já estão abertas as inscrições para o exame da Faculdade de belas Artes de São Paulo . 
 A variação média acumulada em julho atinge queda de 1,88% . 
 Os produtos de higiene tiveram as maiores quedas acumuladas no período . 
 Os pesquisadores do Dieese registraram recuo de 7,8% nos preços do setor . 
 No mesmo período, os artigos de limpeza caíram 2,8% e os alimentos, 1,1% . 
 As maiores altas verificadas ontem ocorreram em macarrão com ovos Adria 500 g (3,13%), salsicha avulsa (1,83%) e cebola (2,17%) . 
 As maiores desacelerações de preço ficaram para linguiça fresca (-8,75%), batata (-3,23%) e carne de primeira 2,85% . 
 Segundo Selma, o segurança não encontrou nada e pediu ainda para ela passar novamente pelo detector . 
 «Ele pediu para eu passar novamente, ao lado dele, para que pudesse verificar se o alarme tocaria novamente» . 
 O alarme não tocou . 
 «O segurança só me pediu desculpas em um tom de voz muito baixo.» 
 Então Selma decidiu falar com o gerente da loja . 
 Até aqui o Brasil esteve desarmado para enfrentar essas práticas, a começar pela inadequação da legislação, de 1987 . 
 Age certo o governo Itamar ao fazer com que uma nova e mais eficaz legislação antidumping acompanhe uma nova rodada de redução de alíquotas de importação . 
 A diferença fundamental entre a velha e a nova legislação antidumping está em que, enquanto pela anterior a sobretaxa, a título de direito compensatório à(s) empresa(s) lesada(s), só era cobrada a partir de julgado e deferido o processo de investigação de dumping, sem qualquer retroatividade, pela nova legislação haverá cobrança retroativa da sobretaxa até 90 dias, contados da data de instalação do processo . 
 Além disso, a nova legislação cria a possibilidade de instituir medidas compensatórias, a título provisório, depois de 60 dias da abertura do processo . 
 Barrichello -- A Jordan ainda tem a opção (de renovar o contrato) para 95, mas minha permanência vai depender das propostas . 
 Folha -- Você acha que a Jordan poderia ganhar dinheiro com a «venda» do seu passe? 
 Segundo o professor e consultor de música por computador Fabio Prado, a proposta de fazer uma introdução sobre a música tem limitações . 
 «O sistema não explica como é feita notação musical», diz . 
 Segundo ele, o CD-ROM deveria explicar as notas musicais que aparecem nas lições . 
  «O governo não ajuda»  
  Da Reportagem Local  
 Pouco antes de ser presa, acusada de maus-tratos, a ex-enfermeira Durvalina Maria de Jesus reclamava da falta de apoio do governo ao asilo Recanto dos Idosos . 
 «O governo não nos ajuda . 
 Já escrevi até para o presidente da República e não adiantou nada», dizia . 
 Em 1985, Rossi fez uma aposta mais modesta que o governo do Estado e disputou a Prefeitura de São Paulo . 
 Para executar seu projeto, fundou o PCN (Partido Comunitário Nacional), já extinto . 
 Terminou a disputa em quarto lugar, bem atrás de Jânio Quadros, Fernando Henrique Cardoso e Eduardo Suplicy . 
  Muleta é traficante `menor' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O suposto traficante Marquinhos Muleta, também conhecido como Bengala, tem esses apelidos por um defeito físico numa das pernas, segundo informações da DAS (Divisão Anti-Sequestros) . 
 Há cerca de um mês, ele teria estabelecido suas bocas-de-fumo na favela da Barreirinha, em Rocha Miranda (zona norte do Rio), um ponto de venda de drogas considerado secundário . 
  USP oferece 450 vagas em cursos para alunos com mais de 60 anos  
  Da Reportagem Local  
 A USP está oferecendo 450 vagas para pessoas com idade acima de 60 anos em oito faculdades da capital e seis no interior . 
 As inscrições vão de 4 a 8 de julho e devem ser feitas em cada escola ou instituto específico . 
 Os cursos e a inscrição são gratuitos . 
 A gerente de programação local da TV Vitória, Carmem Correa, disse à Folha às 14h que o incidente estava encerrado e que, depois de Max Mauro (PMN) e Vitor Buaiz (PT), a emissora entrevistaria Rose de Freitas (PSDB) e Cabo Camata (PSD) . 
  (JBN)  
 Granato -- No início era o desejo de me expressar . 
 Agora são as regalias, o ateliê, as telas, as tintas, é como um palco com luzes, guitarras, som, que você chega e se sente impelido a cantar . 
 Não posso chegar lá e ficar pensando em filosofia, montei um circo para ficar dentro . 
 Folha -- Fazendo um retrospecto, como você vê sua trajetória, de uma arte mais politizada, das performances, até hoje? 
  Palestras sobre qualidade total continuam hoje  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» prossegue hoje, no auditório da Folha . 
 O tema será «Um novo enfoque no gerenciamento hospitalar» . 
 A palestra será ministrada por Reynaldo A. Brandt, neurocirurgião e vice-presidente do Hospital Albert Einstein . 
 É uma peça de teatro . 
 Eu a escrevi esta noite, depois de ler a notícia sobre o Pereio . 
 É uma peça sobre um ator de teatro preso por não pagar a pensão alimentícia . 
 Aí ele recebe a visita de um misterioso senhor que lhe entrega uma pasta . 
 Dentro, está o dinheiro para pagar o que está devendo e também um manuscrito; que é, justamente, uma peça de teatro, uma peça de teatro maravilhosa sobre um ator que está preso por não pagar a pensão alimentícia, mas aí recebe uma misteriosa doação e tudo muda em sua vida... 
 O que é que você acha? 
 O meu texto pode mudar tudo, não pode? 
 Tão ansioso estava que não tive coragem de discordar . 
 Sim, eu disse, o texto pode mudar tudo . 
 E ele se foi, com sua peça de final feliz, deixando-me um recorte de jornal que falava de pensão alimentícia atrasada, de processo judicial e de prisão . 
 A vida, como o teatro, às vezes precisa desesperadamente de um final feliz . 
 A maioria dos 9.000 policiais palestinos em Gaza e Jericó veio de grupos guerrilheiros exilados no Iraque e Iêmen . 
 A transição de guerrilheiro a policial pode demorar . 
 Ontem, um palestino foi detido por seguranças do centro de imprensa após um empurra-empurra . 
 Quando um oficial chegou, a primeira coisa que fez foi dar tapas no rosto do detido . 
  (SM)  
 O time carioca pede US$ 1 milhão pelo passe do jogador . 
 Outro jogador flamenguista que interessa ao São Paulo é o meio-campo Marquinhos . 
 Este negócio pode sair por empréstimo . 
 «É foda jogar bem na última partida.» 
 Gralak, zagueiro corintiano, lamentando a perda do título . 
 Fechando as oitavas-de-final, a partida mais equilibrada da rodada, entre a argentina Gabriela Sabatini (nº) e a tcheca Jana Novotna (nº 5) . 
 Sem dúvida, um jogo sem favorita, apesar da grande maioria da torcida australiana apoiar a tenista argentina . 
 Ontem, as três últimas vagas nas oitavas-de-final da chave masculina foram definidas . 
 Thomas Muster (Áustria) venceu Alexander Volkov (Rússia) por 6/3, 6/3 e 6/2 . 
 O marcador aparentemente tranquilo não impediu Muster de dar seu show habitual de reclamações com juízes e público . 
 «Eles sempre me tratam mal», disse Muster . 
 O sueco Stefan Edberg, um dos principais favoritos ao título, derrotou seu compatriota Lars Jonsson, vencendo os três sets pelo placar de 6/4 . 
 No jogo mais equilibrado do dia, o norte-americano MaliVai Washington eliminou o veterano Mats Wilander em cinco sets (leia texto ao lado) . 
 Habitação, que subiu 182%, foi muito elogiado pelos jornais . 
 Afinal, mais casa, né minha gente? 
 E casa se faz como, sem obra? 
 Então temos aí mais US$ 110 milhões de novos acréscimos em obras, num ano só . 
 Educação aumentou, também . 
 Bom, hein? 
 Nada como mais giz, salário de professor e livros escolares . 
 Claro, não vamos supor que, com os US$ 200 milhões a mais, alguém vai construir ou reformar escolas, certo? 
 Entre os mais jovens, Joshua Redman e seu quarteto apresentam um repertório mais «cool», expondo a influência de artistas como Pat Metheny e Elvin Jones . 
 Entre as atrações nacionais, o festival traz o músico e arranjador carioca Cristóvão Bastos, vencedor do prêmio Sharp/94, e a dupla Lenine e Suzano . 
  O «aumento» do STF  
 Por um compromisso com a objetividade jornalística, sugere-se à imprensa em geral que deixe de afirmar que o Judiciário se autoconcedeu um aumento de 10,4% em seus rendimentos, com a conversão para a URV . 
 Os salários foram convertidos com base no pagamento no dia 22 que foi a data fixada para o pagamento de salários de todo o setor público, pela Constituição de 1988 . 
 O TSE compensou os programas do PDT que haviam sido suspensos pelo TRE . 
 A suspensão ocorreu porque Garotinho estava ocultando a sigla do PTB, que integra sua coligação . 
 O pedetista, que teria direito a 75 minutos de programa ao longo do dia, abriu mão de 38 minutos «para não cansar o eleitor» . 
 Ele passou o dia em campanha no noroeste do Estado . 
  Senhor ministro,  
 Os avanços até aqui obtidos só foram possíveis graças à comunhão de idéias e a complementaridade de esforços entre a equipe e o presidente, que nunca lhe faltou, senhor ministro, com sua orientação, seu estímulo e apoio constantes . 
 Assegurou-me o presidente que permanece invariável sua determinação, assim como a de seus auxiliares imediatos e do seu governo, de seguir proporcionando-nos a sustentação sem a qual careceríamos de eficácia e até de razão de ser . 
 Mais do que nas palavras ou no domínio insondável das intenções, a prova maior dessa disposição deve ser buscada na atitude do presidente durante a recente divergência de interpretação de dispositivo da Medida Provisória nº 434 . 
 Longe de traduzir intransigência ou incompreensão, sua firmeza em manter o ponto de vista do governo nasce da convicção de que o episódio envolve algo de mais profundo e fundamental do que seu aspecto específico, felizmente superado com a reedição da medida . 
 Sindicalistas ligados a Oswaldo Cruz Júnior dizem que opositor não vai assumir; viúva duvida de crime político . 
 O enterro do presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior, acirrou a disputa pelo controle da entidade . 
 Sindicalistas ligados ao grupo de Cruz afirmaram ontem que o secretário-geral da entidade, Cícero Bezerra da Silva, que liderava o grupo de oposição, não vai assumir a presidência da entidade . 
 Os dois militares chegaram às 16h50 e conversaram durante uma hora a sós com o governador . 
 Apenas por volta das 18h é que foram chamados ao gabinete os quatro secretários de Estado que já estavam no Palácio: Arthur Lavigne, da Justiça; Carlos Magno Nazareth Cerqueira, da Polícia Militar; Mario Covas, da Polícia Civil; e José Halfeld Filho, da Defesa Civil . 
 A reunião do governador e dos generais, encerrada às 19h30, sacramentou a decisão de manter as ações nas zonas de ação dos traficantes principalmente nos morros do Rio nas mãos de efetivos estaduais, sobretudo da Polícia Civil . 
 Vamos acreditar que o leitor me concede pelo menos a «suspension of disbelief» necessária para me acompanhar até o fim, e voltemos a Manoel de Barros . 
 Por que o artigo que Marcelo Coelho lhe dedicou (lhe «arremessou» seria mais preciso) trai seu, digamos, método crítico? 
 Em primeiro lugar, pela arbitrariedade . 
 Coelho enumera inicialmente alguns achados do poeta que «não deixam de ser inventivos, ou bonitos», para em seguida citar suas «bobagens» . 
 O problema é que é difícil perceber a diferença entre uns e outros . 
 Por que uma lagarta que sente «precisão de escuros para seu desmusgo» está na coluna dos méritos e a frase «adoecer de nós a natureza» foi relegada à dos deméritos? 
 Pessoalmente, considero a segunda particularmente feliz, pela sua capacidade de condensação de uma idéia extremamente complexa a de que a natureza se contamina da loucura humana ao ser filtrada pelos nossos olhos . 
 Petrobrás aproveita apenas 170 mil metros cúbicos dos 850 mil de gás que extrai por dia em Urucu . 
 Do restante, uma pequena parte é queimada e cerca de 600 mil metros cúbicos são reinjetados nos poços por um sistema de compressores instalado próximo à unidade que transforma os 170 mil metros aproveitados em 85 toneladas/dia de GLP (gás de cozinha) . 
 O GLP produzido corresponde a 30% do consumo dos Estados do Amazonas, Roraima, Acre e Rondônia . 
 Segundo o engenheiro Mauro Roberto dsa Costa Mendes, 30, coordenador de projetos da área norte da estatal, a concretização do projeto de abastecer as termelétricas permitiria à Petrobrás fornecer diariamente 1,1 milhão demetros cúbicos de gás natural apenas à Eletronorte . 
 Ele disse que há empresas do Japão e da Alemanha interessadas em financiar o projeto . 
 Eleito pelo júri da Folha como o melhor goleiro da primeira fase da Copa, Preud'homme diz não se iludir com o fraco desempenho da seleção alemã até agora . 
 «A máquina pode não entusiasmar os amantes da velocidade, mas é mais segura que qualquer outra . 
 Me impressiona a facilidade com que superam os obstáculos.» 
 O banco tem cinco dias para contestar o leilão . 
 Para os que apreciam uma boa comida, não faltam opções em St. Maarten . 
 Em Marigot, o destaque fica para o restaurante Le Poisson D'Or . 
 O ambiente é requintado e qualquer prato individual não sai por menos de US$ 30 . 
 Já em Philipsburg é possível encontrar um maior número de restaurantes italianos, chineses e até vietnamitas . 
 Todos com preços mais convidativos . 
  (PF)  
  Mais embaixo  
 Antônio Theóphilo Orth, presidente da Filsan, alega «intriga interna da Interbrás» . 
 A Filsan nunca foi acionada e tem a receber mais de US$ 600 mil, diz Orth . 
  Apetite bilionário  
 Segundo o Food Institute, no ano passado os norte-americanos gastaram US$ 212,7 bilhões em refeições fora de casa . 
 É quase a metade do PIB do Brasil . 
  O MELHOR DA TV  
  «Grandes Momentos do Esporte»  
  Histórico dos confrontos entre Brasil e Holanda  
  Cultura, 10h30  
  «O Fundo do Coração»  
 Filme de Francis Ford Coppola com Natssja Kinski no papel de acrobata circense . 
  Inédito  
  Bandeirantes, 23h45  
  «Chinatown»  
  Jack Nicholson vive um detetive particular no filme de Roman Polanski  
  Globo, 1h10  
 Tudo era alegria até que o deputado Maurício Fruet, do Paraná, sacou de dentro de sua pasta duas canetas de ouro e uma belíssima calculadora . 
 Exibindo os objetos aos companheiros, comemorou: 
 Puxa! 
 Que maravilha! 
 Além da pasta a Câmara ainda deu essas canetas com meu nome gravado . 
 E essa calculadora é sensacional! 
 O forasteiro olhou para as armas do oponente e calou-se . 
 Dali em diante a sorte mudou e só Flores da Cunha vencia . 
 Desesperado, o paulista deu a última cartada . 
 Baixou um jogo qualquer e bradou: 
 Farroupilha! 
 Avila é do America de Cali, time supostamente financiado pelo narcotráfico, segundo os jornalistas colombianos presentes nos EUA . 
 Já Valencia é do Bayer de Munique e fez os gols colombianos na derrota para a Romênia, por 3 a 1, e para os EUA, por 2 a 1 . 
 Nem Maturana nem os jogadores dão entrevistas à rádio e TV Caracol desde ontem . 
 A rede Caracol é um dos patrocinadores da seleção colombiana . 
 Nesse caso, se o interessado se enquadrasse em outras condições, como ser optante do fundo há pelo menos três anos e estar comprando imóvel para moradia, ele poderia fazer suas contas contando com saldo do FGTS, para no futuro amortizar parte da dívida . 
  (TF)  
 Fundação Casa do Pequeno Trabalhador: (011) 34-3799; 
 Cepros: (062) 248-1162 . 
 Foi acompanhada por dezenas de fiéis e torcedores, que gritavam o nome de Romário . 
 No dia anterior, o jogador fizera os dois gols contra o Uruguai, no Maracanã, que classificaram o Brasil para a Copa do Mundo . 
 A produção de pesquisa para divulgação na grande imprensa, em contraposição às pesquisas para fins privados de partidos ou candidatos, permite ao eleitor maior conhecimento da disputa eleitoral e oferece aos partidos e candidatos um contraponto às pesquisas encomendadas por eles e não publicadas . 
 A divulgação contínua dos resultados das prévias possibilita ao eleitor avaliar o desempenho dos candidatos e orientar melhor a sua escolha . 
 A comparação entre os resultados apurados pelos institutos é também um fator a mais de esclarecimento do eleitor, ao mesmo tempo que a competição entre os institutos dificulta eventuais tentativas de manipulação e, neste sentido, transforma a busca da credibilidade pública num objetivo básico para cada um . 
  Embalagens batem recorde  
  Setor fatura US$ 6,1 bilhões em 94 e acelera projetos de investimentos  
  Especial para a Folha  
 O setor de embalagens, um dos principais indicadores da atividade econômica, está batendo recorde histórico de faturamento neste ano . 
 Consulta realizada pela Folha junto aos grandes fabricantes mostra que o faturamento do setor deverá bater nos US$ 6,1 bilhões . 
 Até o primeiro semestre de 94 a tendência era de queda . 
  ...o coração não sente  
 Fora a distância dos problemas enfrentados pelo real, os caciques do PFL criticam a viagem de FHC por outras razões: a perda de tempo para a articulação do apoio político do novo Congresso e a impossibilidade de monitorar Itamar . 
  Condição necessária  
 Economistas tucanos sondam a equipe econômica sobre a possibilidade de o governo lançar medidas de incentivo à produção, complementares ao pacote pós-eleitoral . 
 Torcem e trabalham por elas . 
  Março  
 Tanto Andrade Vieira como Dias querem que o candidato da possível coligação só seja definido no final de março . 
 Até lá, eles esperam ter condições de fortalecer as suas candidaturas . 
 Dias teve sua candidatura lançada no último dia 30, durante a convenção nacional do PP . 
 A indicação, porém, não foi oficializada, porque o partido ainda negocia uma coligação com outras legendas . 
 "Estamos abertos ao entendimento com todos os partidos, sem preconceitos ideológicos', disse Dias . 
 Ele afirmou ainda que não negociaria o apoio do PP a um candidato sem que ele tivesse tempo para aparecer nas pesquisas . 
 Ouve a gargalhada do chefe, estanca, ainda apavorado . 
 Leonel -- Susto por susto! 
 Fui à forra!... 
 Bem feito!... 
 Quem manda tentar acordar quem pediu remédio pra dormir? 
  Sobre a utilidade do crítico  
  A crítica de jornal deve levar em conta as necessidades do leitor  
  O crítico deve exercer uma penitente disciplina ante a obra  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
 Se um crítico escrever para ser lido apenas depois do leitor ver o filme, como sugere o crítico Sérgio Augusto (artigo publicado neste caderno em 23 de janeiro), que tal a sua crítica ser publicada uma semana depois do filme em cartaz? 
 Um crítico presta um serviço ao leitor ou um crítico se presta apenas a um exercício de estilo? 
 Com quem estará a verdade nesta avançada era da informática? 
 Antes de qualquer exercício de retórica, convém admitir que a verdade está com a velocidade informática; informações, aliás, cada vez mais acessíveis . 
 Eu mesmo fico curioso enquanto digito este artigo no meu «velho» 386 e resolvo perguntar ao meu micro a pura verdade . 
 Vou digitar «true» e depois «truth» (verdadeiro e verdade) para saber como o adjetivo e o substantivo afetaram através dos séculos os pensamentos de grandes escritores . 
 O disquete de CD-Rom chamado «Great Literature», com os textos completos de 1.896 chamados clássicos da literatura leva-me menos de dois segundos para informar que «true» aparece citada nada menos do que 1.892 vezes em peças, sonetos e poemas de Shakespeare, nas aventuras de Cervantes, tratados filosóficos, de sociologia, antropologia, ensaios teológicos etc . 
 O mesmo disco compacto leva outro segundo e meio para me dizer que verdade é citado outras 1.404 vezes nos mesmos textos que checa . 
  VALORIZAÇÃO DOS CARROS EM RELAÇÃO AOS INDICADORES FINANCEIROS  
  Variação média dos modelos novos a gasolina entre 3 e 17 de junho de 94  
  AUTOMÓVEIS NOVOS  
  FORD  
  Escort L 1.6  
  Escort Conversível 2.0i  
  Royale GL 1.8i 2p  
  Versailles Ghia 2.0i 4p ABS  
  Versailles GL 1.8i 2p  
  FIAT  
  Uno CS 1.5i 2p  
  Uno 1.6 MPI  
  Tempra Ouro 16V 2p  
  Prêmio CSL 1.6i 4p  
  Elba Weekend 1.5i 4p  
 +19% . 
 +19% . 
 Verifica-se por aí como foram desastrosas as retóricas do CUT e do PT . 
 Cartazes da CUT diziam «parece real mas é pesadelo» . 
 Mas o pesadelo era a situação anterior, em que os preços subiam quase 1,5% ao dia . 
 Lula dizia que quando o trabalhador recebesse seu salário em 5 de agosto, «cairia na real», isto é, perceberia que continua pobre . 
 Na clínica São Lucas de Rio Claro estavam internados Leandro Rodrigues Pinto, Wilson Roberto de Oliveira, Tatiana Dorante e Maria Teresa Bordinhão . 
 Andréia Bernardes Rampin, a única internada na Santa Casa, teve alta ontem pela manhã . 
 No hospital Santa Filomena, também em Rio Claro, estavam Rafael Duarte Picanso, Hélio César Hintzter, Renata Alves Silva e Alessandra Regina Domingues . 
 «Pelo que fiz no São Paulo, mereço um justo aumento de salário . 
 Em minha proposta, pedi o que mereço ganhar pelo que já fiz.» 
  Moracy Sant'Anna, preparador físico do São Paulo  
 «O que ele pediu é um absurdo, cerca de 135% de aumento sobre o que ele ganhou no ano passado, em dólar . 
 Se aceitássemos, ele ganharia mais do que qualquer jogador e estaria próximo do Telê Santana.» 
  Lanchonetes recriam ar dos anos 50  
  Milk-shakes especiais, som de juke-box e pôsteres de Elvis e James Dean caracterizam os ambientes  
  Da Reportagem Local  
 Recriar o ambiente e o clima dos anos 50, da forma como foram vividos nos EUA, parece ser um bom negócio em São Paulo . 
 Donos de bares e lanchonetes que exploram esse filão estão fazendo planos de expandir os seus negócios . 
 «O cara que vem aqui quer entrar no passado», diz Eduardo Vitale, 23, proprietário do Little Darling, sobre os frequentadores de seu bar, em Moema . 
  O PERSONAGEM  
  Kerrigan vai abrir torneio de beisebol  
 A patinadora norte-americana lançará a primeira bola na abertura da temporada de beisebol dos Estados Unidos . 
  ATLETISMO  
  Katrin Krabbe perde bebê que esperava  
 A atleta alemã sofreu um aborto espontâneo no terceiro mês de gravidez . 
 Krabbe está suspensa das pistas de corrida até agosto de 1995, por causa de doping . 
 O aborto não teve relação com drogas, segundo os médicos da velocista . 
 Com o empate para o São Paulo, o time ficou na dependência de tropeços do Santo André, Ferroviária e da Ponte . 
 Como a Ponte e a Ferroviária ganharam as partidas de ontem, a equipe de Alvarez perdeu sua última chance . 
 A diretoria informou, no final da partida, que pretende manter Alvarez no comando da equipe . 
  Prazo  
 A Receita estima que em 30 dias o contribuinte tenha a resposta da Receita . 
 Caso a proposta seja aprovada, ele recebe pelo correio um comunicado de deferimento e o Darf com o valor da prestação inicial, que deve ser paga em banco . 
 Também recebe um demonstrativo de vencimentos e dos valores, que serão debitados todo dia 25 na conta bancária indicada por ele . 
 Caso não haja saldo suficiente na conta para quitar a prestação, o contribuinte ainda pode ir à agência da Receita até o vencimento da prestação seguinte, receber um Darf e pagar o atrasado no banco . 
 Após esse prazo, o parcelamento é cancelado e a dívida é cobrada integralmente . 
 Se não for paga, o contribuinte é executado pela Procuradoria da Fazenda Nacional e fica impedido de requerer novo parcelamento . 
  Beber muito provoca pressão alta, diz estudo  
  Das agências internacionais  
 Mais de três doses diárias de álcool podem levar ao aumento da pressão arterial, sugere um estudo internacional publicado hoje na revista «British Medical Journal» . 
 Os autores do estudo, conduzido nos EUA, Reino Unido, Japão e Bélgica, constataram aumento de pressão tanto nos casos em que a pessoa tinha e não tinha bebido nas últimas 24 horas . 
 Folha -- O sr. se considera um voyeur? 
 Newton -- Sim . 
  Simon prevê choque se o fundo não passar  
  Segundo o líder do governo no Senado, pacote seria implantado por novo ministro, pois FHC deixaria o cargo, TALES FARIA; EUMANO SILVA (Da Sucursal de Brasília)  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), dissse ontem que, se o Congresso não aprovar a criação do FSE (Fundo Social de Emergência), «vai restar ao governo retomar aquilo que a gente já conhece: medidas de impacto, pacotes e radicalização» . 
 A necessidade de se adotar uma política de choque, no caso de derrota no Congresso do Plano FHC, foi discutida anteontem à noite entre o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) e o presidente Itamar Franco, em reunião no Palácio do Planalto . 
 Centenas de policiais, que os palestinos encaram como uma encarnação de um futuro Estado palestino, permaneceram em um campo militar no lado egípcio, enquanto cerca de mil pessoas em Gaza esperavam para recebê-los . 
 As razões dadas por autoridades israelenses, palestinas e egípcias variaram da falta de preparo da OLP e de consultas a Israel à guerra civil no Iêmen . 
 O movimento também foi grande durante a madrugada . 
 Mas foi no período da manhã que a situação piorou . 
 Entre 9h e 10h de ontem 6.797 veículos passaram pelos pedágios, com uma média de 113 por minuto . 
 Na Piaçaguera-Guarujá, Pedro Taques e Manoel da Nóbrega, o tráfego ficou totalmente parado em diversos pontos . 
  No emprego  
 O grupo Case registrou, em novembro, crescimento de 25% na contratação de profissionais especializados em relação a outubro . 
  Versão atual  
 Na campanha publicitária do P-400, a Pirelli Pneus investe US$ 340 mil e coloca em Papai Noel um cinto de segurança, agora obrigatório em São Paulo . 
  Real aumenta consumo de bens culturais  
  Lucros mais altos obtidos pelos empresários do setor nos últimos anos não beneficiam público com queda nos preços  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 O mercado cultural está aquecido . 
 O boom ultrapassa os 100% . 
 A causa do fenômeno é atribuída ao Plano Real e acabou reproduzindo uma euforia que a indústria cultural não vivenciava desde o Plano Cruzado, no governo Sarney . 
 «Estou no ramo há mais de 30 anos e nunca existiu um período tão bom», diz Manuel Camero, presidente da ABPD (Associação Brasileira de Produtores de Disco) . 
  PFL teme que FHC prestigie governadores  
  Partido avalia que pode ser alijado das decisões do futuro governo e ameaça se rebelar contra presidente eleito  
  EUMANO SILVA; RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso de privilegiar o relacionamento com os governadores durante seu governo provocou o início de uma rebelião no PFL . 
 A interpretação dentro dos pefelistas é que FHC vai tentar instituir uma «política de governadores» . 
  BACALHAU, VINHO E CIA  
 Cotação: Regular / $$$ . 
 Endereço: r . 
 Barra Funda, 1.067 (Barra Funda, região central), tel. 66-0381 . 
  Empresa diminui desperdício  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A unidade gaúcha da multinacional Stihl, líder mundial do mercado de motosserras sediada na Alemanha, superou no ano passado os indicadores de qualidade das empresas do grupo em outros países, localizadas nos Estados Unidos, Austrália e Suíça . 
 Dois componentes fundamentais no processo de fabricação da Stihl mundial passaram a ser produzidos exclusivamente na unidade de São Leopoldo (região metropolitana de Porto Alegre) . 
 Desde 1988, a Stihl riograndense gasta 3,5% do tempo total de trabalho para o treinamento de todos os seus níveis funcionais . 
 Um dos resultados que o programa de qualidade trouxe à Stihl foi a redução de 90% no desperdício de sucata . 
 Segundo o finlandês Eero Jokiaho, 48, diretor da área industrial, a empresa reduziu a relação dólar perdido por motor produzido de US$ 14 para US$ 1,5 . 
 O locutor do carro de som que o acompanhava simulou por várias vezes a transmissão de um jogo da seleção, em que FHC jogava ao lado de Bebeto e Romário . 
 Na simulação do locutor, o presidenciável da coligação PSDB-PFL-PTB era o autor do gol que dava a vitória à seleção . 
 Depois, o locutor fazia um paralelo entre o «gol» de FHC e o real . 
 «Mas são pequenos detalhes . 
 O esquema contra a fraude será mantido», afirma o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 50 . 
 A prova será liberada pela instituição apenas às 18h15 . 
 Nem os alunos podem sair com as questões . 
 Além de estudantes para a USP, o vestibular seleciona para Escola Paulista de Medicina, Santa Casa, Fundação Getúlio Vargas e Universidade Federal de São Carlos . 
 Com inauguração prevista para o início do ano que vem . 
  Taffman E  
 Não dará direito a honeymoon o casório hoje em São Paulo, na igreja São Luís com festa no Buffet França do ministro Delcidio Gomez, das Minas e Energia, com Maika Sleiman . 
 Sucesso nos EUA, onde existem 40 mil em funcionamento, a gráfica pode ser uma opção para quem procura um negócio próprio . 
 Oswaldo Martha Filho, da Gutenberg, diz que para montá-la é preciso uma impressora a laser que já vem com chapas para impressão em off-set . 
 Para Joana Borelli, 57, chefe de gabinete da Coordenadoria de Estudos e Normas Pedagógicas (Cenp) da Secretaria Estadual de Educação, não há prejuízo . 
 «Os professores já vinham tendo reuniões de planejamento desde 1988, quando o Cefam foi criado.» 
 Segundo a aluna Cláudia Moreira, 18, do Cefam de Artur Alvim (zona leste), algumas aulas tiveram queda na qualidade . 
 «Há professores repetindo informações de outras matérias.» 
 As torcidas se destroém mutuamente e acabam com o espetáculo . 
 O futebol é um esporte que depende da presença da torcida . 
 Jogadores talentosos, com altos salários, pertencentes aos clubes de elite do futebol, brigam dentro de campo; 
  POR QUE QUERO SER DEPUTADO FEDERAL  
 «Nas eleições deste ano se desenha um novo quadro, onde teremos uma oportunidade impar de transformar a estrutura de poder deste país . 
 Esta nova realidade permitirá a melhoria da situação dos trabalhadores, reconhecidamente a grande parcela da população prejudicada ano a ano pelos vários planos do poder econômico . 
 Neste contexto, acredito que minha trajetória política pode contribuir para ampliar estas conquistas e fortalecer o governos democráticos de Lula e Zé Dirceu . 
 É esta experiência (de mais de 16 anos de movimentos sindical, incluíndo aí a construção de uma das mais respeitadas centrais da América Latina) que pretendo resgatar no Parlamento em prol da maioria da população» 
 A luta em favor dos excluídos não pode mais ocorrer apenas pelo lado da oferta de bens e serviços, sendo imperativo que a atuação se dê também pelo lado da demanda . 
 Para efetuar a mudança os dirigentes sociais precisam enfrentar dois desafios: 1) mudar em conteúdo, método e gestão a estrutura e o funcionamento das instituições e 2) modificar os modos de entender e agir da cultura organizacional até agora vigente . 
 Com a Constituição de 1988, a descentralização e a participação foram introduzidas na estrutura das políticas públicas . 
 Através da descentralização, buscou-se o resgate da Federação com políticas públicas e na implementação de programas na área social . 
 Já a participação, implicou nova relação Estado-sociedade com a população participando das ações governamentais . 
  Mau exemplo, afirma Veras  
  Do enviado especial a Brasília  
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, considerou um péssimo exemplo o acordo entre o governo e os trabalhadores da Petrobrás . 
 Para o ministro, o acordo, que garante vantagens acima do que determinam a lei e o Plano Real, é um precedente ruim para as negociações com trabalhadores das demais estatais . 
 Quanto tempo o vírus da Aids sobrevive fora do corpo? 
  José Frauzino de Souza, 39, Goiânia (GO)  
 Adauto Castelo Filho, da Escola Paulista de Medicina, responde: 
 Os líderes do partido avaliam que a adesão ao governo será facilitada pelo fracasso eleitoral do ex-governador Orestes Quércia . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), aprova a inclusão do PMDB no bloco governista: 
 «Tem que ter base sólida para não precisar negociar cada projeto», afirma . 
 O jogador se queixou do cansaço viajou três horas de ônibus de Austin, que fica 400 quilômetros ao norte de Dallas . 
 Reclamou também do calor (depois de um dia chuvoso, a temperatura ficou em torno de 22ºC), dos repórteres e da demora dos companheiros em ir para o ônibus . 
  (Noelly Russo)  
 A nova regra permite que um piloto tente melhorar seu tempo nos minutos finais de cada sessão . 
 Se a regulagem escolhida para o início for equivocada e dois jogos forem gastos, há uma chance de recuperação no fim com pneus novos . 
 São exatamente estes «homenzinhos» que se envolvem em aventuras nos volumes do livro «O Senhor dos Anéis» . 
 A aventura é tão cultuada que já virou desenho animado, infelizmente não lançado no Brasil, e só disponível em cópias piratas e, é claro, em jogos de RPG . 
  Holanda é sede dos Jogos-98  
  De Nova York  
 A quinta edição dos Gay Games já está programada para daqui a quatro anos, em Amsterdã, Holanda, entre os dias 1º e 8 de agosto de 1998 . 
 A prefeitura de Amsterdã anunciou oficialmente no sábado passado que fez uma doação de US$ 500 mil (cerca de CR$ 1,25 milhão) para ajudar a Fundação de Gays e Lésbicas de Amsterdã a organizar o evento . 
 Carroll -- É difícil prever o futuro além de dois a três anos . 
 Creio que nesse período Gates não terá grandes problemas . 
 Depois, quem sabe? 
 Folha -- Quem são as pessoas que poderiam salvar a IBM? 
  Conflito interrompe demarcação de reserva  
 A demarcação dos 140 mil hectares da aldeia indígena dos krikati, autorizada pelo Ministério da Justiça, foi interrompida ontem devido a um conflito entre índios e agricultores de Montes Altos, no Maranhão . 
 «É duro ficar fazendo análises otimistas sobre a economia de Cuba só porque esta é a linha oficial do partido», afirmou . 
 Embora a atual política do governo Clinton para refugiados cubanos seja a de mantê-los detidos, Santana Ojeda está em liberdade e ontem foi uma das atrações da marcha pela liberdade que reuniu 150 mil cubanos em Miami . 
 O senador José Paulo Bisol (PSB-RS) é o preferido dos petistas para ser o candidato a vice na chapa de Lula . 
 Seu nome é o mais adequado na opinião de 78% . 
  O segundo é o ex-prefeito de Curitiba, Jaime Lerner, do PDT (7%)  
 Bisol já foi comunicado por Lula de que será seu vice, repetindo a dobradinha da eleição de 1989 . 
  «Ecodólares» provocam bom hoteleiro  
  Do enviado especial ao Pantanal  
 O sul do Pantanal vive um «boom» hoteleiro sem precedentes na região . 
 Boa parte dessa expansão é atribuída ao turismo ecológico . 
 Segundo a Companhia de Desenvolvimento do Mato Grosso do Sul, o número de leitos em hotéis-fazenda subiu de 480, em maio de 92, para 1.200, em janeiro deste ano . 
 Mesmo com o interesse despertado pelo Pantanal ultimamente, os brasileiros ainda são minoria entre os ecoturistas . 
 A participação de estrangeiros que visitaram o Mato Grosso do Sul para conhecer a região chegou a 77%, de um total de 52 mil no ano passado . 
 Outra explicação afirma que, embora situada entre a «Carta Sobre os Cegos» e os «Pensamentos Sobre a Interpretação da Natureza», a «Carta Sobre os Surdos» não seria um elo significativo na trajetória que levou Diderot do ceticismo deísta de sua juventude para o materialismo ateu da maturidade e, por isso, interessaria secundariamente os estudiosos do seu pensamento . 
 Entretanto, conforme Norman Rudich, a questão filosófica central da «Carta» é resolver em termos materialistas o problema da unidade do espírito . 
 Como se sabe, o cartesianismo tratara a questão postulando a existência de duas substâncias, a extensa, que é múltipla e divisível, e a pensante, que é una e indivisível . 
 Em contrapartida, os materialistas contestam este dualismo; afirmam que nossas idéias mais abstratas dependem da sensação, que a matéria pensa, etc . 
 E também tem-se verificado efeitos dinâmicos, como investimentos novos em certos setores e a ampliação das economias de escala, ambos levando ao aumento da competitividade comercial . 
 Em alguns segmentos industriais, como os de produtos alimentícios, material de transporte, elétrico e mecânico, têm havido investimentos voltados para a nova realidade produzida pelo Mercosul . 
 A principal razão da subida dos juros é a preocupação de que o ritmo relativamente forte do crescimento da economia pudesse deflagrar pressões inflacionárias, o que se quer evitar . 
 No presente, a inflação está bastante baixa (2,6% nos últimos 12 meses) . 
 Mas como a economia cresce com rapidez e indicadores como a taxa de ocupação da indústria estão chegando no limite que acende sinais de alerta, o «Fed» resolveu agir, elevando a taxa de juros para desacelerar o crescimento e evitar que o «gênio» da inflação saia da garrafa . 
 Batedor do exército retira mulher branca e seu filho mestiço do convívio dos Navajos . 
 Estes não gostam da história e partem em busca do que julgam seu . 
 Muito clima em faroeste digno . 
  O EXTRAORDINÁRIO  
 SBT, 2h30 . 
 Depois de Sodré analisar os pareceres, ele pode chegar a fixar multas que podem variar de 200 a 3 milhões de Ufirs . 
  (FS)  
  Exército faz manobras no Vale  
  Da Reportagem Local  
 O Comando Militar do Sudeste fez manobras nos três últimos dias no Vale do Paraíba . 
 As tropas do Exército se movimentaram nos municípios de São Luis do Paraitinga, de Paraibuna e de Monteiro Lobato . 
 Segundo o coronel Miguel Carlos Tatton de Oliveira, 55, chefe da 5ª Seção do Comando Militar do Sudeste, as manobras não têm relação com o combate ao crime organizado no Rio de Janeiro . 
 «O profissional poderá solicitar na Justiça a remuneração pelo uso do equipamento», alerta . 
 Ao adotar esse sistema, portanto, torna-se fundamental um acordo entre as partes sobre eventuais despesas com infra-estrutura . 
 Em função desse suposto engano, o relator Roberto Magalhães (PFL-PE) pediu que os três fossem poupados de novas investigações o que foi aceito pela Mesa da Câmara . 
 Ocorre porém que o relatório recomendando as apurações foi aprovado pela CPI . 
 Ignorar uma parte do texto pode abrir caminho para deixar outras de lado . 
 É preocupante que a Mesa tenha concordado em abrir esse perigoso precedente . 
 O caso vem assim ressaltar o imperativo de que a sociedade mantenha uma vigilância incansável ao longo de todo o processo . 
 Afinal, o relatório da CPI foi apenas o passo inicial . 
 A punição efetiva dos sanguessugas de recursos públicos é decisiva para o andamento do indispensável processo de depuração dos costumes políticos brasileiros . 
 Na opinião do ex-tesoureiro não há «castigo maior» do que um presidente da República perder o mandato e tornar-se inelegível por oito anos . 
 PC disse que a notícia da pena de sete anos, que tomou conhecimento pela TV, veio justo no dia em que esperava ser solto . 
 Estava «arrassado», de acordo com o seu irmão Cláudio Farias . 
 «Quem me contou foi Paul Barril, ex-membro da célula antiterror francesa, o responsável pela minha morte», disse . 
 Sobre a acusação de que teria pertencido ao grupo do Chacal, disse que o governo francês o procurou para pedir que atuasse como intermediário com o Chacal . 
  Beineix e Collard fazem a mistificação do nulo  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Jean-Jacques Beineix e Cyril Collard, embora vindo de mundos e gerações diferentes, representam um mesmo momento de crise do cinema francês, imediatamente anterior a uma nova leva de jovens cineastas, como Cédric Kahn («Trop de Bonheur», 1994), que parece começar a ver uma luz no fim do túnel . 
 Ambos fazem parte daqueles que procuraram enxergar alguma coisa nos últimos anos, sem muito sucesso . 
 O primeiro estourou no início dos anos 80, com «Diva», dando uma marca publicitária ao pós-modernismo cinematográfico francês, de um artificialismo e uma afetação sem escrúpulos . 
 O segundo estourou no início dos anos 90, com «Noites Felinas», transformando sua experiência autobiográfica com a Aids numa ode narcisista . 
 O encontro estava inicialmente marcado para hoje, mas teve que ser adiado porque o Diretório do PT se reúne no domingo e, antes dessa reunião, o diálogo com o PSDB seria inconclusivo . 
 Nas conversas preliminares entre os dois partidos, o PT já deixou claro que não quer cargos em um eventual governo Covas . 
 Essa decisão foi ratificada ontem pela Executiva, que resolveu, desde já, definir-se pela oposição, seja qual for o vencedor . 
 O relatório diz que o Besc contratou ônibus para transportar eleitores de todo o Estado, inclusive funcionários para um comício em Florianópolis, em 1985 . 
 O comício seria do candidato de Amin à Prefeitura de Florianópolis, Francisco Assis, derrotado por Edson Andrino, do PMDB . 
 De posse dos títulos, os bancos podem oferecer várias aplicações financeiras, inclusive de curtíssimo prazo . 
 É a ciranda financeira . 
 Segundo documentos do BC, o sistema financeiro comprou cerca de US$ 15 bilhões em novos títulos públicos no primeiro semestre . 
 Na denúncia, Oliveira disse ter presenciado um diálogo entre o diretor da Sérvia Semião Sobral de Faro e Moura . 
 Nessa conversa, teria sido acertada a apresentação das emendas por Palmeira . 
 As emendas, segundo Oliveira, eram datilografadas pela sua ex-mulher e ex-secretária da empreiteira, Ana Lúcia Duarte . 
  Outubro consolida período de boas vendas  
  Velocidade de vendas média de apartamento novo fica acima de 10% pelo 3º mês consecutivo em São Paulo  
  Da Redação  
 Os corretores de imóveis, encarregados de vender apartamentos novos ainda no chão, em construção ou na fase de acabamento em São Paulo, estão rindo à toa . 
 Em outubro, pelo terceiro mês consecutivo, o volume de vendas ficou acima dos 10%, resultado que pode ser condsiderado excelente no mercado de unidades novas . 
 Os dados são de estudo mensal de mercado do Datafolha, publicado em Imóveis no quarto domingo de cada mês . 
 Ao apresentar o plano, as grandes potências deixaram claro que sua rejeição pelos sérvios implicará sanções econômicas mais duras contra a nova Iugoslávia (Sérvia e Montenegro), que os apóia . 
 Também haveria uma atitude mais agressiva por parte das forças da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) na proteção às populações civis . 
 O embargo ao fornecimento de armas aos muçulmanos seria suspenso . 
 Nos últimos dias, o técnico Julio Velasco treinou a recepção e a defesa da Itália, os dois fundamentos em que a equipe mais falhas tem apresentado . 
 «Devemos estar melhor na recepção . 
 Para isso, Bernardi e Cantagalli têm treinando muito», disse Velasco, que na semana passada recebeu os votos de boa sorte do técnico de futebol Arrigo Sacchi para chegar à final . 
 O mesmo deve ocorrer em relação ao Logus e ao Pointer, montados na fábrica da Ford . 
 «Não vamos tirar nenhum desses modelos de linha», garante Smedt . 
 Ele disse que «a longo prazo» a Volkswagen pretende ter uma nova fábrica para produzir seus caminhões . 
 Mas não deu prazos para a construção da nova unidade . 
 Se essa incipiente tendência à bipolarização se mantiver nos próximos dois ou três meses e, principalmente, se ela se acentuar, o lógico será que as demais candidaturas minguem ainda mais . 
 Uma parcela substancial do eleitorado brasileiro tem nítida inclinação a votar no vencedor, seja qual for . 
 Se começar a ficar claro que o vencedor só pode ser Lula ou FHC, caminhará para um ou outro ou ambos um número apreciável de eleitores potenciais de Leonel Brizola e José Sarney ou Orestes Quércia . 
 Prestou atenção às instruções do fotógrafo para o produtor tirar uma linha de sua saia olhou para baixo e desfez o penteado . 
 O maior problema aconteceu na segunda parte, quando colocou um vestido sem mangas «Lembrei de uma coisa . 
 Alguém tem gilete?» 
 A primeira, na volta de número 45, devido a um choque entre Eddie Cheever e Mario Andretti . 
 A segunda paralização ocorreu no giro 144, quando Jacques Villeneuve tocou no carro de Adrian Fernandez . 
 Nos pits, o piloto mexicano se queixava de dores na perna esquerda . 
 Maciel quer atrair partidos afinados com as propostas de Fernando Henrique Cardos para garantir a aprovação, no Congresso, dos programas do possível governo FHC . 
 Para Maciel, essa é a forma de assegurar a governabilidade do presidente eleito . 
 «Não basta ganhar as eleições . 
 É fundamental uma base parlamentar que permita operacionalizar os programas de governo», afirmou o novo candidato à Vice-Presidência . 
  Psiquiatra recusa tese de crime calculado  
  Da Reportagem Local  
 Uma pessoa que mata a irmã, o pai, a mãe e os avós não pode ser considerada normal, diz o psiquiatra José Alberto del Porto, professor adjunto de psiquiatria da Escola Paulista de Medicina . 
 A constatação pode parecer óbvia, mas ganha importância quando policiais afirmam que os crimes cometidos pelo estudante Gustavo Pissardo foram obra de um criminoso comum, frio e calculista . 
 Os sérvios recusam um plano de paz que divide a Bósnia em duas metades: uma para sérvios e uma para a federação . 
 No início do mês, o Exército bósnio dominado pelos muçulmanos obteve seus maiores sucessos militares desde o início da guerra . 
 Foram conquistados cerca de 400km2 de território em torno do encrave de Bihac e ao sul da capital, Sarajevo . 
  Tupiniquim  
 Mercadante (PT) recebeu convites de três universidades dos EUA para mudar-se para lá em 95: Kennedy School, de Harvard; Bolivar's House, de Stanford; e da Universidade de Georgetown . 
 Não deve aceitar . 
 Ficará no Brasil . 
  Feitiço do tempo  
 Dez anos depois, Serra se livrou da maldição: na formação do governo Tancredo, ele planejou toda a transição e acabou fora do Ministério do Planejamento . 
 Agora, coube a Paulo Renato o planejamento e a Serra o ministério . 
 ALMANAQUE BRASIL -- Texto e direção: Noemi Marinho . 
 Com Helen Helene, Rosi Campos, Gerson de Abreu e Roney Facchini . 
 Peça estruturada como teatro de variedades, ambientada no início dos anos 50, quando o rádio dominava a comunicação de massa . 
 Teatro Hilton (av . 
 Ipiranga, 165, tel. 259-6508, região central; 359 lugares) . 
 Qui e sex às 21h, sáb às 20h e 22h30, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 5.000 (qui) e CR$ 6.000 (sex e dom) e CR$ 6.500 (sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 Estacionamento gratuito . 
  ATRASO  
 A Justiça de Los Angeles recusou o processo em que Jack Sherman, ex-guitarrista do Red Hot Chili Peppers, pedia uma indenização ao seu ex-grupo por ter sido mandado embora em 1985 . 
 O júri alegou que Sherman demorou demais para entrar com o processo . 
 Embora conceda muita liberdade de opinião ao seu supervisor de ataque, Tom Bresnahan, o mister define pessoalmente todas as suas táticas nas preleções de cada jogo . 
 O seu quarterback Jim Kelly entra no gramado com o combate praticamente montado na cabeça . 
 A qualidade de Levy, ironicamente, é a sua invirtude . 
 O grupo segue as direções indicadas pelo líder, não contesta o treinador e por isso não sabe improvisar nos instantes em que a estratégia falha e o coração precisa dominar o raciocínio . 
  Prefeitura culpa ex-moradores  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura culpa os antigos moradores das casas pela invasão de supostos assaltantes . 
 «Quando deixam as casas, as pessoas arrancam as portas e janelas para vendê-las, permitindo a entrada dos marginais», diz Sérgio Detti, assessor da Emurb (Empresa Municipal de Urbanismo), responsável pelas desapropriações . 
 A atual disparada constitui propriamente uma explosão de consumo e pode ser explicada pela frequência às gôndolas do exército de consumidores de baixa renda . 
 Cálculos do economista Nelson Barrizzelli, professor da USP e consultor da Associação Brasileira de Supermercados (Abras), indicam que, após o Plano Real, essa faixa da população passou a ter disponível até US$ 1 bilhão mensais . 
  Terapia breve atende mãe e filho  
  Da Reportagem Local  
 Situações dramáticas exigem atitudes rápidas . 
 Um caso clássico é o depoimento à direita . 
 «É preciso procurar ajuda o mais rápido possível», diz o psicólogo Hélio Roberto Deliberador . 
 Ele afirma que existem terapias que atendem mãe e filho juntos . 
 «O psicoterapeuta faz uma intervenção breve . 
 O objetivo é esclarecer o que está acontecendo com essa relação», diz . 
  Desarmamento será negociado  
  De Londres  
 Os armamentos do IRA não serão entregues imediatamente e seu destino terá que ser negociado entre a liderança do grupo paramilitar católico e o governo britânico . 
 A afirmação é de Tom Hartley, 49, um dos líderes do Sinn Fein . 
 Ele concedeu entrevista à Folha e a um grupo de jornalistas em Belfast, Irlanda do Norte, na véspera do anúncio de Major aceitando o cessar-fogo . 
  Werner Herzog dá sua versão do alucinado apocalipse de Sadam  
  LUCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
  Documentário: Lessons of Darkness  
  Direção: Werner Herzog  
  Quando: amanhã às 17h e segunda à 0h  
  Onde: GNT da Globosat  
 O cinema metafísico de Werner Herzog pode dar voltas, mas sempre volta para os grandes mitos, como a criação e a destruição do mundo . 
 E assim como, em seus filmes, a megalomania wagneriana se une à angústia da pequenez do homem no universo, a criação se equipara à destruição: um caos primordial ao qual o homem lança um olhar perplexo . 
 Para captar suas «imagens nunca vistas», Herzog costuma correr atrás de grandes desastres . 
 Em 1976, filmou o vulcão «La Soufriére», na Martinica, momentos antes de uma grande erupção, e para «Fata Morgana» (1967) percorreu as grandiosas devastações do deserto do Saara . 
 O rio Vasona vai-se espreguiçando sinuosamente entre bosques de ciprestes, pinheiros e extensos gramados até o sopé das montanhas de Santa Cruz . 
 Aqui e ali vê-se um bando de patos brancos deslizando pela superfície de águas claras ou um esguio barco de regatas movido com destreza por idílicos remos silenciosos . 
 Para simples efeito de comparação, empresas como Embraer e Metal Leve investiram menos em seus ativos no ano passado . 
 O investimento da estatal foi de US$ 55,9 milhões, enquanto que o da metalúrgica foi de US$ 54,9 milhões, segundo os balanços de dezembro de 93 . 
 «Ele (Quércia) podia apoiar a candidatura que vai sair da nossa convenção», disse o ex-governador . 
 Para ele, o PMDB não vai sair «coeso» da prévia que definirá seu candidato a presidente . 
 «Eu uniria mais o PMDB do que os três candidatos que estão disputando a prévia do partido», declarou . 
 Assim, a tinta que cobre uma cadeira é, na verdade, sabão em pó colorido, registrado no momento em que refletia uma determinada densidade de tom azul . 
 Segundo Oppido, as 20 fotos da mostra filtram crenças e emoções suas, em que valem infinitas possibilidades de interpretação . 
 Disse que é candidato «para que o Brasil não caia na mão de incompetentes, que sem entender os mecanismos complicados da vida financeira, às vezes com boa vontade e boas intenções, não fazem certo» . 
 E lançou suas farpas contra o Orestes Qurecia pré-candidato do PMDB quando perguntado se o plano econômico não se tornaria um estelionato eleitoral igual ao Plano Cruzado, implantando no governo do pemedebista José Sarney . 
 O novo secretário disse que a reavaliação e renegociação dos contratos faz parte da «probidade administrativa» que Covas imprimirá em seu governo . 
 Para ele, não se trata de «perseguição nem retaliação» . 
 O governador Fleury não se manifestou sobre as declarações do novo secretário . 
 Sua assessoria disse que ele estava em Brasília . 
 Recomendou que fosse ouvido o atual secretário de Energia, Pedro Bodini, que está viajando . 
 Na primeira, porém, foi eliminada no Grupo E por ter marcado um gol a menos do que precisava . 
 Apesar do esquema ser o mesmo, a Noruega tem um estilo bem diferente do que devem mostrar os semifinalistas do Brasileiro . 
 No time de Egil Olsen, os laterais apóiam pouco . 
 Os meias jogam quase em linha e o atacante Fjortoft fica isolado à frente . 
  DA CONVERSA E DO COICE  
 «Sou adepto da amizade, com respeito . 
 Vou tratar Edmundo também na base da conversa . 
 Cavalo só dá coice porque não sabe falar.» 
 Valdir Espinosa, técnico do Palmeiras, ontem na Folha . 
  Ceará  
 Será realizado hoje, das 8 às 18 horas, na Fiec (Federação das Indústrias do Estado), seminário sobre o projeto de transposição das águas do rio São Francisco para municípios da região . 
 O evento visa discutir o impacto do projeto sobre os recursos hídricos e a irrigação, entre outros assuntos . 
  Alagoas 1  
 O alagoano Hermeto Pascoal se apresenta hoje e amanhã, às 18h, na praia de Guaxuma, em Maceió, no projeto «Música na Praia» . 
 Faz dez anos que ele não se apresenta no Estado . 
 O projeto é patrocinado empresas privadas e governo . 
 Ontem, mais alguns pilotos tentariam uma melhor colocação, o que poderia alçar o brasileiro a uma melhor posição de largada . 
 Em Indianápolis, os carros é que se classificam, em sessões únicas . 
 Caso o piloto queira melhorar de posição, tem que usar um carro reserva e abdicar da vaga conquistada previamente . 
 O jogador se referiu ao pênalti do volante César Sampaio sobre Euller, não marcado pelo juiz João Paulo Araújo no final do jogo . 
 No treino de ontem pela manhã, o lateral-direito Vítor sentiu uma dor na coxa esquerda . 
 O jogador faz teste antes da partida . 
 Os dois tripulantes, a comandante Simone Vaz que pilotava a aeronave e um homem que não foi identificado, não ficaram feridos no acidente . 
 O helicóptero foi parcialmente destruído e terá de ser reformado para voltar a voar . 
 De acordo com informações da ESA, Simone e um amigo saíram com o helicóptero do Campo de Marte às 9h30 para fazer um vôo de manutenção . 
 Cerca de dez minutos depois, ela teria percebido falhas no motor e avisado a torre do Campo de Marte que faria um pouso forçado no campo de futebol da empresa metalúrgica Voith . 
 A acusação vai pedir pena máxima (30 anos) . 
 A promotoria espera pelo menos 26 anos de prisão . 
 Outros dois acusados Luciano Pinheiro, 20, e Francisco Rivelino, 22 tiveram julgamento adiado para o dia 29 . 
 Eles estão presos há um ano no Núcleo de Custódia . 
 O conselheiro da Embaixada da Suíça no Brasil, Clemens Birer, disse ontem, em Brasília, que discorda das reclamações de Hoyos . 
 Hoyos disse ter sofrido violação de seus direitos . 
 Birer afirmou que não poderia falar sobre a decisão do tribunal . 
 Mas destacou que «em todos os momentos, o senhor Hoyos teve todos os meios legais de defesa e pôde contar com a ajuda do Consulado Geral do Brasil» . 
 O objetivo do projeto que tentariam aprovar ainda na noite de ontem é afastar a possibilidade de interpretações divergentes daquela que o governo vem defendendo para a medida provisória 434, que criou a URV . 
 Com isso o STF tem o argumento jurídico para se enquadrar nas regras do governo sem passar pela desmoralização de um recuo . 
 Todos esses touros possuem peso superior a 600 quilos . 
 11ª EXPOSIÇÃO NACIONAL DO GADO CANCHIM: De 17 a 22 de agosto, em Campo Grande (MS) . 
 Promoção da Associação Brasileira dos Criadores de Canchim . 
 Tel. (011) 873-3099 . 
 Folha -- «Uma Pura Formalidade» parte de um artista em crise criativa . 
 É autobiográfico? 
 Tornatore -- Sim . 
 Toda obra é parcialmente autobiográfica e desenvolve elementos da vida de cada criador . 
  Voto fortalece Estado branco  
  Do enviado especial  
 Se mantiver, nas urnas ainda não apuradas, o desempenho demonstrado até agora, a Frente da Liberdade chegará aos 800 mil votos que fixou como parâmetro para evidenciar um respaldo forte à idéia do «Volkstaat» (um Estado para a minoria branca) . 
 O general Constand Viljoen, ex-chefe das Forças de Defesa e hoje líder da Frente, trabalhou a campanha com a idéia de que esse piso seria o mínimo necessário para que o futuro governo se visse obrigado a discutir mais profundamente a questão . 
 Ele deu um prazo de cem dias para a elaboração pelo governo de um informe sobre as condições de diálogo com guerrilheiros . 
 O presidente disse que se não houver a possibilidade de negociação, lançará uma ofensiva militar para combater os grupos guerrilheiros . 
 A polícia de Cali informou que encontrou no sábado os corpos da procuradora do distrito de Iz, Nora Castano, e de seu marido . 
 Os dois foram sequestrados e mortos . 
 Das seções, as urnas serão levadas para centros esportivos ou outros locais onde estejam instaladas as juntas apuradoras . 
 Em cada junta, várias turmas se ocuparão de separar e contar os votos . 
 Embora as cédulas amarelas (das eleições majoritárias) sejam contadas mais depressa, uma nova urna só poderá ser aberta depois de encerrada também a apuração das brancas (eleições proporcionais, ou seja, para deputados) . 
 Eu também a-do-rei a obra . 
 É que o «buraco negro do Maluf», como está sendo chamado, deixou a cariocada verde de inveja . 
 Lá no Rio, o pessoal está acostumado a andar naquela jóia da engenharia civil que é o túnel Santa Bárbara . 
 A despeito do harmônico nome, o túnel deve ser uma reminiscência da Inquisição . 
 É batata: quebrou o carro lá dentro, morreu de intoxicação aguda . 
 No novo túnel, não tem disso . 
 Até a decoração das calçadas a sua volta é beleza pura . 
 São todas ornadas por desenhos de trevos de quatro folhas estilizados . 
 Espera aí! 
 O trevo não é o símbolo da campanha do Maluf? 
 Que eu lembre, as calçadas da cidade sempre trazem o mapa do Estado... 
 Depois do discurso, Maluf descerrou placas e percorreu o túnel em uma carreata . 
  (Luiz Carlos Duarte)  
 O técnico Telê Santana, crítico ferrenho das arbitragens paulistas, não percebeu erros no trabalho de Escobar . 
 «Ele cumpriu o seu papel», disse . 
  (UB)  
 Deputados trabalhistas sugeriram que o problema poderia estar sendo causado pelo despreparo do pessoal que lida com o paciente psiquiátrico, que não estaria detectando a piora de estado . 
 Em agosto, o Departamento de Saúde já havia aumentado o poder das autoridades médicas para fiscalizar pacientes que dão sinais de comportamento violento . 
  NOVECENTO  
 Bertolucci não disse se a continuação deste «1900» terá cenas como aquela da prostituta que masturba De Niro e Depardieu . 
 Benditos sejam os estudantes que assistiram «1900» (Novecento) esta semana em Roma . 
 Depois de uma calorosa recepção ao filme, o diretor Bernardo Bertolucci anunciou que pretende fazer uma continuação para esta sua produção sobre as lutas camponesas na primeira metade do século 20 . 
 Bertolucci disse que «sentia que algo havia mudado na Itália e isso o levava a enfocar uma realidade que há dez anos havia deixado de interessá-lo e inspirá-lo» . 
 A continuação deve abranger o período de 1945 a 1977 . 
 Seu último filme italiano foi «Tragédia de um Homem Ridículo», de 1982 . 
 S.U.M. -- Não . 
 Raramente a gente precisa apresentar documentos . 
 É só evitar confusão, como no dia do jogo do Brasil . 
 Procuro estar sempre longe dos policiais . 
 Mas eles nunca me incomodaram . 
 Folha -- A Copa vai trazer mais imigrantes? 
  Efeito FHC 'incha' reunião de sociólogos  
  Do enviado especial a Caxambu  
 A eleição de um sociólogo para a Presidência da República e incentivos da Capes a pesquisadores fizeram dobrar o número de participantes do Encontro Anual da Associação Nacional de Pós-Graduação em Ciências Sociais (Anpocs), cuja 18ª reunião começou ontem em Caxambu (MG) . 
 A reunião do ano passado, também em Caxambu, teve cerca de 650 participantes contra 1.300 deste ano, segundo os organizadores . 
  Prostitutas de luxo ganham 4 casas  
  Instalados em bairros nobres da cidade, bares atraem executivos que pagam até R$ 500 por programa  
  Da Reportagem Local  
 O mercado da prostituição de luxo vive um período de prosperidade em São Paulo . 
 De olho na demanda por serviços sexuais, quatro novas casas noturnas foram inauguradas nos últimos meses em bairros nobres ou de classe média alta da cidade . 
 Neusa insistiu para que ele libertasse a família antes de passar pelo posto da Polícia Rodoviária Federal, temendo um tiroteio com a polícia . 
 Neusa tem uma doceria no centro de Ubatuba . 
 Seu marido é um dos proprietários do hotel O Canoeiro, na praia do Lázaro . 
  Veranico dos descolados continua na Rio-Santos  
  Da Reportagem Local  
 São nas primeiras curvas da Rio-Santos (BR101) que se escondem as melhores praias do litoral norte de São Paulo . 
 Para quem aposta em mais um feriado de muito sol e calor, aí vão algumas dicas para quem quer aproveitar o «veranico» dos descolados: 
 Maré mansa na restinga ao pé do morro, maré forte nos costões e um pôr-do-Sol imbatível . 
 Assim é Barra do Una . 
 Ao lado, na praia do Engenho, o The Captain's Flat (reservas 0132-34-7856) é uma boa opção para quem viaja em famílias ou num grupo de amigos . 
  Efeito seca  
 Avaliação das indústrias de suco de laranja estima uma perda de 6 milhões de caixas de frutas em função da estiagem . 
 Em abril passado, a produção paulista foi estimada em 298 milhões de caixas, número revisto para 292 milhões agora . 
  Fernanda Venturini sonha virar técnica  
  Do enviado especial  
 Eleita a melhor levantadora da Liga Feminina no ranking final da Confederação Brasileira de Vôlei, Fernanda Venturini, 23, titular da seleção brasileira, ainda tem muitos anos para aplicar na quadra tudo o que sabe sobre vôlei . 
 Mas já alimenta o sonho de ser técnica quando encerrar a carreira . 
 «Para uma equipe jogar bem é preciso experiência e tranquilidade . 
 Particularmente, eu tenho uma visão de jogo e acredito que poderia até trabalhar como técnica», diz a jogadora . 
 Para alcançar este número, a rede negociou grandes compras com seus fornecedores . 
 Gildásio Nascimento, diretor da loja de São Caetano do Sul, diz que a promoção é feita com base nos preços da concorrência de cada região . 
 Ele garante que até o dia dez deste mês a rede terá os menores preços em todos os setores . 
  (Marcos Cézari)  
 A PF está fazendo cruzamento de informações a partir de um documento com nomes de suspeitos ligados a entidades terroristas . 
 O cruzamento de dados existe para rastrear os suspeitos, descobrir por onde passaram, quando e onde estão os supostos terroristas . 
 O argumento da Globo ecoava, horas depois, na boca de FHC na rádio Jovem Pan, o tucano, tenso como em todas as vezes em que apareceu ontem, defendeu o novo vice dizendo que o próprio «Tancredo Neves queria Marco Maciel como seu vice» . 
 Também afirmou que «não foi imposição, mas uma indicação», com a voz tensa, engasgada . 
 Mais tarde, no TJ depois de posar ao lado do vice, só com pefelistas diria ainda: 
 «Ele tem um passado diferente do meu, mas isso não me incomoda» . 
 Tenso . 
  Empresários vão aos EUA  
  Free-lance para a Folha  
 O Sebrae SP já está cadastrando empresas interessadas em participar da Roda de Negócios do 15º Congresso Hemisférico das Câmaras de Comércio e Indústria Latinas . 
 O evento acontece em Miami (EUA), entre 27 e 30 de abril, com empresas do setor alimentício norte-americanas e de países da América Latina . 
 Também já estão programadas Rodas de Negócios em pelo seis feiras brasileiras, previstas para este ano, em São Paulo . 
 A primeira será na Feira da Mecânica, em março . 
 Em maio acontece a Feira Internacional de Embalagens . 
 As feiras Pequenas Máquinas Grandes Negócios, em agosto, e Equipotel (hotéis), em setembro, também terão Rodas de Negócios . 
  As injustiças em nome do pai  
 De todos os filmes que concorrem ao Oscar, «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan, leva jeito de só não ser mais injustiçado na festa do próximo dia 21 do que o surpreendente «O Fugitivo» . 
 Ainda que no espírito e em certas situações nos remeta ao cinema politicamente correto e esteticamente discutível que Costa-Gavras praticava nos anos 70, não se rende com facilidade ao convencionalismo, como, por exemplo, «Filadélfia» e «Os Vestígios do Dia», nem ao melodramático, como «A Lista de Schindler» . 
 Com Daniel Day-Lewis em sua mais inspirada interpretação (está melhor do que em «Meu Pé Esquerdo», do mesmo Sheridan), conta, como está na moda, um drama real . 
 No caso, a condenação injusta de um transviado de Belfast, Gerry Conlon (Lewis), acusado de explodir um pub em Guildford, a mando do Exército de Libertação Irlandês . 
 Conlon tornou-se uma causa célebre no Reino Unido e mofou na prisão durante 15 anos, ao lado de seu não menos inocente pai (magnificamente encarnado por Pete Postlethwaite) . 
 Tal coincidência permitiu a Sheridan desviar-se das opressivas trivialidades de «A Confissão» e quejandos para se concentrar na relação pai-filho . 
 E é por aí que o filme se diferencia e transcende os limites do engajamento . 
 «Em Nome do Pai» é um nuançado «thriller» sobre as injustiças que se cometem em nome do pai . 
 Do papai-do-céu aos que se ocultam no trono, no Vaticano, no IRA e nos tribunais . 
  Sérgio Augusto  
 Em Nome do Pai (In the Name of the Father) . 
 EUA, 1993 . 
 A estréia estava programada para sexta, 11, nos cines Metro 2, Gemini 1, Top Cine, Center Iguatemi 2, Belas Artes, Eldorado 5, Ibirapuera 1, Morumbi 1, Lar Center 1, Interlagos 5 e Aricanduva 3 e 6 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Questionado sobre a meia salvação de José Luis Maia, José Carlos Vasconcellos, Aleluia e outros, o relator Roberto Magalhães não conseguiu mais do que uma resposta insegura e inconvincente . 
 Antes de perder na confusa busca de um argumento, porém, o relator deu uma informação importante: 
 «O que eu realmente achei é que devíamos continuar e aprofundar as investigações» . 
 E por que não exigiu, como é de direito e dever do relator, a prorrogação do prazo? 
 A consequência do encerramento precipitado, que a informação de Magalhães confirma outra vez, foi a transferência de investigações para a Mesa, ou seja, para um órgão que não tem instrumentos regimentais e legais para adotar providências verdadeiramente investigatórias, como a quebra de sigilos bancários e fiscais . 
 A reparação da insuficiência deliberada da CPI está nas mãos do corregedor e do presidente da Câmara . 
 O primeiro, deputado Fernando Lyra, tem as qualidades necessárias à tarefa, inclusive coragem sem aspas . 
 O segundo, deputado Inocêncio de Oliveira, tem contrariado as expectativas sobre seu desempenho, até agora opondo-se a casuísmos e outras jogadas de conveniência . 
 Pode ser, então, que o Congresso e o país sejam ressarcidos daquilo que a CPI não teve a coragem de lhes dar . 
 Folha -- Outro gigante da literatura latino-americana, Borges, incomodava ao sr. pelo motivo oposto, por fazer uma literatura distanciada da experiência pessoal, da vida concreta . 
 Llosa -- Sim, porque eu era sartreano quando jovem . 
 Borges era então um amor inconfessável (risos) . 
 Eu não podia admitir que gostava dele, então o lia em segredo, como alguém que peca (risos) . 
  Maluf assina 7ª fase de acordo de cooperação  
 O prefeito Paulo Maluf (foto) assinou ontem a 7ª fase do Acordo de Cooperação Técnica, Econômica e Gerencial entre as cidades de São Paulo e Toronto . 
 As áreas de segurança e saúde são as prioridades nesta fase do acordo de intercâmbio entre as duas cidades . 
 «Trabalhamos para que no ano 2020 São Paulo seja a cidade número um do mundo em qualidade de vida.» 
 Ainda segundo a secretaria, dos 23 mil inscritos para as provas no ano passado, 9.000 faltaram . 
 Este ano, o candidato ao diploma de 1º grau vai gastar mais do que um salário mínimo (R$ 64,79) para fazer os exames . 
 O respaldo para a criação de uma fundação e para os outros projetos terá de ser obtido a partir de uma variedade de fontes, tanto governamentais como privadas . 
 Uma técnica criativa para gerar fundos é a «conversão da dívida» («debt swap») . 
 Vários países latino-americanos contraíram grandes dívidas com bancos dos Estados Unidos que têm sido negociadas a preços descontados no mercado aberto . 
 Com a utilização de uma combinação de incentivos fiscais e doações privadas, estes descontos poderiam ser usados como alavanca («leverage»), de maneira a permitir que a dívida seja saldada e os fundos provenientes sejam aplicados em pesquisa científica nos países devedores . 
 O compromisso da AAAS de melhorar as condições da ciência nos países da América Latina e do Caribe promoverá o crescimento econômico e a prosperidade através de todo o hemisfério ocidental . 
 Mas a associação não poderá realizar isto sozinha e nem seria apropriado tentar assim fazê-lo . 
 Os governos e as indústrias do setor privado nas nações latino-americanas precisam reconhecer esta oportunidade de investimento no seu futuro, unindo-se a esta iniciativa de colaboração, para fazer com que a ciência progrida para o benefício de todos . 
 FRANCISCO AYALA, 60, é geneticista e toma posse hoje como presidente da AAAS (Associação Americana para o Avanço da Ciência) . 
 Na estufa não há terra . 
 Mas em apenas 1 metro quadrado, Melo produz 132 pés de alface . 
 No mesmo espaço de canteiro de terra pode-se obter apenas nove plantas . 
 Everardo Maciel foi secretário da Fazenda no governo de Maciel em Pernambuco (1979-1982), cargo que ocupa hoje no governo de Joaquim Roriz, em Brasília . 
 O governador eleito do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, afirmou ontem, em Brasília, que é favorável a cortes no Orçamento de 1995 . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Cerca de 500 profissionais das 58 escolas municipais de Campo Grande discutiram esta semana propostas para o Plano Decenal de Educação . 
 O plano, que está sendo elaborado pelo Governo Federal, será a diretriz a ser seguida pelas escolas nos próximos dez anos . 
  Mato Grosso do Sul 5  
 Em operações realizadas na última semana, a Polícia Florestal apreendeu 185 redes de pesca e 26 pescadores foram autuados . 
 O material apreendido foi incinerado e os infratores, além de pagar multa, foram obrigados a assistir palestras sobre preservação ambiental . 
 O plural indica, dependendo da maneira como a gente articula o genitivo, Marx como um espectro, e, por outro lado, os espectros que existiam para ele . 
 Só que a noção de espectralidade não diz respeito apenas ao fantasma, e sim a tudo que eu chamo de lógica espectral, aquilo que, na nossa experiência, não é nem inteligível, nem sensível, nem visível, nem invisível e que tanto diz respeito à linguagem quanto à telecomunicação . 
 Folha -- O que o levou a falar de uma lógica espectral? 
 Do Rio, o navio segue para Santos e Porto Alegre, e de lá para a Argentina . 
 Durante a campanha brasileira, 35 tripulantes (sendo 15 brasileiros) embarcaram no «MV Greenpeace» 
 Na Europa a maioria dos filmes são lançados simplesmente com a esperança de conseguirem algumas boas críticas nos jornais . 
 Depois se afixa alguns cartazes, principalmente em lugares onde não é preciso pagar, de modo que são arrancados no dia seguinte . 
 Essa é a estratégia européia . 
 Ela só funcionou enquanto os filmes não eram vistos como produtos . 
 Mas hoje eles SÃO produtos . 
 Hoje, mesmo um filme de arte é um produto . 
 Acho muito preocupante o fato de os políticos europeus não terem se dado ao trabalho de compreender o significado do Gatt, ou de tê-lo compreendido errado . 
 Dizer que as produções cinematográficas são indústrias tão pequenas em nossos países individuais que podemos tratá-las como peões num jogo de xadrez demonstra grande falta de visão . 
 Isso é desastroso por duas razões, uma cultural e a outra econômica . 
  São Paulo ganha dois novos parques  
 Zooparque Paraíso das Aves, na cidade de Itatiba (a 90 quilômetros de São Paulo), é o primeiro (e único) parque da América Latina especializado em aves . 
 Lá, estão vivendo mais de 700 pássaros, de cem espécies diferentes, em um pedaço de Mata Atlântica . 
 O parque tem aves de várias regiões do mundo e algumas moram em biótopos (espaço que imita o lugar de origem do pássaro) . 
 O parque tem aves raras, exóticas e algumas que estão em extinção . 
 Esses recursos foram empregados em programas de habilitação de trabalhadores qualificados que foram demitidos . 
 Folha -- E como atuam os sindicatos na capacitação dos trabalhadores? 
  Veja como manter seu carro em ordem  
  Da Reportagem Local  
 Tão importante quanto abastecer o tanque de combustível, a manutenção preventiva de um veículo evita inúmeras dores de cabeça para o motorista . 
 Os mecânicos de automóveis recomendam uma revisão geral a cada 30 mil km para checagem, principalmente, das suspensões, velas, filtros de ar e de óleo, pastilhas e fluido de freio, correias, além do câmbio e rolamento de rodas . 
  (Veja quadro nesta página)  
 A falta de cuidados em simples manutenções rotineiras, como verificar o nível de água no reservatório do radiador, por exemplo, pode exigir a troca de peças caras que poderiam durar muito mais . 
 «Pressionados pelos clientes norte-americanos, as indústrias começaram a atrasar os embarques para a América Latina», afirma Franco Porta, diretor comercial da Pisa (Papel de Imprensa S.A.) 
 «Como metade do consumo de papel-jornal brasileiro provém de importações, principalmente do Canadá, isso só poderia resultar em escassez», acrescenta . 
 Scartezzini se reuniu ontem com o presidente da ANJ (Associação Nacional de Jornais), Paulo Cabral, e da Abert (Associação Brasileira de Emissoras de Rádio e Televisão), Joaquim Mendonça . 
 A intenção era encontrar um horário consensual para o TSE e para a imprensa, mas não houve acordo . 
 «Para os jornais não tem problema . 
 As emissoras pensaram em um horário próximo das 18h, mas não é possível», disse Scartezzini . 
 Mude sua agenda . 
 Graças ao aleijo de datas, a festa carioca ValDemente que ia acontecer dia 4 foi adiada para o dia 18 . 
 E vamos parar de mudar? 
 E se você vir um baixinho de óculos de garrafa hoje no Ritz acenda uma vela que é o Felipe Venâncio . 
 Ele está entre nós . 
 E o Fabio Monteiro (o Demente, do nome) também deu o ar da graça em São Paulo esta semana, enquanto Valeria Braga se recupera da operação, com silicone novo . 
 Sim, ela é mulher, sim . 
 E da conta . 
 E chega ainda esta ano o disco do Unidade Bop, a versão musical do Unidade Móvel, ou Três Chapeleiros, whatever. 
 O som é do jazz rap, com participação de Fernanda Abreu, DJ Hum e Skowa (quem está vivo etc.) 
  CABRAL  
 A editora Nova Aguilar lança nesta sexta, dia 10, às 19h, a «Obra Completa» do poeta João Cabral de Melo Neto (foto) . 
 A noite de autógrafos acontecerá na Academia Brasileira de Letras (av . 
 Pres . 
 Wilson, 231, Rio de Janeiro) e terá mesa redonda com presença de Josué Montello, Antônio Carlos Secchin e Marly de Oliveira . 
 O livro também terá eventos de lançamento em São Paulo (dia 13) e Recife (dia 15) . 
  AUTÓGRAFOS  
 Na quinta-feira, dia 9, a Iluminuras lança «A Criança no Discurso do Outro -- um Exercício de Psicanálise» (organização de Jussara Brauer), no Centro Universitário Maria Antonia/USP (r . 
 Maria Antonia, 294, 2º andar, São Paulo), às 19h30 . 
 Na terça, dia 7, às 20h, na Casa de Minas (r . 
 São Carlos do Pinhal, 87, São Paulo), Malluh Praxedes autografa «A Menstruação da Ascensorista» . 
 Folha -- Você já definiu sua comissão técnica? 
 Espinosa -- Coloquei alguns nomes para o Palmeiras e eles colocaram outros nomes para mim . 
 Dentro desta lista vamos escolher dois preparadores físicos e um auxiliar técnico . 
 «Os últimos índices mostram de novo queda da inflação . 
 Os que apostaram que não tínhamos capacidade de controlá-la viram que não era verdade.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito, ontem na Folha . 
 Este erro é situar nas favelas o narcotráfico . 
 Em favela não há traficante: há vendedor . 
 Assim como em certas boates, bares, restaurantes, portarias de hotel e não só do Rio, não, se me perdoam os de Estados que se supõem muito mais puros . 
 Limitando-nos, porém, à doença carioca, em Copacabana, por exemplo, numa noite há mais negócios com droga do que, provavelmente, na soma das favelas . 
 Nas quais, também é bom não esquecer, a venda é feita sobretudo aos que saem do asfalto para lá fazer a sua compra . 
 O que vai ser combatido pela operação que se inicia é o narcotráfico que envolve toda a cidade, com seu rastro de roubos de carros e assaltos para a posterior compra de drogas; ou o vendedor da favela, que escandaliza com as armas adquiridas, antes de tudo, para combater o pretendente ao domínio do ponto? 
 A operação, em suma, vai ao graúdo ou ficará só no miúdo? 
 É bom que afinal comece alguma ação, mas a verdade é que não se sabe ao que vai conduzir . 
 Se distensionar o Rio, já será uma conquista . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) em Campo Grande, em março, foi de 41,03% 3,63% acima do registrado no mês anterior . 
 A inflação acumulada no ano é de 176,50% . 
 O levantamento do IPC é feito mensalmente pela Secretaria de Planejamento . 
  Goiás  
 O Diretório Central dos Estudantes da Universidade Federal de Goiás promove hoje, a partir das 8h, a Calourada Esportiva . 
 Serão promovidas partidas eliminatórias de voleibol, futebol de salão, handbol, peteca, tênis de mesa, natação, atletismo e truco . 
  Cartas de Celine não podem ser reeditadas  
 O livro «Lettres des Années Noires», de Philippe Almeras, que reproduz cartas anti-semitas inéditas do escritor francês Louis-Ferdinand Celine, continuará circulando, mas não poderá ser reeditado sem a autorização de Lucette Destouches, viúva e herdeira de Celine . 
 As cartas foram direcionadas a Henri Poulain, redator no jornal anti-semita «Je Suis Partout», e a Paul Bony, tradutor da Gestapo durante a Segunda Guerra . 
 O Tribunal de Paris proibiu ainda toda e qualquer nova publicação do escritor morto em 1961 sem a autorização de Destouches . 
  Virna Lisi atua em filme de Cristina Comencini  
 A atriz Virna Lisi será Olga, a protagonista do filme «Va Dove ti Porta il Cuore», da cineasta italiana Cristina Comencini, filha do cineasta Luigi Comencini . 
 O filme é baseado no romance homônimo de Susana Tamaro . 
 As filmagens começam em março, entre Roma e Trieste . 
 Lisi ganhou este ano o prêmio de melhor atriz no festival de Cannes por seu papel no filme «Rainha Margot», de Patrice Chereau . 
  «O relacionamento com as crianças necessita de firmeza, autoridade, afeto e carinho»  
 Antonio Carlos Martinelli, do Instituto C&A de Desenvolvimento Social . 
  «Amor, disciplina e profissão fazem homens maravilhosos»  
 Brígida Sacramento Cordeiro dos Santos, da Apic . 
 Depois de se apresentar no Teatro Municipal, Rio, Debora Colker e a turma do Momix ganham quarta-feira festa Valdemente na Fundição Progresso com o aval da Forum . 
 * . 
  Empresas devem fechar balanço  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Todas as empresas sejam elas comerciais, industriais ou prestadoras de serviços terão de fechar seus balanços no dia 30 de junho . 
 Esta regra está prevista na medida provisória 542, que introduziu a nova moeda na economia . 
 Valores relacionados a atos e fatos relacionados com a gestão orçamentária, financeira, patrimonial e contábil também devem ser convertidos para real . 
 Em setembro ainda não há Orçamento aprovado para este ano . 
 O Congresso ainda não o votou . 
 É verdade que parte do atraso foi provocado deliberadamente pela equipe econômica . 
 O então ministro Fernando Henrique Cardoso só entregou o projeto de Orçamento ao Congresso, que o devia votar até 31 de dezembro, 48 horas antes do prazo . 
 Depois, retirou-se duas vezes para alterações, sem outra finalidade verdadeira senão a de provocar mais atraso . 
 Sem Orçamento aprovado, a equipe ficou munida de um pretexto para reter verbas esperadas pela Saúde, pela Educação, Transportes e, secundariamente, demais ministérios . 
 Na prática não precisaria do pretexto, porque o Orçamento apenas autoriza gastos, fixando limites para cada finalidade . 
 À maneira do que praticou em 93, a Fazenda tem liberdade de não fazer as liberações previstas . 
 Dos US$ 12 bilhões orçamentários para a Saúde, por exemplo, Fernando Henrique Cardoso deixou de liberar 40% . 
 Mas o pretexto do Orçamento não aprovado era, e tem sido, de utilidade política para a Fazenda, por deslocar a escassez de verbas para a responsabilidade do Congresso . 
  Itamar defende convocação de uma assembléia exclusiva  
  Líder do governo no Senado começa a articular defesa da proposta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu encampar a proposta de convocação de uma assembléia exclusiva para reformar a Constituição no ano que vem . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), será o articulador da proposta, que defende hoje em discurso no Senado . 
  Físico estuda teoria de medidores de radiação  
  Da Reportagem Local  
 Alguns compostos são úteis para os cientistas usarem em medidores de radiação, os «dosímetros», que pessoas que trabalham perto de fontes de radiação em hospitais ou reatores nucleares têm de carregar . 
 Ao serem depois aquecidos em laboratório, os dosímetros emitem luz proporcional à radiação que receberam, permitindo assim que se meça a dose que uma pessoa recebeu em um dado período . 
 O Laboratório de Dosimetria do Instituto de Física da USP atende cerca de mil usuários de dosímetros na universidade e em hospitais, mas também estuda a teoria por trás desses medidores . 
 A tese de mestrado de Saulo Soares de Souza pertence ao lado mais radicalmente teórico da coisa . 
 Ele usou simulação de computador para tentar entender um pouco do que acontece dentro dos cristais de um composto usado nos dosímetros, o fluoreto de cálcio . 
 «Disque-pizza é um bom segmento desde que se tenha infra-estrutura de atendimento e dedicação em tempo integral», ressalta Carlos Warzeé Jr., 33, dono da Tele-Pizza, no Tatuapé (zona leste) . 
 Cansado de trabalhar com açougue, Alcides Paliares, 48, entrou há dez anos para o ramo de pizza . 
 «É uma das poucas coisas que as pessoas se dão ao luxo de pedir pelo telefone», diz . 
 O colégio oferece os cursos de contabilidade, publicidade e propaganda, eletrônica com ênfase em robótica e processamento de dados . 
 O produto será desenvolvido pelos alunos de eletrônica e será apresentado durante uma feira de ciência do colégio . 
 «Pretendemos chamar a atenção dos empresários para a qualidade do nosso trabalho», diz o coordenador de cursos, Antonio Gebara José . 
 Admirador de Telê e de Carlos Alberto Parreira, ex-técnico do Brasil, Bianchi irrita-se com as críticas ao último . 
 «Hoje as pessoas vêem tantos defeitos que, se a Marilyn Monroe estivesse viva, haveria quem não gostasse dela.» 
  Mote de campanha  
 Em reuniões com Miguel Arraes (PSB-PE) e Roberto Freire (PPS-PE), Lula deixou escapar, por cinco vezes, o novo nome para os «descamisados» de Collor . 
 São os «excluídos» . 
 Cerca de 70 milhões, segundo cálculos de Arraes . 
  Puxando a sardinha  
 Líder do PP e amigo de Itamar, o mineiro Raul Belém sustenta que Minas Gerais será peça fundamental no tabuleiro da sucessão . 
 Os candidatos paulistas, diz, vão se equivaler em São Paulo e jogar a decisão para outras regiões . 
 O autor de que falamos é Paulo Emilio Salles Gomes, e o escrito em questão foi apresentado como contribuição à Primeira Convenção Nacional de Crítica Cinematográfica em 1960 (1) . 
 Expus alguma coisa de seu argumento porque resume com felicidade a situação que o nacionalismo desenvolvimentista queria superar no campo da cultura . 
 Note-se que o divórcio entre aspiração cultural e condições locais é um traço comum e quase se diria lógico da vida em colônias ou ex-colônias . 
 Neste sentido não se tratava de nada novo ou exclusivo ao cinema . 
 Devido à sua componente industrial, entretanto, este último levaria a reformular aquele divórcio em termos atualizados, propícios à intervenção deliberada e política . 
 Posto como objetivo prático, o desenvolvimento nacional reorganizava o espaço da imaginação e do pensamento crítico em torno de um eixo interno . 
 Cheia de dificuldades, a relação entre as aspirações de modernidade e a experiência efetiva do país se tornava um tópico obrigatório, desmanchando o bovarismo endêmico e convidando a reflexão a tocar terra . 
 Para as pessoas e empresas, o fundão em URV deverá trazer vantagens sobre os fundões atuais . 
 Nesses últimos, a rentabilidade tradicionalmente é inferior à inflação e, portanto, à URV . 
 O fundão em URV será a única aplicação de prazo inferior a 30 dias a oferecer rendimentos diários com base no indexador . 
 A vinda do Tulku Wyatt ao Brasil faz parte dos ensinamentos . 
 Ele fez ainda visitas ao zoológico, a Ouro Preto e a um sítio na região metropolitana de Belo Horizonte . 
 O que mais lhe agradou no Brasil foi a comida . 
 «Mais a melancia», afirmou Tulku Wyatt . 
 Uma mulher bonita se aproximou do ex-investidor e começou a namorá-lo . 
 Um dia ela foi buscá-lo no aeroporto, de táxi, e a moto Ninja veio atrás", disse Pedro . 
  Recursos da privatização para o FSE estão garantidos, diz Arida  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 Apesar dos questionamentos que o presidente da República, Itamar Franco, vem fazendo ao programa de privatização, o presidente do BNDES, Pérsio Arida, afirmou que os US$ 900 milhões comprometidos com o FSE (Fundo Social de Emergência) para este ano estão assegurados . 
 De acordo com o que está previsto, eses recursos deverão sair da venda de participações minoritárias da União e de empresas estatais em outras empresas . 
 A discussão entre os dois começou porque Vita defendeu o vereador Gilberto Kassab (PL) . 
 Maluf criticava Kassab porque ele não havia comparecido ao plenário ontem na hora da votação do projeto que regula contratações de emergência na secretaria da Saúde . 
 A aprovação do projeto era considerada prioritária pelo o prefeito . 
 Kassab apóia Maluf na Câmara . 
 É como se houvesse um motorista experiente acionando o pedal de embreagem na hora certa e da maneira mais adequada . 
 Para trocar de marcha, uma leve desacelerada é suficiente . 
 Arouca afirmou que ainda ontem solicitaria à liderança do PT uma reunião da Frente para a discussão do assunto . 
 O PV chegou a apresentar um nome para substituir Bisol: o do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 «Bisol deve entregar logo a renúncia a Lula», defendeu o deputado Sidney de Miguel (PV-RJ) . 
 O bloqueio, que começou na última segunda-feira, impede a entrada de carros de abastecimento de combustíveis e mercadorias para o garimpo . 
 Galé disse que a manifestação só vai terminar depois da retirada dos garimpeiros . 
 No Brasil, a federação foi criada para abrigar os cavalos de sangue espanhol e lusitano . 
 Os primeiros constituem a maioria . 
 A entidade tem 160 associados e 5.600 animais registrados . 
 A federação tem caráter internacional, ou seja, um andaluz registrado no Brasil pode ser negociado sem obstáculos na Espanha ou Portugal . 
 «Naquela época era uma coisa maravilhosa . 
 Eu nunca senti que eu tivesse uma relação menor como filho . 
 Era, na realidade, uma relação intensa e mágica», conta Paulo César . 
 Além de trabalhar lado a lado com o pai, ele foi professor de Nelson Rodrigues Filho, o Nelsinho, no curso de comunicação social da Faculdade Hélio Alonso . 
 Mária Lúcia, a mais velha dos três, prefere não conversar muito . 
 Ela é professora universitária e viveu duas fases difíceis: o exílio (vivido na Argentina e Venezuela) e um aneurisma cerebral que quase a matou . 
 (MM/ED) 
 Assim, por exemplo, é quase unânime o coro das vítimas das mídias nesta última eleição . 
 Com algumas exceções (por exemplo um recente notável artigo de Tarso Genro, na Folha de 7/10), prefere lidar com complôs e manipulações do que se reconhecer envolvidos em seu próprio destino . 
 Qualquer teoria séria das mídias sugeriria que, na verdade, os meios de comunicação de massa tentam oferecer a seus espectadores, em primeiro lugar, as imagens nas quais estes mais querem se espelhar . 
 Smolan -- Com muito entusiasmo e logo aceitaram nosso convite, recebendo as tarefas previamente programadas . 
 Cada um deles teve à disposição um guia e um tradutor, além de motoristas . 
 Para fotografar, foram utilizados aviões, carros e ferrovias . 
  Governador investiga a gestão de Requião  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB), determinou à chefia da Casa Civil a realização de uma sindicância para apurar suposto uso indevido de dinheiro público na gestão de seu adversário, o ex-governador Roberto Requião . 
 Requião foi eleito senador no último dia 3 de outubro pelo PMDB . 
 Ele foi acusado pelo candidato derrotado ao Senado Hélio Duque (PSDB) de usar o dinheiro público na compra de selos, envelopes e etiquetas e no envio de correspondência descaracterizada durante sua gestão e na campanha . 
 «Precisamos acertar a posição do time», disse . 
 «Os sete gols (4 a 3 para os titulares) que saíram no treino foram bons, mas mostram que a marcação esteve falha.» 
 A seleção da Iugoslávia só vai chegar na amanhã às 20h . 
 Não faz treino antes do jogo . 
 É a primeira partida da seleção nos últimos dois anos . 
 A Iugoslávia estava suspensa pela Fifa por seu envolvimento na guerra da Bósnia-Herzegóvina . 
 Os brasileiros não tiveram sorte aqui em Barcelona . 
 Rubens Barrichello largou em quinto, sua melhor posição no grid desde que chegou à Fórmula 1 . 
 Ele caiu para a sétima posição logo na primeira reta, e aí se manteve até a volta de número quinze . 
 A crise da dívida externa iniciada em 82 atingiu profundamente os países subdesenvolvidos . 
 E se a vida sempre foi difícil nessas nações, havia ao menos uma perspectiva de melhora que deixou de existir com o advento da alta dos juros . 
 Junte-se a isso altas taxas de crescimento demográfico e um parente que vive no exterior e tem-se a receita para que se estabelecessem os atuais fluxos migratórios . 
 Ocorre que também na Europa Ocidental e nos EUA (as regiões mais procuradas pelos imigrantes) a revolução tecnológica dos últimos tempos teve seus efeitos . 
 O desemprego cresceu . 
 O trabalhador estrangeiro, antes visto como alguém pago para fazer o que o americano ou o europeu não queriam, passou a ser encarado como um rival na busca do emprego . 
 O rápido crescimento das populações estrangeiras também teve impacto nos serviços públicos . 
 O contribuinte teve de pagar mais . 
 Essa situação propiciou o ressurgimento de velhas idéias xenófobas e racistas . 
 Não está em jogo apenas uma sucessão local . 
 Daí o empenho da cúpula nacional do PT, em especial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Eles querem transformar Brasília numa vitrina administrativa do partido . 
 Tem sentido . 
 Um governo bem-sucedido em Brasília tende a gerar repercussão nacional mais do que, por exemplo, Rio Grande do Sul, onde o PT tem boas chances de vitória . 
 Ali, crescem as chances de Olívio Dutra, apoiado pelo PDT e PPR . 
 Estava certo . 
 Logo a cúpula mangueirense passou da ansiedade à histeria . 
 Por ironia, dividiram sua ira com os rivais do Salgueiro, que já iniciavam a invasão do palanque . 
 «Tem que abrir uma CPI do samba . 
 A Mangueira levantou o povo!», gritava o diretor da escola, Sidnei Lobo . 
 A saída da direção mangueirense da praça não teve nada de apoteótica . 
 Transtornados, os sambistas se retiraram pelo lado da torcida do Salgueiro e ainda tiveram de enfrentar um coro de vaias . 
 Firmino saiu arrastado, enquanto colegas seus trocavam socos e pontapés com fotógrafos, seguranças da Liga das Escolas de Samba e policiais militares . 
 Na cidade, tudo lembra a rainha Victoria . 
 O Empress (imperatriz em inglês) foi batizado como uma homenagem à imperatriz da Índia, título que Victoria recebeu em 1876 por iniciativa do primeiro-ministro conservador Benjamin Disraeli, depois lorde Beaconsfield . 
 A história da cidade começou em 1843, quando sir James Douglas estabeleceu a primeira ocupação permanente da cidade, o forte Comosun, em nome da Companhia da Baía do Hudson . 
 Analistas do mercado disseram que a intervenção do Fed foi muito agressiva, como na véspera, e que a sucessiva onda de compra de dólares tinha o objetivo de desestimular os especuladores e não lhes dar tempo para novas investidas baixistas . 
 Eles acreditam, porém, que a melhor forma de sustentar o dólar será uma nova elevação das taxas de juros nos EUA na próxima reunião da diretoria do Fed, em meados de novembro . 
 A incógnita, mais uma vez, é saber qual será a magnitude da puxada nos juros . 
 Especula-se que o Fed pode até ser obrigado a elevar as taxas antes de sua reunião, caso as estatísticas de desemprego e criação de postos de trabalho continuem apontando um vigoroso crescimento da economia norte-americana . 
 Segundo Aruntho Favastano Neto, 42, diretor do Departamento de Uso do Solo Metropolitano, as penalidades para quem não cumprir a lei vão desde uma multa até a demolição da casa e interdição do terreno . 
 Segundo ele, as maiores irregularidades relacionam-se ao esgoto e ao lixo . 
 «O sistema de fossa e o local para enterrar o lixo, onde não há coleta pública, devem ser escolhidos e projetados por um técnico, a fim de proteger o lençol freático de contaminação», diz . 
 Hodgson pratica o 4-4-2, mantendo um meio-campista por trás dos atacantes, no apoio à dupla «alemã» Chapuisat e Knup os dois atuam no futebol alemão . 
 Esse apoiador é Ciriaco Sforza, outro que joga na Alemanha . 
  ARÁBIA SAUDITA  
 Jornal: 
  «Ar-Riad»  
  Nome: Abdullah Aldhuwaihy  
 Brasil: 
 «É importante o Brasil se concentrar em ganhar a Copa, senão não vencerá . 
 Se pensar apenas em jogar bonito, com muita técnica, e esquecer os resultados, vai perder como em 1982 e 1986.» 
 Sobre a CUT, o relatório informa que não há qualquer brecha legal que permita a fiscalização, pois a entidade não recebe recursos federais . 
 O TCU só poderia fiscalizar a aplicação do fundo partidário do PT e PC do B. Como não é este o caso da denúncia, também não serão fiscalizados . 
 No relatório do ministro Drummond, que simplesmente repete o relatório pedido ao Ministério Público, não há informação se é procedente a denúncia da transferência dos recursos da contribuição sindical . 
 Vale até dar presente ou gorjeta para o porteiro do prédio ou para a empregada para evitar comentários indesejados . 
 Na noite de quinta-feira, a boate Kremlin, em Pinheiros (zona oeste), estava cheia de frequentadores «JJ» janeiro e julho, meses de férias da mulher e dos filhos . 
  Novidades são bem recebidas  
  Da Redação  
 Cursinhos, colégios e alunos receberam as novidades da Fuvest com euforia . 
 «São inteligentes», elogia Miguel Dias Perez, 41, coordenador do curso Quásar . 
 «Foram ótimas», concorda Patrícia Miranda, 18, aluna do curso . 
 Para Olavo Franco Neto, 19, estudante do Stokler Vestibulares, o exame se tornou mais «justo» . 
 Mas alguns ainda discordam dessas mudanças . 
 «Acho que deveria ter todas as matérias na segunda fase», reclama Flávia Gasparello Caldo, 19, que estuda no curso Tales . 
 A maioria das lojas de rua, no entanto, deve continuar fechada . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Saad, as lojas na rua não deverão abrir porque as compras de Natal só devem começar a partir de segunda-feira . 
 «Ninguém recebeu o pagamento ainda . 
 Não há uma boa expectativa de vendas para amanhã.» 
 A equipe foi constituída pouco depois que se percebeu a real importância das 84 páginas cheias de anotações (entre as 96 totais) . 
 Todas as páginas foram digitalizadas em computadores . 
 Em cada reunião, era projetada uma página . 
 Após discussões, era firmado um protocolo sobre a página, ponto de partida para estudos individuais . 
 Os pesquisadores publicaram em outubro um relatório preliminar com os primeiros resultados de todos esses estudos . 
 Atualmente preparam um livro destrinchando o caderno linha a linha, com lançamento previsto para o final de 1995 . 
 «Os planos são elaborados de forma brilhante no papel . 
 Na hora de pôr em prática, é um desastre . 
 Ninguém respeita o que planejou.» 
 «Há uma enorme instabilidade jurídica . 
 Se faz muitas leis e planos que não são cumpridos.» 
  Sindicato de escolas faz seu 4º. congresso  
  Da Reportagem Local  
 Será aberto nesta sexta-feira o 4º. Congresso de Educação para o Desenvolvimento, promovido pelo Grupo-Associação de Escolas Particulares, que reúne 51 colégios de 1º e 2º graus da cidade . 
 «A idéia principal deste congresso é investir na formação e reciclagem de professores de 1ª a 8ª séries», afirma a presidente do congresso, Sylvia Gouvêa . 
  Barrichello fica em 9º e diz que foi atrapalhado  
  Do enviado especial  
 Rubens Barrichello considerou «ótimo» o nono tempo que obteve no primeiro treino oficial para o GP da Espanha . 
 Ele disse que espera melhorar o tempo (1min25s990) em um segundo no treino de hoje . 
 «Fui muito atrapalhado pelo Andrea Montermini (Simtek, 1min31s111, 24º tempo) . 
 Se não fosse por ele, acho que poderia ter ficado entre os seis primeiros.» 
  Aumento do IPTU começa a ser votado hoje  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 Os vereadores da oposição e do governo na Câmara Municipal de São Paulo entraram ontem na última semana de trabalho antes do recesso de janeiro travando uma guerra de discursos e obstruções . 
 Na pauta, estão projetos polêmicos como o aumento do IPTU e o orçamento da cidade . 
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) determinou que sua bancada aprove os projetos sem alterações . 
 A oposição decidiu obstruir os trabalhos, usando o tempo máximo permitido para discursos e apartes . 
  Espírito da coisa  
 Circula no PSDB mais uma tese para arrancar FHC da cadeira de ministro da Fazenda . 
 Diz-se que o «élan» do plano é a candidatura do ministro . 
 Sem ela, o plano perderia boa parte da energia que o mantém como centro de atenções . 
  Ética estudantil  
 UNE e Ubes decidiram pagar o conserto do automóvel cujo teto serviu de tribuna para os líderes estudantis Fernando Gusmão e Joel Benin durante protestos diante da Fazenda, na quarta passada . 
 A fatura ficou em CR$ 608 mil . 
 As escolas podem usá-lo para campanhas sobre saúde dentária e os políticos, para apresentar plataformas eleitorais . 
 Os custos de projeto (sem o carro) começam em US$ 15 mil . 
 Tel. (011) 257-4991 . 
 As linhas de Vera Rodrigues seguem o caminho inverso das de Buti . 
 Em vez de sulcar a chapa, matriz da gravura, Vera sulca a obra final, feita com camadas de papel aqua, sanduichados entre tecidos . 
 O compacto recebe sedimentos de tinta e, ao final, é deitado ao chão e sulcado com riscos e traços, perfurado com pontos . 
 A artista trata seu papel-com-tecido como um pentagrama, a ser recheado com notas musicais, porque a gestualidade que ela aplica aos sulcos traduzem um ritmo, um timbre, uma tonalidade . 
 No momento, o BNDES estuda a melhor forma de fazer a oferta externa dessas ações . 
  CSN BATE RECORDE DE PRODUÇÃO DE AÇO LÍQUIDO, FRANCISCO SANTOS  
 A cidade de Volta Redonda (a 134 km do Rio de Janeiro) vive hoje uma fase de transição entre a condição de símbolo do nacionalismo estatizado do país e a de sede de um das duas maiores siderúrgicas privadas brasileiras . 
 A privatização da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), em abril de 93, ainda gera polêmica, mas já trouxe tembém resultados positivos . 
 Por último, há o temor de que Orestes Quércia e Leonel Brizola transfiram votos para o candidato petista . 
 Quércia tem dado sinais que apontam para uma adesão a Lula num eventual segundo turno . 
 Por uma questão de metodologia e de prazos de coleta de dados, o IPC-r registra índices mais elevados do que o Fipe . 
 O IPC-r foi criado pelo próprio governo e é medido pelo IBGE (Instituro Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 «O importante foi conseguir a vitória e, assim, manter o moral dos jogadores elevado», afirmou o técnico Wanderley Luxemburgo, que prefere não fazer contas . 
 «O nosso objetivo maior é vencer os dois turnos e passar direto para as semifinais», disse . 
 «Por isso, temos que acumular o máximo de vitórias.» 
 Entre as vítimas havia crianças de um jardim de infância que ficava em frente ao prédio . 
 Na época, como hoje, uma versão indicava que os terroristas teriam contato com comunidades palestinas vivendo no sul do Brasil . 
 Nada foi provado . 
  (MC)  
  «Larápios» desafiam perigo nas lojas  
  Psiquiatra acha que furtar «coisinhas» não é sintoma de cleptomania, mas vontade de transgredir normas  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Ficar horas vagando por uma loja sem objetivo definido . 
 Olhar para todos os lados . 
 Depois, «discretamente», enfiar aquele objeto do desejo na mochila . 
 O próximo obstáculo é sair da loja sem ser visto pelos seguranças . 
 Isso nem sempre é possível . 
 No sentido centro-bairro, pode-se desviar pelas ruas Engenheiro Monlevade, Carlos Comenale, Peixoto Gomide e alameda Itú, voltando à avenida Nove de Julho . 
 Em protesto contra o TRE (Tribunal Regional Eleitoral), Garotinho não usou, no último dia de programa eleitoral gratuito, os quatro minutos a que tinha direito à noite . 
 Acatando representação do PSDB, o TRE suspendeu os programas do PDT que iriam ao ar nos últimos três dias . 
  MR-8  
 Entre os militantes do PMDB presentes, o maior contingente era arregimentado pela organização MR-8, que se auto-define como de «esquerda» e é ligada a Quércia . 
 A organização diz ter levado mais de três mil pessoas a Brasília . 
  Itamar  
 O presidente Itamar Franco afirmou ontem, em Brasília, que está acompanhando com atenção a investigação sobre a morte de Senna . 
 Itamar disse que ficou muito impressionado na última quarta-feira, durante o velório do piloto, quando Leonardo, irmão de Senna, explicou-lhe os riscos da curva Tamburello, onde o brasileiro bateu . 
  Mozarteum anuncia programação para 95  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para a Folha  
 Gidon Kremer, Royal Philharmonic Orchestra e o Balé Real Sueco são as principais atrações do Mozarteum Brasileiro para a temporada do ano que vem . 
 Em 95, a entidade comemora 15 anos de atividades . 
 A temporada começa em abril, com concerto da Orquestra Sinfônica Municipal e do Coro Filarmônico de Heilbron (Alemanha), com regência de Ulrich Waldõrfer . 
 O inglês é um piloto apenas mediano a bordo de um carro vencedor, mas de difícil acerto . 
 Hill teria que ser Senna para fazer isso . 
 Não é . 
 Pelo mesmo motivo, tirar o campeonato de Schumacher seria insano . 
 O alemão é de longe o melhor da F-1 na atualidade . 
 Redundando, Senna faz falta . 
  Matadouros  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Vou reproduzir alguns números e fatos escandalosos . 
 Que fique claro que não se trata de estatísticas e casos de crimes no Rio ou de indicadores do crescimento da Aids . 
 São números e fatos relativos a acidentes em estradas e nas cidades nos últimos dias e que refletem de forma trágica o abandono do setor . 
  Santos e Botafogo foram injustiçados  
  Pelo critério de pontos corridos, os dois times não deveriam estar de olho, hoje, na última vaga disponível  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, a mais veemente prova do absurdo que é este regulamento do Brasileiro está aqui, hoje, nas páginas da Folha . 
  Dieese apura menor inflação em 8 anos  
  Da Redação e  
  Da Sucursal do Rio  
 O Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos) informou ontem que o Índice de Custo de Vida (ICV) no município de São Paulo, em setembro, foi o menor desde junho de 1986 . 
 O ICV para as famílias com renda mensal entre um e 30 salários mínimos foi de 0,96% . 
 A taxa recuou 1,9 ponto percentual em relação a agosto . 
 Dá proteção, auxílio financeiro às vítimas, ou familiares de vítimas, da violência desde que elas não tenham direito a outro benefício social (projeto de lei) . 
 Cria a carteira nacional de identidade, de emissão estadual e controle da União para impedir falsificação (projeto de lei) . 
 Com a diferença de apenas dois pontos percentuais, o contingente de brasileiros que aplaudem o plano se mantém praticamente inalterado desde o levantamento realizado no início de agosto . 
 A aprovação ao plano é ainda mais visível nos Estados de Goiás e Mato Grosso do Sul, onde os índices atingem, respectivamente, 84% e 82% . 
 O menor patamar de aprovação foi detectado entre os eleitores gaúchos (65%) . 
 Bernadete não teve acesso aos laudos da Vigilância Sanitária e fez suas análises baseada na lista divulgada pela imprensa . 
 No entanto, ela afirmou que os motivos de contaminação divulgados (como pêlos e fezes de roedores e fragmentos de insetos) só podem ser usados como indicadores de que pode haver outras bactérias realmente nocivas à saúde . 
  EUA explicam como vai ser o ataque no Haiti  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um dos militares responsáveis pela invasão do Haiti informou ontem aos representantes dos países da América Latina em Washington que ela é irreversível e vai ocorrer mesmo que o general Raoul Cedras deixe o país . 
 O general Michael Byron afirmou que a invasão se dará em vários pontos do Haiti ao mesmo tempo, que os EUA esperam encontrar resistência durante um dia e antecipam mais dois ou três dias até terem controle total do país . 
 Os serviços de transmissão de dados, ligações interurbanas e internacionais custam mais caro do que na Europa e EUA . 
 O Orçamento da União deste ano limita a verba de investimentos do Sistema Telebrás em US$ 2,9 bilhões, quando ela estima que precisaria investir pelo menos US$ 4,4 bilhões . 
 Houve o caso da irmã de Paulo Maluf . 
 João faxiara exaltado: 
 «Eu soube que existe uma irmã de Maluf, de nome Zélia, tem o mesmo nome da comadre, igual a ela é minha leitora apaixonada, está trabalhando para mim o voto do Miguel Reale . 
 Sabes quem é? 
 Manda me dizer.» 
 Irmã de Maluf de nome Zélia . 
 Foi um alvoroço, quem seria? 
 Após buscas e pesquisas, foi a minha Zélia quem terminou por descobrir . 
 A irmã do político paulista não se chamava Zélia e sim Neli, viúva de Ricardo Jafet, nossa velha conhecida, culta e simpática . 
 Além de empolgante, foi alegre . 
 Mais intrincado, menos alegre, ecológico, foi o assunto do índios . 
 Acontece que João Ubaldo publicou artigo sob o título de «Índio Quer Apito» . 
 Artigo exemplar, o que de melhor já se escreveu sobre o tema dos índios brasileiros . 
 Transmiti por fax meu entusiasmo de leitor ao compadre . 
 Os cortes integram programa de reestruturação e deverão resultar em economia mensal de US$ 6 milhões . 
 A Varig pretende fechar 30 escritórios no exterior, devolver nove aviões e cancelar encomenda de 12 . 
 Hoje, o sindicato dos aeronautas faz assembléia no Rio e em São Paulo para traçar «planos de ação contra as demissões» . 
 Aeroviários se mobilizam para realizar assembléia semana que vem . 
 Eram CR$ 6.610.183,67, o que, pela URV do dia 31 daquele mês, dava, em moeda de hoje, R$ 3.523,87, bem acima do teto constitucional de R$ 3.051,21 . 
  O outro lado  
 A assessoria do presidente da Assembléia, deputado Vitor Sapienza (PMDB), diz não ter havido irregularidade . 
 Os números são do SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) e do Telecheque, da Associação Comercial de São Paulo . 
 Emílio Alfieri, economista da associação, diz que, na média da venda à vista e a prazo, o consumo de dezembro está 12,6% maior do que o de igual período de 93 . 
 Novoselic Não fazemos nada calculado . 
 O Nirvana apela para o inconsciente . 
 Sabemos ser extremos em duas direções: na suavidade e no barulho . 
 Pergunta Quem sofre mais com as pressões em cima do grupo? 
 O palmeirense Roberto Carlos concorda com o companheiro e aponta o que mais lhe agrada . 
 «Gosto de acompanhar todas as estatísticas que são feitas e fazer comparações com o futebol atual», afirmou . 
 Sem fazer uma partida ofensiva, pelo contrário, a Espanha conseguiu uma claríssima vitória . 
 Mas esses 3 a 0 não a tornam favorita na próxima partida, pelas quartas-de-final . 
 O que ficou claro é que, se a Espanha marcar o primeiro gol (até agora a equipe nunca precisou reverter um placar negativo), fica muito difícil derrotá-los . 
 Parar ou produzir? 
  José Sarney  
 A greve foi sem dúvida o grande instrumento de resistência e transformação que empurrou a Revolução Industrial para um caminho de justiça social . 
 A exploração do trabalho não tinha limites . 
 O selvagem sistema de produção do século 19 era o fruto de uma equação na qual os direitos do trabalhador não existiam . 
 O seu instrumento de combate foi a parada, a imposição de perdas ao proprietário . 
  Tudo menos um jornal normal  
 Imagine a concorrência na TV inglesa às 7h da manhã: só telejornais caretérrimos no melhor padrão da BBC para acompanhar o café da manhã dos ingleses habitavam esse horário, quando o Channel Four resolveu pôr no ar «The Big Breakfast», ancorado por Evans . 
 Depois disso, aqueles «english muffins» nunca mais foram digeridos da mesma maneira . 
 No meio de um cenário ultracolorido (mistura de «Vila Sésamo» com «Buzina do Chacrinha»), Chris Evans conduzia notícias e amenidades de maneira inusitada . 
  Rothenberg não tem reeleição garantida  
 O ex-presidente do comitê da Copa dos EUA ainda não sabe se será reeleito para a presidência da Federação Norte-Americana de Futebol . 
 As eleições, neste fim-de-semana, tem três outros candidatos com chances . 
  Justiça desmente especulações  
 A Justiça italiana divulgou que são «sem fundamento e inoportunas» as informações dadas por jornais franceses, semana passada, de que a quebra da barra de direção teria sido a causa do acidente de Senna . 
 Folha -- Você acha que os teens identificam as referências? 
 Myers -- Não fizemos o filme para os adolescentes ou para uma faixa etária específica . 
 Sem dúvida eles não vão pegar algumas referências, mas não precisam entendê-las para se divertir . 
 Só no Banco Central, 103 funcionários recebiam entre US$ 4.230,00 e US$ 6.564,00 . 
 Em fevereiro de 93, o governo editou portaria fixando salário de ministro como teto (na época equivalia a US$ 4.636,61) . 
 Segundo o Banco Central, a parcela que excede o teto é descontada do salário (operação tecnicamente chamada de glosa) e que todas as informações são enviadas com frequência ao Ministério da Fazenda e à SAF . 
 Zezinho do Ouro entregou na última quinta-feira uma série de telefones particulares que seriam de policiais civis . 
 Através desses telefones, Zezinho passaria informações policiais sobre esconderijos de ladrões e mercadorias roubadas . 
 Pelas atuais regras, o jogador da NBA tem direito a dois lances livres, mesmo que tenha sofrido falta ao tentar um arremesso de três pontos . 
 Com a alteração sugerida pelo Comitê de Competição da NBA, a regra seria igual àquela aplicada pela Fiba (Federação Internacional de Basquete) . 
 O Palmeiras, no qual atua Giovane, venceu pelo mesmo placar o VEC, de Itabira, que não conta com nenhum jogador da seleção . 
 As parciais foram 15/4, 15/7 e 16/14 . 
 O time atual bicampeão brasileiro, o Nossa Caixa, que tem como destaque o atacante Kid, venceu o São João, também por 3 a 0 (15/8, 15/13, 15/8) . 
  Palmeiras faz festa sobre maior rival  
  Já na condição de bicampeão paulista, time de Luxemburgo vence Corinthians por 2 a 1  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras deu um bônus à sua torcida, ontem no Pacaembu . 
 Já na condição de bicampeão paulista, derrotou o Corinthians por 2 a 1 . 
 O arqui-rival era o único que não tinha sido derrotado no torneio pela equipe do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 O administrador também afirma no comunicado que casos em que funcionários da prefeitura agirem com arbitrariedade podem ser denunciados . 
 «Instauraremos inquérito e puniremos eventuais excessos», disse David . 
 Denúncias sobre possíveis maus-tratos a sem-teto podem ser feitas pelo telefone 228-0588 ou na avenida do Estado, nº 900, centro de São Paulo . 
 Como aconteceu, por exemplo, com Machado de Assis, que ironicamente é, a cada dia que passa, o nome de brasileiro que mais se inclui entre os dos grandes na literatura mundial . 
 Machado viveu, desde o ano de 1883 até sua morte em 1908, no número 18 da rua do Cosme Velho, por onde se prolonga a rua das Laranjeiras, no Rio . 
 Quando menino, Alceu Amoroso Lima mais de uma vez avistou o já famoso bruxo do Cosme Velho quando saía de casa para tomar o bonde de burros que o levava à repartição . 
 O número 18 era um sobradinho bonito que, se tivesse sido tombado, guardaria um ar bem catita entre os prédios tipo Rambo que congestionaram a velha rua . 
 Infelizmente a digna casa burguesa que Machado conseguiu comprar com os magros ordenados da Secretaria da Agricultura e os magérrimos caraminguás que lhe vinham como direitos autorais, foi friamente demolida . 
  No ABCD, 660 são investigadas  
  Da Folha ABCD  
 As delegacias da Receita Federal do ABCD investigam 660 empresas suspeitas de sonegação . 
 Segundo Nilton Mello, delegado na região, 410 empresas sem distinção de grandes ou pequenas receberam formulários sobre pagamento de tributos federais . 
 Ele não deu nomes de empresas . 
  MICROEMPRESA  
 Avalia que, no mundo inteiro hoje, quem dá emprego é a pequena e a microempresa, que no Brasil deve ser responsável por entre 70% e 75% da mão-de-obra empregada . 
 Diz que, sem gastar um tostão a mais, o Estado pode direcionar parte das suas compras para a pequena e a microempresa . 
 Em certas áreas de tecnologia de ponta, como Campinas, São José dos Campos e São Carlos, é possível desenvolver os chamados projetos de incubadora, válidos para uma determinada área do Estado, mas não para todas . 
 Não estão incluídas no levantamento as emendas que alteram as propostas revisionais, cujo prazo de apresentação acabou no último domingo . 
 O fim da acumulação de aposentadorias consta de proposta apresentada pelo deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), presidente da Comissão de Seguridade Social da Câmara . 
 Mas, para fins de registro contábil poderão ser desprezadas as duas últimas casas decimais após a vírgula . 
 Com isso, o resultado apurado no exemplo será registrado como R$ 363,63, sem o arredondamento . 
 O fracionamento especial do real só é permitido nos mercados de valores mobiliários e de títulos da dívida pública, na cotação de moedas estrangeiras, na Ufir (Unidade Fiscal de Referência) e na determinação monetária de outros valores que necessitem da avaliação de grandezas inferiores ao centavo, sendo as frações resultantes desprezadas ao final dos cálculos . 
 É na categoria «Paisagem da Memória» que estão as mais interessantes obras da coletiva . 
 A edição dos trabalhos aqui é menos técnica, ligada a mídias e materiais, e mais emocional, onírica . 
 Herman Tacasey xilografa cores superpostas sobre tecido; Maria Tereza Louro usa pequenas interferências sobre telas em vermelho-vivo; Antonio Dias constrói um panorama com seis folhas de papel nepalês, carimbado com cores terra, cobres, marrons e símbolos como martelos e chocalhos . 
 Alguns deles representarão o aprofundamento agudo deste processo de espoliação . 
 Outros, apenas uma renovação aparente que, dotando o modelo de alguma legitimidade, ajude a perpetuá-lo . 
 No plano pessoal, nem se coloque todos no mesmo balaio do oportunismo . 
 Alguns irão se ruborizar, quando confrontados com tais práticas . 
 Mas as aceitarão, constrangidos, em nome de velhos e consagrados princípios: a sobrevivência de seu grupo político, a perspectiva de tomada de poder tudo tendo em vista a promoção do bem-estar nacional, é claro . 
 Folha -- O terreno valorizou 12 vezes em uma semana? 
 Foi de Cr$ 25 mil na compra para Cr$ 300 mil à venda? 
 Amin -- Isso segundo a reportagem . 
 Não vi os documentos . 
 O terreno eu comprei em 1975 . 
 Como foi parcelado, pode até ter sido escriturado mais tarde (a data do registro do imóvel é de 1979) . 
 No caso específico dos servidores públicos, para que pudessem entrar em greve, o Congresso teria de elaborar uma lei que regulasse as greves dos servidores para que a população não se veja privada de atividades ou de serviços essenciais . 
 Evidentemente, tal lei, cuja existência é cobrada explicitamente pela Carta em seu artigo 37, inciso VII, jamais foi feita pelos congressistas, sempre mais preocupados em garantir os seus próprios interesses do que em garantir os direitos da cidadania . 
 Ora, é extremamente improvável que qualquer trabalhador brasileiro comum conseguisse passar quase seis anos sem cumprir suas obrigações no serviço . 
 Teria sido demitido muito antes de completar-se esse prazo . 
 Entretanto, é o que os parlamentares vêm fazendo, e sistematicamente, seja nas sessões da revisão constitucional ou em suas atribuições regulares . 
 Já passa da hora de os eleitores punirem, através do voto, os parlamentares que não cumprem as suas funções . 
  Teens adiam metas de 94 para o Ano Novo  
  Promessas feitas durante o Revellion são esquecidas e acabam na categoria de «boas intenções» não cumpridas  
  LARISSA PURVINNI  
  Da Reportagem Local  
 A menos de uma semana da virada do ano, a enxurrada de promessas e resoluções para 95 começa a aparecer . 
 O problema é que a maioria das pessoas nem se lembra das decisões do ano passado, ou deixou-as para lá . 
 O ator Rodrigo Penna, 21, é um exemplo típico . 
 Há um ano, ele decidiu que pararia de roer as unhas . 
 Parou? 
 Negativo, mas já tem metas para 95 . 
 A principal é parar de fumar . 
 «As pessoas passam a usar expressões sem saber o seu significado e até com conotações diferentes das originais», afirma . 
 Situações desse tipo podem gerar problemas de comunicação dentro e fora da organização . 
 «O preço deve subir e aí vamos reajustar nossas tabelas e as churrascarias também», diz Censoni . 
  (SB)  
 Segundo Ciro, o IPC-r pode acabar antes do prazo (julho de 95) caso «se consiga dar sustentabilidade e confiança» ao plano . 
 Ele disse que os salários seriam então corrigidos pela livre negociação . 
 «O que há na Receita é uma disputa destrutiva» . 
 Foi assim que Ciro definiu as denúncias de supostas arbitraridades do secretário da Receita, Sálvio Medeiros, na demissão de funcionários acusados de irregularidades . 
 Ciro disse que deposita confiança total em Sálvio . 
 A Johnson, que gerencia, opera e dá manutenção a grandes complexos, emprega apenas nos EUA 15 mil pessoas . 
 Faturou no ano passado US$ 1 bilhão . 
 Entre seus clientes estão a Nasa, Caterpillar e Glaxo, por exemplo . 
 A outra empresa pertence ao Grupo Rockfeller . 
 Ambas são norte-americanas . 
 Em sua 31ª edição, a Equipotel se espalha em 26 mil metros quadrados (m2) no Parque Anhembi . 
 Este ano, perto de 50 expositore vêm do exterior (EUA, Canadá, México, Inglaterra, Itália, Alemanha, Áustria etc) . 
 Espera-se a presença de 125 mil visitantes . 
 No ano passado foram 115 mil visitantes e apenas 14 expositores extrangeiros foram gerados negócios de US$ 1,1 bilhão . 
 Siqueira errou claramente ao negar minha indicação da crescente migração de investimentos e empresas brasileiras para o Mercosul: para dirimir dúvidas, há ampla reportagem na revista VEJA da semana de 24 de janeiro, revelando dezenas de casos . 
 Alguns devem-se às tarifas públicas mais atraentes nos países vizinhos . 
 O sr. Siqueira não pode desconhecer que no Boletim Oficial da Argentina (Primera Seccion, Miercoles, de 23 de dezembro de 1993), o presidente Menem fixou em até US$ 17,35 por MWh a tarifa para eletrointensivos com alto fator de carga, enquanto no Paraguai igual medida fixava em US$ 21 por MWh a energia para ferro-ligas . 
 No Pacto Andino, a usina de Guri, na Venezuela, é oferecida ainda a tarifas menores . 
 O número de suicídios neste Carnaval chegou a cerca de 50% do número de assassinatos . 
 Das 18h de sexta-feira até as 18h de ontem, a PM havia registrado 31 homicídios na Grande São Paulo . 
 Essa média se mantém constante quando são incluídos os casos do interior . 
 No mesmo período aconteceram 40 assassinatos e 23 suicídios em todo Estado . 
 Em 93, o número de suicídios (7) não chegou a 20% do número de assassinatos, que foi de 50 na Grande São Paulo . 
  TAMOIOS SÓ SOBE APÓS 16H (Da Folha Vale)  
 A Polícia Rodoviária Estadual faz hoje a partir das 16h a «Operação Subida» na rodovia dos Tamoios . 
 Segundo o patrulheiro Wagner Santos, 22, a operação poderá ser estendida por mais duas horas para evitar congestionamentos . 
 A previsão é a de que a operação seja encerrada às 19h . 
 Santos não estimou o número de veículos que deverá subir hoje . 
  Agricultores criticam uso da TR  
  Da Reportagem Local  
 O plano de safra, divulgado ontem pelo governo, não agradou os agricultores . 
 A principal queixa do setor é a manutenção da TR (Taxa Referencial) para os médios e grandes produtores . 
 «Com a TR mais juros, vai sobrar crédito nos bancos», diz Roberto Rodrigues, ex-secretário da Agricultura de São Paulo . 
  PFL usa artifício para mostrar obras de ACM  
 Na impossibilidade de mostrar cenas externas, o PFL usou artifícios para divulgar no horário eleitoral as obras feitas no governo de Antônio Carlos Magalhães . 
 Os partidários do ex-governador usaram uma torneira para lembrar as ligações de água e uma lâmpada para a energia elétrica . 
 Esta é uma das principais conclusões do relatório «Fusões e aquisições de empresas no Brasil 1993/94», divulgado ontem pela consultoria Price Waterhouse . 
 O mercado de fusões e aquisições de empresas permanece aquecido com um crescimento em 11% das transações de janeiro a setembro de 1994 em relação ao mesmo período anterior . 
 Art . 
  41  
 O artigo 872 e seu parágrafo único da Consolidação das Leis do Trabalho, aprovada pelo Decreto-Lei 5.452, de 1º de maio de 1943, passam a vigorar com a seguinte redação: 
  PSTU entra com primeira ação contra MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSTU (Partido Socialista dos Trabalhadores Unificado) entrou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) com a primeira ação direta de inconstitucionalidade contra a MP (Medida Provisória) 434 que instituiu a URV (Unidade Real de Valor) . 
 O partido pede que o Supremo conceda liminar suspendendo a vigência da MP, principalmente em relação a salários . 
 O relator da ação será o ministro Carlos Velloso . 
 O partido argumentou que a MP fere o direito à reposição salarial adquirido pelos trabalhadores . 
 «O reajuste aguardado por todos era o reajuste nos percentuais do valor definido em lei, para o período já em curso, em parte já trabalhado.» 
 O Ministério Público espanhol pediu a anulação da ordem de prisão e a libertação de Remer sem fiança . 
 Ele argumenta que a Espanha não tem uma lei antidiscriminação similar à alemã . 
 Em Roma, Shimon Samuels, diretor do Centro Simon Wiesenthal, pediu a imediata extradição de Remer para a Alemanha . 
 Fica fácil concluir, pois, que só têm problema de dívida mobiliária elevada os Estados para os quais são inexpressivas as transferências da União, face à arrecadação do ICMS, ou seja, Estados que não são sustentados pelo governo federal . 
 É lógico e compreensível que tenham recorrido à emissão de títulos para cobrir suas necessidades financeiras até quando isto foi possível . 
 A Constituição de 1988 impede a emissão até 1999 . 
 Até porque, como unidades mais industrializadas, foram as que mais sentiram os efeitos da recessão . 
 Com o envelhecimento, a capacidade das pessoas de sentir cheiros pode ficar prejudicada . 
  Teste de olfato  
 Segundo Santos, é possível realizar um exame de olfatometria para checar como está a capacidade olfativa da pessoa . 
 É usado um kit com 12 cheiros padronizados, como café, cigarro e amoníaco . 
  Salários da indústria variam 1,8% em maio  
  Datafolha apura reajustes de 3,2% a 15,0% nas médias salariais do setor, concedidos por 23,6% das empresas  
  Da Redação  
 Os salários da indústria variaram 1,8% em média, em maio, em relação a abril . 
 O Datafolha registrou reajustes de 3,2% a 15,0%, concedidos por 23,6% das empresas pesquisadas mensalmente . 
 No mercado geral, a variação média dos salários foi de 2,3% . 
 A indústria foi o setor que concentrou o maior número de empresas praticando reajustes, entre correções espontâneas e acordos sindicais . 
  ERRAMOS  
  Pôster  
 Este ano Carolina está de folga . 
 Não vai ter que posar com papai metaleiro para o tradicional cartão de Natal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Carnaval seguro  
 Intrinsecamente ligado a grandes festas pagãs como as saturnais e as bacanais, o Carnaval este espasmo dionisíaco de uma sociedade massacrada por uma inflação titânica e por políticos plutônicos é uma boa oportunidade que o brasileiro tem para divertir-se . 
 E há quem afirme que a capacidade de divertir-se ao longo de toda a vida é um dos traços que distinguem homens de animais . 
 Nesse sentido, dar-se a folguedos carnavalescos nada mais é do que exercer um pouco da própria humanidade . 
 Ocorre porém que a imprevidência e o sentimento de onipotência podem pôr e frequentemente põem um trágico fim a essa humanidade que se pretendia exercer . 
 Bignardi Isso não é uma regra, mas um fato . 
 Um passa a informação para o outro e acaba acontecendo essa concentração . 
 Depois, minha clientela gosta de ser atendida por brasileiros . 
 Folha Quem são os seus clientes? 
 Como empatou em 0 x 0 no primeiro jogo, em Porto Alegre, o São Paulo depende de uma vitória simples para se classificar . 
 Um novo empate leva a decisão para a disputa de pênaltis . 
 Com os desfalques, Muricy conseguiu o aval de Telê para experiências . 
 Como escalar o atacante Denílson, 17, do time juvenil . 
 O jogador participou do primeiro jogo contra o Grêmio e aprovou . 
 «Ela está mais do que boa . 
 Ela está grávida e deve dar a luz logo e temos vários interessados nos filhotes . 
 Mas vai levar muito tempo até que ela se encontre com seu dono», disse Doyle . 
 Das 0h às 14h (1h às 15h de Brasília) de ontem, a Guarda Costeira dos EUA resgatou 731 refugiados no estreito da Flórida . 
 A cifra representa aumento de refugiados em relação aos dias anteriores . 
 Anteontem, 295 pessoas foram resgatados . 
 No fim-de-semana, os núneros foram ainda menores devido ao mau tempo . 
 V.S. é a primeira paciente da Clínica de Fonoaudiologia da USP a trabalhar com o sistema SpeechViewer (visor da voz, em tradução literal) . 
 O programa contém exercícios que permitem ao paciente «ver» o efeito do som de sua voz . 
 Em um dos exercícios, um índio aparece remando uma canoa . 
 Para que ele chegue ao fim do seu percurso sem bater em obstáculos, a pessoa tem que produzir adequadamente os sons desejados . 
 PUCCAMP SÓ INSCREVE ATÉ AMANHÃ . 
  Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas)  
  Rodovia D. Pedro 1º, km 136  
  Campinas (SP)  
 Tels . 
  Até FHC vai à praia do Atalaia, em Aracaju  
  Balneário é o mais frequentado e badalado do Estado  
  EUGÊNIO NASCIMENTO  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 A grande atração do próximo verão em Sergipe será a orla marítima da praia de Atalaia, a mais frequentada do Estado . 
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso é um dos «frequentadores» ilustres da praia . 
 Em junho passado, durante a campanha eleitoral, FHC passou pela Atalaia e tomou água de coco . 
 Há, de fato, espaço para barulheira embora, por enquanto, só existam indícios . 
 A Polícia Federal alega ter descoberto uma conta fantasma que nutria a campanha a governador de Joaquim Francisco . 
 Dali, um dreno conduziria recursos para Marco Maciel, que, em 1990, obteve a reeleição . 
 A revista «Veja» gravou entrevista com Fábio Catão, um dos assessores de Joaquim Francisco na eleição . 
 Disse que sacava dinheiro da conta, ajudando a campanha de Maciel . 
 Sobram evidências de que a testemunha seja um picareta . 
 O economista José Carlos Alves também era . 
 Nem por isso suas informações deixaram de ter fundamento . 
 Assim, o produtor reduzirá o custo médio (custo/litro de leite) . 
 É possível, por exemplo, aumentar o custo por vaca e reduzir o custo/litro . 
 O quadro «La Mañana Verde», do cubano Wilfredo Lamb, foi vendido por US$ 965 mil . 
 A grande decepção ficou por conta de «Mujer en Éxtasis», de Rufino Tamayo . 
 Seu lance mínimo, de US$ 1 milhão, foi baixado e a obra acabou sendo leiloada por US$ 660 mil . 
 O quadro «La Pose de la Modelo», do mexicano Angel Zárraga, foi arrematado por US$ 190 mil, sendo que seu preço estimado, antes do leilão, girava em torno dos US$ 35 mil . 
  «Zum ou Zois» reestréia em SP depois de 10 anos  
  DANIELA ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 É muito raro encontrar uma comédia que sobrevive dez anos praticamente sem mudanças no texto e que continua engraçada . 
 Mas «Zum ou Zois» conseguiu . 
 Depois de dez anos fora de cartaz sua reestréia acontece na próxima segunda-feira, dia 28, às 21h30, no Teatro Hall (rua Rui Barbosa, 672, Bela Vista, região central) . 
 Agora no palco estão Carlos Meceni que atuava na montagem original e Décio Pinto.Com texto de Carlos Meceni e Mauro Padovani que atuaram na montagem original, a peça é dividida em 16 quadros curtos que retratam situações «nonsense» do dia-a-dia . 
 Como, por exemplo, o tormento que é a instalação de um telefone esperado por seis anos . 
 Apenas a primeira prova de 94, na Austrália, foi vencida por outra equipe . 
 O norte-americano Michael Andretti, da Reynard, foi o ganhador . 
 O campeão da temporada passada, o inglês Nigel Mansell, que corre pela equipe Newman/Haas, não venceu nenhuma prova em 94 . 
 O vereador do PT exibe com cristalina clareza esse conceito no artigo publicado nesta coluna no último dia 27: os adversários de seu partido só conseguem ser vitoriosos em razão do «baixo nível» ou «despolitização» do povo . 
 Assim, pensando atingir o prefeito, o vereador julga as pessoas que votaram em Paulo Maluf como incapacitadas à cidadania . 
 Nesta noção está o principal perigo do PT . 
 Para vencer eleições, o partido quer eleitores com «alto nível» e uma «alta politização» . 
  Mercado aguarda mudança na TR ou na tributação  
  Mantidas as regras atuais, nenhum investimento ganha da poupança  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro está convencido de que, em julho, ou muda o redutor da nova fórmula da TR (Taxa Referencial) ou muda a tributação . 
 O redutor, fixado hoje em 1,2%, serve para equalizar as diversas alternativas de aplicação financeira . 
 De todas, só a poupança é isenta do pagamento de Imposto de Renda . 
 O show foi curto, apenas dez músicas . 
 Dylan não falou nada à platéia . 
 Se restringia, no máximo, a dar uma canja de alguns segundos no seu violão, entre a apresentação de cada música . 
 Na introdução da segunda canção, a romântica «I Want You», ficou mais forte o teor folk que acompanharia todos arranjos . 
  ONU sai da Bósnia se embargo acabar  
  Das agências internacionais  
 A ONU anunciou ontem que pretende retirar sua força de paz da Bósnia, caso o embargo de armas na ex-Iugoslávia seja levantado . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, disse anteontem que se os sérvios não aceitarem um plano de paz para a região, pedirá no final de outubro ao Conselho de Segurança da ONU o fim do embargo . 
  Cinemateca recebe verba de US$ 100 mil  
  Da Redação  
 O ministro da Cultura, Luis Roberto Nascimento e Silva, e o secretário de Cultura do Estado de São Paulo, Ricardo Ohtake, fazem hoje às 14h30, na sede da Cinemateca Brasileira (Largo Senador Raul Cardoso, 207, Vila Clementino), a entrega de US$ 100 mil para a instituição . 
 A verba US$ 50 mil do Ministério e US$ 50 mil da Secretaria é parte de um total de US$ 900 mil que deve ser entregue até o fim deste ano . 
 * . 
 Folha A «Devotional Tour» é a maior turnê da carreira do Depeche Mode . 
 O que já aconteceu de peculiar nessa volta ao mundo? 
  Aula  
 Antes de ir para a Fazenda, por volta das 10h40, Ricupero deu aula de História das Relações Internacionais no Instituto Rio Branco, no curso de preparação à carreira diplomática . 
 A aula durou cerca de uma hora e meia . 
 Na saída, o ministro não quis dar entrevista . 
  Clinton tenta manter aliança  
  De Washington  
 O presidente dos EUA está fazendo ostensivo esforço para evitar que o caso Ames coloque em risco a aliança de seu país com a Rússia . 
 Ao contrário da praxe diplomática, Washington não pediu a Moscou que se desculpasse pelo incidente, mas apenas que assumisse responsabilidade por ele . 
 Clinton também tem tentado sempre ressaltar a importância para os EUA da continuidade das reformas econômicas lideradas por Ieltsin . 
 Clinton não quer deixar Ieltsin exposto a mais ataques de seus opositores internos . 
 Por isso, não pretende submetê-lo a humilhações . 
 Mas o presidente dos EUA também tem seus adversários domésticos que não admitem vê-lo dar demonstrações de fraqueza diante de um outro país que ainda é visto por muitos como um potencial perigo para a sua segurança nacional . 
 Além de Fleury, os governadores Íris Rezende (GO), Jáder Barbalho (PA) e João Alves (SE) foram os que mais lutaram pela aprovação da redução do prazo . 
 Dos 432 parlamentares que votaram, 269 rejeitaram a redução do prazo, 160 foram favoráveis e 3 se abstiveram . 
 O quórum mínimo para aprovação de emenda constitucional são 293 votos . 
  (Raquel Ulhôa e Lucio Vaz)  
 Como agir em caso de assédio sexual? 
 A funcionária (ou funcionário) vítima de assédio sexual por parte do empregador ou de pessoas em cargos de chefia na empresa pode solicitar na Justiça do Trabalho a rescisão indireta do contrato de trabalho . 
 Uma vez comprovado o assédio, a funcionária tem direito a receber as mesmas verbas trabalhistas de uma pessoa demitida sem justa causa . 
 Ela ainda pode entrar com uma ação cível para reparação de eventuais danos . 
 Independente disso, a funcionária pode procurar uma Delegacia de Polícia e registrar denúncia contra o assediador . 
 Como a legislação brasileira não caracteriza o assédio como um crime específico, o ato deve ser configurado como outros tipos de crimes (ameaça, injúria, constrangimento ilegal etc.) 
 Assim que o inquérito policial é concluído, o processo é encaminhado para a decisão da Justiça Criminal . 
 A condenação por crime de injúria ou de ameaça é de um a seis meses de prisão ou multa . 
 Para crime de constrangimento ilegal, a pena é de três meses a um ano ou multa . 
 AS ARMAS SECRETAS -- Seleção de cinco contos . 
 Autor -- O argentino Julio Cortázar (1914-1984) é um dos grandes inovadores da prosa latino-americana deste século, ao lado de Jorge Luis Borges . 
 Escreveu «O Jogo da Amarelinha» e «Prosa do Observatório» . 
 Folha -- E porque este interesse agora em nova reforma? 
 Simon -- A revisão fracassou e estamos vivendo hoje um drama . 
 Tem questões que são gravíssimas . 
 A Previdência, por exemplo . 
 Se não for tomada uma providência, ela estoura . 
 O musical «Sinfonia em Paris», dirigido por Vincent Minelli, foi totalmente rodado em um estúdio em Los Angeles . 
 Os cenários reconstituíam a capital francesa . 
 Após passar duas horas em meio aos cenários, o produtor do filme, Arthur Freed, disse: 
 «Estou com saudades de Los Angeles.» 
  (Edson Franco)  
 Leia, a seguir, trechos da entrevista de Jackson à Folha: 
 Folha -- O senhor saiu da prefeitura em 88 acusado de corrupção . 
 Como justifica isto? 
 Nyswaner conversou com a Folha em Los Angeles, pouco antes do anúncio das indicações ao Oscar pela Academia, que deu ao seu roteiro uma das quatro indicações de «Filadélfia», que tem estréia no Brasil prevista para o próximo dia 4 . 
 Folha -- Por que Demme rejeitou o seu roteiro inicial? 
  A roda redescoberta  
  Clóvis Rossi  
 BRUXELAS Reproduzo, a seguir, trecho de relatório de organização internacional para que o leitor adivinhe a que país se refere . 
 O documento começa por aludir à saúde fiscal do tal país e a seus problemas sociais, «cada vez piores» . 
 Depois, engata o seguinte: 
 «Muitos desses problemas estão relacionados com iniquidades entre aqueles que estão no topo da pirâmide de distribuição de renda os quais gozam de alguns dos mais refinados serviços de educação e saúde do mundo e aqueles que estão na parte de baixo, os quais carecem de acesso até aos serviços sociais minimamente adequados.» 
  Críticas levam Telerj a modificar edital  
  Promon afirma que apenas uma empresa no mundo poderia participar de concorrência de telefonia celular  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A Telerj (companhia telefônica do Rio de Janeiro subordinada à Telebrás) comunicou que vai alterar o edital de concorrência para fornecimento do novo sistema de telefonia celular a ser instalado no norte do Estado do Rio . 
 A decisão foi anunciada anteontem à noite, depois que a Promon Eletrônica, associada à canadense Northern Telecom, protestou formalmente contra o edital e disse que só uma empresa no mundo poderia participar da concorrência . 
 Até agora, somente os contratos com a Delta Engenharia, proprietária do imóvel, e com a Via Engenharia, responsável pela compra de toda a mobília, foram oficialmente firmados . 
 FHC alugou um prédio de 2.500 metros quadrados, quatro pavimentos, 52 salas e 40 banheiros para estruturar seu quartel-general . 
 Até agora estão confirmados no elenco da novela Leonardo Vieira, Jorge Dória, Diogo Vilela, Hugo Gross, Inês Galvão, Françoise Fourton, Marcelo Novaes e Marcelo Serrado . 
 A história se passa incialmente em São Paulo e em Petrópolis (RJ) . 
 Ronaldo Santos auxilia Lombardi na redação dos capítulos . 
 O autor frisa que a nova novela nada tem a ver com a sinopse de «Vira Lata», que a Globo adiou sem previsão de produção . 
 As planilhas são destinadas à criação de arquivos de dados do tipo tabelas, com linhas e colunas, onde um campo determinado por linha e coluna é chamado célula . 
 Possibilita também a manipulação dos seus dados . 
 Folha -- Aliás, nos anos seguintes, nem os países árabes se revelaram muito interessados no destino deles . 
 Toscani -- A autodeterminação dos povos é um dever . 
 Eles fizeram seu dever . 
 A partir daí, os dois começaram a se corresponder . 
 Isis enviou ao sargento a foto de uma modelo recortada de uma revista de modas em que dizia ser ela . 
 Nas poucas vezes em que Napoleão foi à sua casa, não conseguiu encontrar Marina . 
 Isis, no papel da empregada de Marina, entregava-lhe as correspondências . 
 O superior, ao vê-lo entrar, perguntou o que era aquilo . 
 «Vim julgar meu próximo», disse o ermitão . 
 «Meus pecados estão escorrendo detrás de mim, como a areia escorre deste balde . 
 Mas, como não olho para trás e não me dou conta dos meus próprios pecados, fui chamado para julgar meu próximo!» 
 Os monges desistiram da punição na mesma hora . 
  Rainha negou empréstimo para a obra  
  D. Maria 1ª ordenou a devolução de dinheiro que Lorena retirou de fundo do Tesouro destinado a órfãos  
  Da Reportagem Local  
 A calçada do Lorena nasceu problemática . 
 O empréstimo de 2.688 réis que Bernardo José Maria de Lorena conseguiu foi rechaçado pela rainha de Portugal, d. Maria 1ª. 
 Ela ordenou que a verba fosse devolvida com rapidez ao «cofre dos ausentes» . 
 Lorena mandou construir pedágios nas extremidades da calçada e resgatou o empréstimo em um ano . 
 As incertezas sobre as aplicações financeiras a partir da troca da moeda para o real estão acarretando uma maior procura por ativos de renda variável, como o dólar no paralelo . 
 Ontem, o deságio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) foi de 1,71% . 
 O menor deságio desde 21 de março último (-1,54%) . 
 Isso poderia resultar na mesma chatice que o artifício provoca em «Éramos Seis» ou em «Você Decide», para citar apenas dois programas que utilizam o recurso . 
 No caso de «Confissões de Adolescente», os depoimentos, além de baratearem a produção de cada episódio (é mais barato gravar um depoimento com uma única câmera do que uma cena com vários atores e câmeras), efetivamente aproximam o público dos personagens do programa . 
 Isso se torna possível pela qualidade do texto, em geral bastante sóbrio, fugindo daquele tom irritantemente «jovem» que tende a caracterizar os programas dirigidos a esse segmento do público . 
  Programa traz aula de ciência  
  Free-lance para a Folha  
 «The Backyard», programa da Broderbund, com aulas de ciência e outros jogos educativos, foi uma das novidades da Educar 94, feira de educação realizada na semana passada em São Paulo . 
 O programa, importado pela pesicopedagoga Melanie Grunkraut, é um livro eletrônico . 
  Cartilha orienta doente a partir  
  Da Reportagem Local  
 Trabalhadores brasileiros que caem doente no Japão estariam sendo convidados a retornar ao Brasil . 
 A denúncia consta de um ofício que o deputado Luiz Gushinken (PT) encaminhou na semana passada ao Itamaraty . 
 Segundo o documento, os médicos japoneses estão recebendo uma cartilha com frases em português para orientar pacientes brasileiros que não falam inglês nem japonês . 
 Uma das frases diz: 
 «É melhor você voltar logo para seu país.» 
 «A estrutura do condomínio, é muito grande . 
 Se algum empregado falta, o esquema fica todo prejudicado», afirma . 
 Para tentar atenuar esse problema, Galvani instituiu a «cesta básica prêmio» . 
 Só a recebe aqueles que não faltaram durante o mês . 
  1º grau completo  
 . 
  Salário: R$ 144,00  
  Vendedor  
 . 
 «Zorba» estreou em 1988 no Teatro Arena de Verona e, desde então, já foi visto por mais de um milhão de espectadores . 
 No Brasil, será apresentado neste mês em São Paulo (Teatro Municipal, dias 20 e 21) e no Rio de Janeiro (Teatro Municipal, dias 22 e 25) . 
 A música é do compositor Mikis Theodorakis, que também criou a trilha sonora do filme homônimo de Michael Cacoyannis, estrelado por Anthony Quinn . 
 Para o balé de Massine, Theodorakis associou a trilha cinematográfica a novas canções corais . 
 Segundo a Anistia Internacional, facções armadas do governo estão silenciosamente matando centenas de pessoas por mês e o sistema judiciário está quebrado . 
 Presidentes do Burundi e de Ruanda morreram em abril, no ataque que desencadeou a guerra civil de Ruanda . 
 Em outubro passado, a guerra entre hutus (cerca de 85% da população) e tutsis matou mais de 50 mil burundineses . 
 Segundo a cientista, é necessário um controle muito grande da dose para que a melatonina faça efeito . 
 Estudos mais antigos usavam doses altas e nunca foram em frente . 
 Além disso, a melatonina que já existe no mercado nem sempre é confiável . 
 Art . 
 38 O art. 2º da lei nº 8.249, de 24 de outubro de 1991, fica acrescido do seguinte par grafo: 
 «Par grafo 3.º As NTN poderão ser expressas em Unidade Real de Valor.» 
 A compra dos títulos de garantia da dívida chamados cupom zero funciona como mais uma modalidade de investimento das reservas . 
 Quando o acordo da dívida for concluído, os títulos de garantia serão entregues aos credores . 
 Praticamente todos os recursos das reservas estão aplicados a juros em torno de 5% ao ano, principalmente no BIS (Banco de Compensações Internacionais), da Suíça, uma espécie de banco central dos bancos centrais de todo o mundo . 
 O valor das compras necessárias em cupom zero foi estimado, no mês passado, em cerca de US$ 4,4 bilhões . 
 O governo mantém em sigilo o valor das aquisições já feitas, porque essa informação afeta a cotação dos títulos . 
 Usar as reservas para a compra das garantias foi a alternativa encontrada pela equipe econômica quando o FMI (Fundo Monetário Internacional) negou um empréstimo para a operação . 
 No balanço da Kibon, faltam potes e alguns sabores de produtos . 
 Segundo Dieter Zinner, presidente da líder de mercado, a Kibon, a falta é momentânea . 
 «Para regularizar essa situação vamos levar mais uns 15 dias.» 
 Pelas características do mercado regido pela compra por impulso e pelo tempo bom e calor, muitas vezes o planejamento não consegue antecipar problemas de desabastecimento nos pontos-de-venda como o que está ocorrendo hoje . 
  O lixo de FHC  
  MAURO MARCELO DE LIMA E SILVA  
 A investigação do lixo sempre foi tática policial que muito nos ajudou nas elucidações de crimes . 
 Por meio da investigação do lixo de uma resistência ou outro local suspeito podemos levantar diversas evidências e elementos de provas que poderão ensejar até uma prisão em flagrante . 
 Em recente decisão da Suprema Corte dos Estados Unidos, ficou decidido que a investigação de lixo é legal sob o aspecto da quarta emenda da Constituição daquele país emenda que cuidada inviolabilidade de domicílio do cidadão norte-americano . 
 E por acaso alguém sem escrúpulos diria que o é? 
 Isto é conversa para intelectual beneditino, caderno Mais!, o congresso do SBPC . 
 Em relação à Globo, então, o slogan do povo é um só: o povo é muito bobo, arriba a Rede Globo . 
 Ou por acaso o índice do Jornal Nacional despencou nestes dias e ninguém percebeu? 
 Ora, ora . 
 Não é nem mais questão de farsa . 
 Farsa seria a Globo começar a dar notícias por inteiro . 
 Sejamos realistas não seria razoável esperar que nossa maior rede de TV fosse isenta não combinaria com o sistema de concessões governamentais de canais de TV . 
  Novo reitor da Unicamp toma posse  
  Da Folha Sudeste  
 O médico José Martins Filho tomou posse ontem como reitor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Martins vai administrar por quatro anos orçamento estimado em US$ 238 milhões (CR$ 261,8 bilhões) US$ 8 milhões a mais do que o de Campinas para este ano . 
 Tudo bem que Menem não devia ter ironizado o salário brasileiro, por menor que seja, mas Itamar também exagerou na reação . 
 Como relatou o TJ, o presidente brasileiro chegou a dizer que era tudo por causa da derrota argentina na Copa . 
 O que não é motivo para guerra . 
 É motivo para rir . 
  Parabéns  
 José Eduardo Farah, aquele mesmo, vai seguir mandando no futebol de São Paulo, não tem jeito . 
 O acontecimento foi saudado com toda a pompa pela Gazeta, ontem, não faltando sequer quem transmitisse os seus parabéns ao cartola . 
  Opção  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Christian Fittipaldi pode aderir à festa da Indy na próxima temporada . 
 O piloto brasileiro, descontente com seu destino na Fórmula 1, já recebeu ofertas tentadoras e pensa seriamente na possibilidade . 
 O brasileiro, dizem, pode se dar muito bem na Indy, já que sua regularidade iria aparecer mais na categoria . 
  Avião traz hoje corpo de Senna ao Brasil  
  Cerca de 2.000 italianos jogam flores sobre o carro que levava o corpo do piloto brasileiro para aeroporto  
  Do enviado especial  
 Um carro fúnebre Mercedes-Benz deixou o Instituto Médico Legal de Bolonha às 17h15 de ontem (12h15 de Brasília) rumo ao aeroporto da cidade, a 8 km de distância, carregando o caixão com o corpo de Ayrton Senna coberto pela bandeira do Brasil . 
 Cerca de 2.000 mil pessoas se aglomeravam diante dos portões para ver o carro que levou o piloto . 
 Escrita por Gilberto Braga, «Anos Dourados» atingiu média de 37 pontos na Grande São Paulo em 1986 façanha que nenhuma outra produção do gênero igualou (veja «ranking» à direita) . 
 «Memorial» tem muita chance de assumir a liderança de público por duas razões: 
  Crescem os depósitos em cadernetas de poupança  
  Da Reportagem Local  
 Os depósitos superaram os saques nas cadernetas de poupança em CR$ 837,696 bilhões (US$ 395,3 milhões) até o último dia 10 . 
 Este valor corresponde ao patrimônio da Caixa Econômica Federal em 1992 . 
 A informação foi divulgada ontem pela Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 O novo horário político irá ao ar de 24 de outubro a 12 de novembro, com 15 minutos às 7h e 15 minutos às 20h . 
 O problema atinge principalmente as emissoras em rede nacional, caso da Globo, Manchete, SBT, Record e Bandeirantes . 
 «É a maneira de o agricultor se libertar dos bancos e do risco do mercado», diz Luiz Lourenço, presidente da cooperativa . 
 A Coamo, cooperativa de Campo Mourão (PR), comprou há um mês fertilizante para repassar aos associados . 
 Nos Correios, mais uma vez . 
 Deveriam logo privatizar os Correios ou, quem sabe, todo o Ministério das Comunicações . 
 Afinal, ele já atua mesmo como parte das Organizações Globo . 
 Só falta a formalização . 
  25 litros  
 É o de sempre . 
 Ontem, no Aqui Agora, disseram que Lula «precisa emagrecer 25 litros», não 25 quilos . 
 Foi uma forma de afirmar, outra vez, que o candidato bebe demais . 
 Quem fez a ironia foi Nelson Rubens . 
 Para evitar qualquer problema, ele tratou de dizer que a observação é de outrem, não dele . 
 E riu à solta . 
 Tinha medo de Cruyff . 
 Os outros eram muito bons, mas Cruyff era aquele que fazia o que ninguém esperava . 
 Não era um gênio como Pelé, nem tinha a habilidade de Zico ou Platini . 
 Mas tinha uma visão de jogo incrível . 
 Ele enxergava a jogada que nínguem era capaz de prever." 
 De Paul Breitner, autor do primeiro gol alemão na final . 
 Na França, o Ministério da Saúde vincula-se a um órgão dirigido pela dra. Simone Veil, bacharel em direito . 
 A ministra Simone Veil foi a autora da lei que regulamentou o aborto e definiu, apoiada em equipe médica de alto gabarito normas de qualidades e segurança para o sangue . 
 No Brasil, o Ministério da Saúde até poderia, em tese, ser dirigido por profissionais não-médicos, como ocorre na França, Bélgica e outros países do chamado Primeiro Mundo, desde que o assessoramento se faça por médicos competentes e sobretudo com a vivência local e diuturna dos problemas de saúde . 
 A obra é de Augustus St. Gaudens, data de 1887 e tem similar em Londres, na coleção da Galeria Nacional de Retratos . 
 Mas Edimburgo tem também uma coleção devotada a Stevenson e a dois outros escritores lá nascidos: Walter Scott e Robert Burns . 
 O atacante confirmou informação antecipada pela Folha aumentou suas férias em alguns dias e só volta no dia 20 para Barcelona . 
 O «Barça» está treinando na Holanda . 
 Romário alega que precisa descansar depois da conquista da Copa do Mundo . 
 O atacante já afirmou que seu clube não compreende as pressões que recaem sobre um jogador brasileiro durante um Mundial . 
  Última hora  
 «As pessoas tendem, infelizmente, deixar tudo para a última hora», critica Marisa Donatiello, 30, psicóloga do CIEE (Centro de Integração Empresa-Escola), que também atende à noite e aos sábados . 
 Segundo ela, a frase mais ouvida é: 
 «Quero segurança na escolha» . 
 «Como se a resposta viesse num passe de mágica», diz Marisa . 
 Mas, para alguns especialistas, é muito precipitado escolher a profissão ainda no primeiro grau . 
 «A pessoa ainda está muito imatura . 
 Acho que a melhor época é o colegial, mas não no final, caso contrário, fica muito corrido», afirma Silvio Bock, 42, pedagogo do Nace Orientação Vocacional-Redação, que cobra 30 URVs por hora no atendimento individual . 
 No ofício encaminhado ao Itamaraty, o deputado lembra que o trabalhador que paga o seguro-saúde no Japão tem direito a 60% de seu salário quando cai doente . 
 Em caso de invalidez ou morte, a família é indenizada . 
 No entanto, se a morte ocorrer fora do Japão, a vítima perde o direito . 
 Já a Gessy Lever, com 60% do mercado de sabonete, 25% do de xampus e talcos e 16% de creme dental, praticou os reajustes mais desbaratados . 
 A empresa alega altos custos de matéria-prima, como o sebo, e o óleo de soja, para a remarcação de 41,7% de sua linha de sabonetes . 
 A alta de 84% para a colônia Vinólia foi necessária, segundo a Gessy Lever, «por razões comerciais» . 
 A prática de descontos fez o reajuste cair para 44%, ainda segundo a empresa . 
  Invasão das loiras estonteantes  
 Falar em Linda Evangelista (foto) loira é até pleonasmo, mas algo deve estar acontecendo na cabeça das modelos para que várias delas, de uma hora para outra, tenham abdicado de sua morenice, como Debbie Dietering e Helena Christensen . 
 Mesmo Kate Moss está com os cabelos mais claros . 
 Ela disse que não foi proposital, mas resultado de alguns dias no Caribe com o namorado Johnny Depp . 
 Você acredita? 
  É a cara do pai  
 Não conformado com toda aquela cor de jambo e belos lábios da top-model sueca Emma Sjoberg (foto) e querendo puxar uma conversa, o veterano cantor Harry Bellafonte perguntou: 
 «De onde seus antepassados vieram?» 
 «Sou totalmente sueca», Emma respondeu . 
 Harry riu e disse: 
 «Sua mãe deve estar mentindo . 
 Eu mesmo já passei várias temporadas na Suécia...» 
 Ele tem dado as caras por toda parte ultimamente . 
 O Velho Sábio Político Dave espera o momento de encontrar o cara que vocês adoram odiar . 
 Qualquer dia destes eu cruzo com ele em seu (meu) bebedouro predileto na Cidade da Cerração nos Estados Unidos (ou seja, San Francisco) . 
 O ex-presidente estava vestido com uma roupa de nylon azul-marinho, vermelho e branco, com luvas pretas e uma tira roxa na cabeça . 
 Collor pediu que seu nome não constasse da lista das pessoas que alugaram casa em Snowmass, estação de esqui próxima a Aspen . 
 A administração da massa falida foi assumida pelo Banco da Espanha e, depois de operação de saneamento, o Banco Santander assumiu o controle do Banesto pelo equivalente a US$ 2,25 bilhões após concorrência com outras instituições financeiras . 
 Mario Conde chamou a atenção dos meios financeiros quando lançou um plano para transformar o Banesto em um grupo bancário internacional . 
 Nilo Nem precisaria renunciar . 
 Sairia deposto . 
 Folha O senhor saiu antes do final da reunião de quinta-feira em Brasília e disse que tinha um jantar no Rio, ao qual não poderia faltar . 
 O que o fez deixar a reunião antes do fim? 
 Em lugar de deixar-se desmoralizar, admitindo que não tem meios de fazer implementar suas decisões, o governo central hoje habitualmente as «revê», transformando-as em medidas mais brandas quando confrontado com oposição regional . 
 Num estudo publicado nesta primavera pelo Instituto Internacional de Estudos Estratégicos, sediado em Londres, Gerald Segal interpreta estes sinais como indícios de uma próxima descentralização econômica e política da China, talvez até mesmo de sua fragmentação . 
 No último dia 21 de manhã, após sessão do Senado que inocentou o senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) da acusação de desvio de dinheiro público, FHC disse que não voltaria mais à Casa . 
 No mesmo dia à tarde, a assessoria de FHC informou que o candidato só compareceria ao Senado quando fosse estritamente necessário . 
 O candidato disse que o PSDB está usando os bônus eleitorais «abundantemente» . 
 A assessoria do presidente do PTB, senador José Eduardo Andrade Vieira (PR), afirmou que ele não iria comentar o assunto porque «desconhecia» qualquer fraude . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
 FLÁVIA DE LEON viajou a Blumenau a convite da prefeitura da cidade e do TSE para o encontro sobre legislação eleitoral 
 Para ele, «com questões inteligentes, o teste de múltipla escolha constitui um instrumento de avaliação adequado» . 
 «Não pode ser um propósito único ou mesmo principal do ensino de primeiro e segundo graus preparar para concursos vestibulares . 
 Dos ingressantes na primeira série do primeiro grau, só 5% a 7%, concluem a última série do primeiro grau . 
 Vejam que aí já há um enorme massacre.» 
 Por lei estadual e federal, o teste para detectação dos níveis baixos dos hormônios deve ser realizado obrigatoriamente nas maternidades ou postos de saúde 48 horas após o nascimento . 
 Nos casos positivos, o tratamento deve ser iniciado ainda mais precocemente do que o tratamento da fenilcetonúria . 
  Apêndices do Executivo  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO O esclarecimento do caso do governador Joaquim Roriz, do Distrito Federal, já exige providências fora do âmbito da CPI do Orçamento . 
 Ele compareceu ao Congresso para prestar esclarecimentos, mas a CPI, embora tenha a obrigação de continuar a investigá-lo, não tem competência para ir além de sugestões no relatório final . 
 O governador virou um dos alvos do tiroteio de denúncias que se ampliou com o súbito aquecimento das eleições . 
 Como Lula (com o assassinato do sindicalista do ABC) e como Maluf (com o caso Paubrasil), Roriz está tendo de enfrentar acusações que misturam fatos reais com oportunismo eleitoreiro . 
 São os chamados ossos do ofício . 
 Há aproveitamento político? 
 É evidente que há . 
 Há exageros? 
 Seguramente . 
 Mas há fatos que precisam ser esclarecidos e não foram . 
 O vale de San Fernando começou a ser procurado por celebridades que buscavam fugir da badalação de Beverly Hills e Los Angeles no final dos anos 40 . 
 Malibu, nas encostas da montanha de Santa Monica, é considerada a mais chique das comunidades da região . 
 Centenas de casas foram destruídas ali nos incêndios de novembro . 
 Outras áreas de moradores de classe média alta têm sido atingidas por desastres naturais na Califórnia nos últimos anos . 
 Em 1991, 4.000 casas foram destruídas e 26 pessoas morreram em Oakland, na Grande San Francisco, nos incêndios provocados pelo clima seco . 
  (CELS)  
 Para Parreira, a principal característica do holandês «é a sua habilidade de armar as jogadas e ainda estar sempre disponível para ajudar na defesa» . 
 Romário conheceu o líbero holandês no Barcelona, onde jogam juntos há um ano ao lado do búlgaro Stoichkov . 
 O exemplo da partida contra a Argentina tem que servir para que todos se convençam de que esta seleção brasileira pode lutar pelo título . 
 No Mundial de 82, o Brasil ofereceu o melhor espetáculo de todos e não foi campeão . 
 As frustrações que se seguiram ao regime militar foram, entretanto, amargas . 
 As primeiras eleições diretas para presidente levaram ao poder uma pessoa incapaz de honrar o cargo e as expectativas que havia suscitado . 
 A experiência com a ordem constitucional de 88 fez ver quantos anacronismos e empecilhos ao desenvolvimento convivem com os dispositivos corretos da nova regra democrática . 
 O poder das oligarquias, dos monopólios, das corporações manteve-se ileso na democracia conquistada . 
 Apesar dos grandes avanços, a sociedade brasileira não se reconhece no Estado que tem . 
 O objetivo declarado de enfatizar o caráter libertário de Luz del Fuego como um ícone pioneiro do feminismo luta política, recusa das funções tradicionalmente imputadas à mulher, como mãe e esposa, autonomia no uso do próprio corpo se dispersa na sucessão de escândalos . 
 Outra falha do projeto é a ausência de uma cronologia capaz de orientar o leitor . 
 A utilização de expressões como «cinco anos depois» e «24 meses e 17 dias» não permite situar os fatos, pois não oferecem uma referência definida . 
 Por mais agradável que seja sua leitura, «Luz del Fuego, a Bailarina do Povo» abandona a oportunidade de esclarecer e se limita a reiterar o mito em torno da deusa das cobras . 
 Os militares montaram o que chamam de Postos de Controle de Trânsito (PCTrans) em três favelas da zona sul (Pavão/Pavãozinho; Chapéu Mangueira e Dona Marta) e duas da zona norte (Borel e Turano) . 
 Não estava prevista invasão . 
 Os PCTrans começaram a ser montados a partir das 8h . 
 Não há prazo para que as ações sejam suspensas . 
 Como de costume, o Exército não quis divulgar o saldo da operação . 
 As faixas do lado esquerdo da pista que estavam bloqueadas foram liberadas . 
 No local também foram construídas duas novas faixas paralelas à marginal, para desvio . 
 O traçado da alça de acesso da marginal Pinheiros à rua Alvarenga foi alterado . 
  Assassinatos são rotina em Capão Redondo  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 No bairro mais violento de São Paulo, o Capão Redondo, a violência é corriqueira . 
 Um assassinato pode acontecer por uma discussão de vizinhos ou briga de bar . 
 «As pessoas matam o vizinho porque ele está construindo a casa usando o muro da divisão dos terrenos», diz o delegado Luiz Antônio Rebello, titular do 47º DP . 
 Com o avanço da FPR também na direção a Gitarama, vários membros do governo deixaram a cidade rumo a Kibuye, na fronteira com a Zaire . 
 Oficiais da ONU disseram que os rebeldes da FPR conseguiram cortar as ligações entre Gitarama, a cidade de Butare e o Burundi, isolando a sede das tropas governistas no centro do país . 
  Europa terá agência para aprovar drogas  
  Das agências internacionais  
 A Emea (Agência Européia para Avaliação de Remédios) pretende entrar em operação em janeiro em Londres, informou ontem seu diretor-executivo, Fernand Sauer . 
 Espero poder cumprir a programação que nos foi dada, disse Sauer . 
 Segundo ele, a agência pode aprovar novos produtos dentro de 300 dias . 
 A equipe da Nigéria cometeu 31 faltas, contra apenas cinco da seleção da Argentina . 
 Garcia diz que frequenta feiras de antiguidades e artesanato, onde faz contatos com clientes e colecionadores . 
 Ele também coleciona armas brancas . 
 Seu acervo tem 60 facas e 100 canivetes . 
 «As facas produzidas por mim, eu vendo . 
 Mas tenho 20 peças que não negocio por nada, que são feitas por outras pessoas», afirma . 
  (NR)  
  Explore as mil maravilhas do fundo do mar  
  Do «Travel/The New York Times»  
 As 700 ilhas das Bahamas têm mil maravilhas, mas muitas delas são de acesso difícil . 
 Perto da ilha de Andros há uma enorme barreira de recifes . 
 Na ilha de Great Inagua vivem 50 mil flamingos . 
 A barreira, de 225 quilômetros de comprimento, acompanha um muro de coral, o Tongue of the Ocean (Língua do Oceano), que mergulha pelo menos 1.800 metros nas profundezas do mar . 
 A formação fica a menos de 1,5 km da costa leste de Andros . 
 Dorothéa tem mais chances de ir para o Ministério da Ciência e Tecnologia, mas pode voltar para a pasta do Trabalho . 
 A escolha de Andrade Vieira para a Agricultura foi um caso à parte no quebra-cabeça para a montagem do ministério . 
  «Time» tem três edições  
  Da Reportagem Local  
 É muito mais divertido «empoeirar» os dedos com o mouse em busca de informações em obras de referência que sujar os dedos ao manusear enciclopédias em tradicionais bibliotecas . 
  Uma boa coleção de consulta para sua estante de CD-ROM são os três títulos da «Time Almanac»  
 «Time Almanac of the 20th Century» faz uma excelente retrospectiva dos últimos 90 anos . 
 O usuário encontra 2.000 artigos publicados na revista, 500 fotos, mapas animados . 
 Mas foi fundamental para possibilitar um conjunto de reformas que, pela primeira vez em décadas, rompeu com o impasse institucional e econômico do país . 
 O processo foi interrompido pelas loucuras de seu grupo . 
 Mas, plantada, a semente da modernização está germinando de maneira irresistível . 
 Ao mudar o enfoque do discurso, abrigando o novo e permitindo a pessoas como Dorothéa Werneck, Luiz Carlos Velloso Lucas e, principalmente, Antonio Maciel enfiar a modernização goela abaixo das empresas, a cada dia que passa mais nítido fica que o governo Collor, por suas grandes virtudes e por seus enormes defeitos, mudou a face do país e de maneira irreversível . 
  Júlio Neves assume Masp em clima de conciliação  
  Da Reportagem Local  
 O arquiteto e urbanista Júlio Neves, 62, mal assumiu o comando do Museu de Arte de São Paulo e já acendeu o cachimbo da paz . 
 Eleito anteontem diretor-presidente do Masp, diz que tentará uma administração de consenso . 
 «Queremos pacificar o museu.» 
 Por pacificar entenda-se jogar uma pá de cal sobre as rixas que, há oito meses, opõem as facções do empresário José Mindlin e do ex-ministro Roberto Costa de Abreu Sodré, agora vitoriosa . 
 Certa tarde, um monge o procurou . 
 Disse que estava próximo de Deus e queria compartilhar com Abu Sari sua felicidade . 
 «Onde você vive», perguntou o comerciante . 
 Na frente de cada tarefa um quadradinho espera a marca de que a atividade foi cumprida . 
 O editor de textos do «Claris» aceita textos de outros programas . 
 O comando Estilo permite criar e gravar estilos próprios (tipo de letra, corpo e cor que estão sendo usados) . 
 Os trabalhadores da New Balance não são sindicalizados, mas recebem entre US$ 10 e US$ 12 por hora de trabalho, além de prêmios e benefícios extras . 
 «Pretendemos produzir 100% de nossos tênis aqui nos EUA», ela me disse . 
 Depois Shepard me contou a má notícia . 
 O tênis feminino mais adequado às minhas necessidades é um dos fabricados na China . 
  Tradução de Clara Allain  
  Se pagar antes há correção  
 Contratos celebrados ou convertidos em real, indexados a índices de preços gerais (tipo IGP) ou setoriais (como o Sinduscon), passam a ter reajustes anuais . 
 Mas a MP 542 traz regras para o caso de pagamento antecipado . 
 Devedor de contrato com prazo acima de um ano pode amortizar, total ou parcialmente, o saldo devedor, mas desde que o atualize pelo índice contratual ou pelo IPC-r acumulado até o pagamento . 
  PMDB E GOVERNO  
 Essa questão vai ser resolvida devagar . 
 Tenho um pensamento antigo e acho que o partido deve se afastar do governo o máximo possível . 
 Mas isso não se resolve de imediato . 
 Há uma realidade e o presidente do partido não pode se afastar dela . 
 O partido pode ter compromissos que eu desconheça . 
  Superintensivo de férias  
  2 horas, 5 dias por semana (incluindo um curso de imersão)  
  Aulas a partir de 1/7  
  Preço: 394 URVs  
 . 
  Cursos em empresas  
  De inglês ou castelhano, feitos sob medida  
 . 
  Comunicador  
 FHC, que não precisa fazer a menor força para identificar-se com o real, também não faz força para manter a boa imagem de sua maior bandeira . 
 Tem quem faz por ele, tanto a identificação, como o reforço de imagem . 
 O ministro da Fazenda, por exemplo, que vai-se tornando um comunicador . 
 Ontem, estava lá o ministro, outra vez, em cadeia obrigatória de televisão . 
 Duas passagens que lembram, ecoam FHC: 
  Mato Grosso do Sul  
 O desembargador Claudionor Miguel Duarte, do Tribunal de Justiça do Estado, negou liminar de soltura ao cabo da PM Roberto Pereira Sanches . 
 O cabo foi condenado em 13 de dezembro à pena de seis anos e dois meses de prisão . 
 Pereira respondeu processo por ter liderado movimento de reivindicação salarial da corporação . 
 O recuo dos líderes provocou reuniões informais no plenário do Congresso revisor, no final da tarde de ontem . 
 O presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), e o presidente nacional do PPR, senador Esperidião Amin (SC), já haviam anunciado publicamente que o requerimento que antecipa a ordem econômica seria votado hoje . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), disse ontem que o partido poderá apoiar a antecipação dos temas da ordem econômica . 
 O líder do PSDB no Senado, Mário Covas (SP), prevê polêmica: 
 «Vão acabar com a ordem econômica e com a revisão» . 
  Romário diz que não precisa de seguranças  
 Romário jura que nenhum dos amigos que o acompanham para todo lado no Brasil sejam seus seguranças . 
 Irritado, classificando de «palhaçada» a insistência com que alguns jornais o associam a sisudos cidadãos com cara de policial, protestou ontem com um grupo de repórteres: 
 «Vocês precisam parar com essa mania de dizer que todo mundo que aparece com Romário numa fotografia é segurança . 
 Na maioria dos casos, não é nem amigo . 
 Colega de futebol de praia é uma coisa, amigo ou segurança é outra» . 
 E completa: 
 «Romário não precisa de proteção... 
 Ele se garante!» 
  João Máximo  
 Se a Globo «sugere» a Gilberto Braga que mude o nome do personagem de Antonio Fagundes em «O Dono do Mundo» (1991), que deveria se chamar Fernando, para não melindrar o ex-presidente Collor; se a empresa dos personagens ricos de «Vale Tudo» (1988), que deveria ser uma empresa de armamentos, passa a ser uma companhia de aviação, para não mexer com os militares; se o cardeal d. Eugênio Sales «sugere» ao mesmo autor que leve o cristianismo para as novelas; por que os movimentos organizados, como o dos negros, não poderiam reivindicar seus «direitos»? 
 Esse tipo de interferência praticado pela emissora e outras instituições é negativo e fere o artista e seu processo de criação . 
 O equívoco do movimento é justamente o de caminhar na mesma linha coercitiva das outras instituições . 
 As safras diferem em tudo . 
 Platão tem grande gravadora nas costas e um disco que não incomoda . 
 Second Come é outra novela . 
 Nenhuma grande gravadora brasileira apostaria num grupo como Second Come . 
 A banda canta em inglês, não faz «mangue beat», «forró-core», metal, rap ou pop romântico . 
 Dois consultores visitaram a Gazeta Mercantil e fizeram suas avaliações principalmente a partir de «dados gerenciais» . 
 Não foram analisados, na ocasião, os balanços e as demonstrações financeiras da sociedade . 
 O relatório alega que «mudanças societárias» (com criação de novas empresas e alteração da data do exercício social) dificultaram um estudo desses documentos . 
  Moralidade fiscal e constituição tributária  
  O ajuste fiscal do Plano FHC é apenas mais uma volta no círculo vicioso de aumentar alíquotas e criar impostos  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Pagar impostos não é um ato trivial . 
 A diferença básica é o seu caráter compulsório . 
 De fato, a própria palavra diz isso: o «imposto» é aquilo que não é facultativo fazer . 
 A raiz é a mesma do termo latino «impositu», quer dizer, aquilo que é feito aceitar ou realizar à força . 
 Atividades como gastar em consumo, buscar emprego, poupar e investir são ações que partem do indivíduo . 
 Mas o que nos é imposto os diferentes tributos que incidem sobre as nossas transações é literalmente aquilo que não se pode escolher . 
 Tudo isso, é claro, em tese . 
 A impotência do poder é uma das grandes lições do nosso século . 
 Ela é o preço pago pelos poderes que abusam de suas prerrogativas e tentam nos impingir mais do que estamos dispostos a aceitar . 
 Exemplos como o fiasco soviético e a queda do xá do Irã mostram que existem limites para o que se pode impor à revelia da vontade dos indivíduos . 
 A desobediência civil generalizada é o sinal mais evidente de que o limite foi atingido . 
  O NÚMERO  
 40...mil é o número médio estimado de monitores para micros vendidos no Brasil a cada mês . 
 O dado é da VGArt, que vende 9.000 monitores por mês no país . 
  Placas devem ser compatíveis  
 Ao comprar um monitor, é importante verificar se a placa do equipamento é compatível com a do micro . 
 Se não for, será necessário comprar também a placa adequada . 
 Cuidado com a tensão 
 Para quem já se considerava satisfeito da vida com o calendário quando acabou o Free Jazz, alguns nomes ainda restam no cardápio para provocar a gula musical . 
 Hoje tem a última noite de Betty Carter no «presidencial» Bourbon Street . 
 Daqui a pouco chega Jessye Norman, para dois recitais no Cultura Artística . 
 Hospital Ipiranga -- av. Nazaré, 28 . 
 De 2ª a 6ª das 8h às 17 e sáb. das 8h às 16h . 
 Hospital Castelo Branco -- r . 
 Ari Barroso, 355, Osasco . 
 De 2ª a sáb. das 8h às 16h . 
  Liminar garante funcionamento do Objetivo  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça de São Paulo decidiu manter a liminar que autoriza o Centro Educacional Objetivo da avenida Paulista a continuar funcionando, apesar da interdição do prédio pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis) . 
 A assessoria de imprensa do Contru afirmou ontem que vai acionar a Secretaria de Justiça do município para contestar a decisão do juiz José Roberto Peiretti de Godoy, que decidiu pela manutenção da liminar . 
 «Gostaria que vocês fizessem uma avaliação da Picape L-200 importada pela Mitsubishi . 
 Caso já tenha sido publicada, gostaria de saber o dia exato da edição.» 
  (Carlos Eduardo Polli -- São Paulo, SP)  
 A avaliação da Picape L-200 da Mitsubishi foi publicada no dia 26 de janeiro de 1992 . 
 Sua carta foi encaminhada ao Banco de Dados, que vai lhe encaminhar xerox do material solicitado . 
 Depois de diversos bicos, encontraram um produtor que bancou um longa com os esquetes do grupo teatral . 
 O filme, chamado «Kentucky Fried Movie» (1977), parodiava comerciais de TV . 
 Foi um sucesso arrasador nos Estados Unidos . 
 Questionado se ele já tem a informação do tipo de tumor, Pedro afirmou que deve ser benigno . 
 «Não deve ser nada de mais grave porque os exames feitos em São Paulo já constataram isso» . 
 Ele está sendo atendido pelo médico Jerome Posner, presidente do Departamento de Neurologia do Memorial Hospital . 
 Pedro Collor estima que o tratamento não dure mais do que quatro semanas . 
 Ele veio a Nova York acompanhado de seu médico e amigo pessoal Ulpio Miranda . 
 «Ele e também outros amigos e médicos do Brasil me sugeriram fazer o tratamento aqui», disse . 
 No Palace Hotel Comodoro, quatro estrelas, no centro de São Paulo, onde estão cerca de cem apoiadores da Chapa 1, os gastos com estadia ultrapassam US$ 30 mil (sete dias em quarto para três pessoas -- desconto de 30%) . 
 A Chapa 2, compostas pelas correntes minoritárias na CUT («O Trabalho», CS, DS), pelo PPS e pela Hora da Verdade (dissidência da Articulação), conta com infra-estrutura mais modesta: US$ 10 mil para gastos em campanha e 60 ativistas de fora, segundo Manuel Elídio Rosa, presidente da Chapa 2 . 
 Os filhos estudaram por correspondência e frequentaram escolas, como ouvintes, nos países por onde passaram . 
 A palestra acontece no auditório do jornal . 
 Os interessados em participar podem retirar os convites na portaria da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 18h de amanhã . 
 Depois de fotografadas as imagens irão para o computador pelo scanner . 
 O programa utilizado é o «Cipa -- Color Image Portfolio Assistant», também da IBM . 
 Quando estavam saindo da cidade, os turistas foram alertados por jornalistas e moradores para que dessem meia-volta: cerca de 500 soldados do Exército, posicionados em Tuxtla Gutierrez, iniciavam uma contra-ofensiva e duros combates estavam sendo travados na estrada que liga as duas cidades . 
 Nenhuma autoridade havia alertado os estrangeiros sobre os riscos que corriam, disseram testemunhas . 
 Recepcionistas de três hotéis contatados pela Folha disseram que os turistas seguiram viagem apesar dos combates . 
  Filme será sobre 4 contos de Antonioni  
  Enrica, mulher do diretor, diz que as filmagens duram dois meses e a obra deve estar concluída até o fim do ano  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha  
 Todas as previsões são otimistas para que Michelangelo Antonioni, 82, volte a filmar ainda este ano em Roma, nos próximos meses de agosto e setembro . 
 A notícia foi confirmada ontem com exclusividade para a Folha por Enrica Antonioni, a mulher do cineasta . 
 «Os jogadores que estão entrando, até improvisados, têm dado conta do recado», afirmou Silva . 
 Apesar da confiança, o técnico do Guarani não aponta sua equipe como favorita para ganhar o Brasileiro . 
 Segundo Silva, «os favoritos são Corinthians e Palmeiras» . 
 É verdade, o lugar não surpreende exatamente pelo luxo . 
 Com chão de pedras pretas e divisórias Eucatex, o principal é uma mesa de vidro fumê . 
 Sobre ela, uma «Bíblia» aberta em S. Mateus 11 («Não se escandalize com as coisas de Deus»), um celular, uma agenda com o adesivo «Jesus: Este nome tem poder» . 
 E um porta-papel com a inscrição: 
 «Shalom» (paz, em hebraico), a mesma do capacho . 
 Ao lado, um menorá, castiçal judeu de cerimônias . 
 «Não tem nada a ver, mas amo Israel», diz . 
 «Afinal, tudo rolou lá.» 
 De seu, Sônia diz ter um terreno . 
 «Doamos tudo para a fundação»: dois imóveis e dois carros . 
 Mora num sobrado «alugado» e guia uma Saveiro 90 . 
 Ah, e a BMW . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O fim do mito  
 É comum aos povos buscarem espelhar-se em imagens de futuro grandioso, amparando a auto-imagem em símbolos e desafios, reais ou imaginários . 
 O Brasil não é exceção . 
 Aqui já se falou por exemplo em vocação agrária, destino de grande potência, ilha de prosperidade, já se louvou a cordialidade e se lamentaram a preguiça e a saúva . 
 Como em todos os mitos, também nesses casos foi sempre necessário reconhecer, a despeito da dimensão imaginária, mais ou menos aceitável, a realidade como ela é . 
 Mas durante a Restauração Meiji (1868-1912) os clãs feudais foram abolidos e o castelo completamente destruído, restando apenas o fosso e o muro de pedras . 
 Em 1959 foi reconstruído de acordo com o modelo original . 
 O piloto de F-1 da Jordan, Rubens Barrichello, o campeão mundial de Marcas e Pilotos de 87 pela Jaguar e atual piloto da equipe Dick Simon na F-Indy, Raul Boesel, e o alemão Rudiger Schmidt, não tiveram sorte com o Escort Cosworth Turbo . 
 Primeiro o carro teve problemas na homocinética da roda dianteira e ficou 37 minutos parado no boxe . 
 Depois, foi o câmbio que quebrou . 
 Boesel até colocou o macacão, mas sequer pilotou o carro na prova . 
 Outro carro apontado como favorito, o Opel Ômega, pilotado pelos campeões brasileiros de Marcas, Andreias Matheis e Paulo Júdice, mais o alemão Jurgen Weis, só conseguiu se manter na pista nas duas primeiras horas da corrida . 
 O motor quebrou . 
 Philippe Barcinski, 20, estudante de cinema da ECA (Escola de Comunicações e Artes da USP) também acha que há espaço para quem quer fazer coisas legais . 
 Seu sonho é ser diretor de cinema, mas, hoje, é diretor de TV . 
 Ele está dirigindo um quadro no programa Castelo Rá Tim Bum, da TV Cultura . 
 Ele está satisfeito . 
 «A linguagem de TV às vezes se aproxima da usada em cinema.» 
 Encarado como um esporte de impacto e não simples modismo, o windsurfe tem no Brasil aproximadamente 2.500 adeptos . 
 Se comparado com a Europa, onde existem mais de 2 milhões de velejadores, isso não é grande coisa . 
 Stone Mas North pediu especificamente o quê? 
 Noriega -- Eles não tinham capacidade de combate, precisavam de homens treinados . 
 Os EUA haviam fracassado com os contras, que não valiam nada . 
 Eles queriam que nós entrássemos na Nicarágua . 
 Eu expliquei a eles o engano que estavam cometendo . 
 Eu disse a eles que estavam pensando que os sandinistas eram os civis armados ignorantes de antes, que lutavam contra Somoza . 
 Mas os sandinistas haviam aprendido estratégia com os soviéticos . 
 Então os contras não podiam competir com eles . 
 Henrique Santillo disse também que menos de 20% dos recursos do Ministério da Saúde são aplicados na medicina preventiva e no combate a endemias . 
 Em áreas mais pobres do Nordeste, segundo Henrique Santillo, a cada grupo de mil crianças, mais de 120 morrem antes de completar um ano de idade . 
 Ele disse que este número supera taxas históricas do Nordeste . 
 «É uma taxa vergonhosa para qualquer país», disse o ministro . 
 Ele informou que nos países desenvolvidos este índice é entre seis e dez crianças por mil . 
 154) Tenho três linhas telefônicas adquiridas, há mais de dez anos, diretamente da Telesp, que nunca foram declarados . 
 Como devo proceder para declará-las este ano? 
  C.V.S. (S.Vicente -- SP)  
 Para incluir as linhas telefônicas em sua declaração, você deverá solicitar a retificação das declarações entregues nos últimos cinco anos . 
  (de outro popular na praça da República)  
 «Ou ele dá uma de Cinderelo e vai para a Copa, ou fica com a namorada e vira abóbora.» 
  (Raul Cortez «traduzindo» o dilema)  
 «Ela está na base do ou dá ou desce.» 
 Alfredo Viegas, da Salomon Brothers, de Nova York, diz que FHC tem «que atacar a questão do federalismo, simplificar o sistema tributário, reformar a Previdência e fazer a revisão constitucional» . 
 «O investimento direto vai crescer à medida que FHC mostrar que é capaz de manter a inflação baixa e transformar o Brasil em um novo Chile ou nova Argentina», diz . 
 Ponhamos à prova o que conquistamos . 
 E no dia seguinte à eleição, julguemo-la com mentes atentas . 
 É preciso denunciar as fraudes; é preciso dar prosseguimento às metas . 
 A democracia será colocada à prova no dia 21 de agosto, mas não começará nem terminará no dia 21 de agosto . 
 Já se obteve muito . 
 É preciso obter mais . 
 É preciso esgotar as vias legais e os procedimentos pacíficos, e quando estes se esgotarem, é preciso redobrar a imaginação e o esforço para abrir novos caminhos . 
 Não nos deixemos derrotar pela raiva, pela ignorância, pelo rancor . 
 Esta seria a verdadeira vitória do PRI dinossáurico . 
 O destino do partido oficial é deixar de sê-lo e converter-se em partido simplesmente, de centro, persuasivo, democrático, dialogador . 
 Se isso não acontecer, cavará sua própria sepultura . 
 Para o show de lançamento de «Bicho de Sete Cabeças» em São Paulo, Itamar já tem até datas reservadas, em junho e julho, no Teatro Sérgio Cardoso, só não achou ainda quem banque a produção . 
 «Apesar de ter público em todo o Brasil, até hoje não tenho um patrocinador, nem uma gravadora», diz sem saber se os shows vão mesmo acontecer . 
 O levantamento do Departamento de Justiça dos EUA baseou-se nos arquivos de 1.500 cortes com jurisdições que cobrem cerca de 57% da população juvenil do país . 
 No mesmo período, foram registrados outros 11.700 casos de crimes cometidos por menores de 18 anos que acabaram sendo transferidos para cortes de adultos diante da gravidade das ofensas . 
  (Carlos Calado)  
  Show: Gilson Peranzzetta e Leny Andrade  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, tel. 011/864-8544, ramais 111 e 135, Pompéia, zona oeste de São Paulo)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: CR$ 12 mil, CR$ 10 mil e CR$ 6 mil (comerciários e estudantes com carteirinha)  
  LIVROS  
 A morte de Jacquie O fez com que a Villard apressasse a publicação de «The Kennedy Woman», de Laurence Leamer, cujos direitos para a TV foram vendidos à CBS . 
 Também a Carol Publishing adiantou para junhou uma biografia escrita por Lester David . 
 O planejamento e a realização do empreendimento foram da Triparti Empreendimentos e Participações e a parte construtiva sob responsabilidade da Engepac Arquitetura e Construção . 
  (Juliana de Moraes Ribeiro)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Multilet -- rua Chafik Maluf, 294, Morumbi (zona oeste) 
 "Concordo no seguinte sentido: o minimalismo nos Estados Unidos é um reflexo do puritanismo . 
  O mobiliário Shaker (seita de colonos puritanos estabelecidos na Nova Inglaterra) é muito limpinho,  
 sem adornos . 
 É uma tradição protestante onde a decoração é reduzida ao mínimo." 
 O soft de comunicação pode ser para DOS, «Windows» ou Macintosh . 
 Para «Windows», há versões em inglês, francês e alemão . 
 Com o pacote você recebe o número de identificação e sua senha de acesso . 
 A proibição está em vigor desde o ano passado, embora o governo dissesse que iria revogá-la . 
 O motivo da proibição, segundo o governo norte-americano, é a segurança, já que, segundo ele, o aeroporto de Lagos é um dos mais perigosos do mundo, em relação a terrorismo e tráfico de drogas . 
  Galeria mostra 63 desenhos de Di Cavalcanti  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto se organiza um movimento para exumar o filme que Glauber Rocha fez do velório de Emiliano Di Cavalcanti (1897 -- 1976), voltam à vida 63 desenhos do mestre modernista . 
 Talvez a exposição que a galeria Grifo abre hoje seja bom estímulo para que o filme seja liberado, ainda que «revival» de artista plástico no Brasil pareça mais improvável que reencarnação . 
  «O Crítico» estréia na HBO  
 Estréia esta semana na HBO a série de animação «O Crítico», criada pelos mesmos produtores de «Os Simpsons» . 
 O desenho fala do cotidiano de um crítico nova-iorquino de cinema . 
 Baixinho, divorciado e pai de um garoto de 11 anos, o personagem central tenta disfarçar sua pronunciada calvície usando uma peruca . 
 Extremamente honesto, não aceita subornos de nenhuma espécie para falar bem dos filmes que critica . 
 O CRÍTICO HBO, 22h . 
 De repente, Maradona reaparece em plena Copa cheio de vigor, esbelto, se é que se pode chamar Maradona de esbelto, dando aqueles dribles como se a bola lhe estivesse presa aos pés por elásticos, marcando gols antológicos, até que o sonho acabasse . 
 O doping privou-nos do craque excepcional . 
 Em seu lugar, entrou o romeno Hagi, um canhoto da melhor estirpe, na linha direta de Overath, Gérson e Van Hanegen . 
 «Enquanto não houver uma notícia concreta, a gente vai morrendo minuto a minuto», diz Neide . 
 Jean e Neide se conheceram quando ele fazia doutorado na FEA . 
 Estão casados há oito anos . 
 Antes da partida do navio, Neide tirou uma semana de folga e os dois viajaram para Vitória (ES), onde o marido embarcaria . 
 «Quase que eu fui nessa», diz o ex-soldado do setor de transmissões Nilton Louro Pereira, que tinha de subir o morro com uma carga pesada, um rádio volumoso . 
 A área de transmissões era uma das mais sacrificadas, pois parte da missão era consertar fios de telefone destrúidos . 
  Unicamp faz plano para nova cesta básica  
  Da Folha Sudeste  
 A Unicamp apresentou ontem a proposta da cesta básica encomendada pelo governo federal com o objetivo de reduzir o preço e aumentar o valor nutricional mínimo a ser consumido por uma família de quatro pessoas em um mês . 
 As principais propostas de mudança em relação à cesta básica atual são o incentivo à produção de carne suína, de aves, ovos e pães através de redução de impostos . 
 «Mas não devem faltar produtos agrícolas . 
 Tivemos uma safra recorde de grãos este ano e as importações estão liberadas», diz Carlos Murilo de Mello, diretor de commodities da Cotia Trading . 
 A previsão da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) é de colher 76,2 milhões de toneladas de grãos . 
 O treinador holandês parabenizou Preud'homme pela «excelente partida que realizou e pelos gols certos que conseguiu evitar.» 
 «Ele ganhou os três pontos para a seleção belga fazendo defesas incríveis», disse Advocaat, que lamentou os gols desperdiçados . 
 «Carnossauro», lançado pouco antes do «blockbuster» de Spielberg por artes da linha de montagem Corman, é diversão garantida . 
 Sobretudo em contraste com «Parque dos Dinossauros»: é o mesmo filme, só que onde um procura o artifício sofisticado, tenta a verossimilhança, apesar de operar no terreno da fantasia pura, e tinge a empreitada com alguma, digamos, seriedade, sua versão melequenta vai direto ao ponto . 
 Corman & associados tratam o entretenimento, que é a intenção de ambos, na porrada . 
 O roteiro é frouxo, os efeitos, ridículos, a cara-de-pau, exemplar . 
 E por isso mesmo é que funciona . 
 Uma cientista fria, implacável e maluca (interpretada pela única atriz reconhecível do elenco, Dianne Ladd), desenvolve experimentos de engenharia genética com... 
 Galinhas, é isso mesmo . 
 Evidentemente, um carregamento de aves com modificações genéticas sai do laboratório e o monstro híbrido de galinha e dinossauro sai pela estrada afora devorando gente . 
 A família de Elaine não quis falar ontem com a imprensa . 
 Até as 18h de ontem, Pires ainda não havia se apresentado à polícia . 
 No último sábado o juiz Dálvio Dias Teixeira decretou sua prisão preventiva . 
  (Resposta à consulta nº 37-025.308-93*26)  
  Guia de recolhimento  
 As empresas estão obrigadas a fornecer, ao sindicato representativo da categoria profissional mais numerosa entre seus empregados, cópia da guia de recolhimento das contribuições devidas à Seguridade Social, arrecadadas pelo INSS . 
 As empresas ficam obrigadas também a fixar cópia da guia de recolhimento no quadro de avisos . 
 (Fund . 
 : medidas provisórias 381/93 e 408/94) . 
  Benefícios  
 Salvo no caso de direito adquirido, não é permitido o recebimento conjunto dos seguintes benefícios da Previdência Social: aposentadoria com auxílio-doença; duas ou mais aposentadorias . 
 (Fund . 
  Governo nega crise no sistema financeiro  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Fazenda e o Banco Central entendem que não há crise no sistema financeiro, mas que há «algumas operações em crise», afetando dois tipos de bancos, pequenos e estaduais . 
 Essa avaliação tem sido passada em reuniões de funcionários do governo, como as realizadas pelo Banco Central na semana passada em Brasília e em São Paulo, com executivos de bancos . 
 A recente crise da economia mexicana mostrou a vulnerabilidade da âncora cambial, jogando água no moinho de Serra, que não poderia ter recebido presente melhor de Natal . 
 O governo mexicano não tem mais reservas internacionais para conseguir manter o dólar desvalorizado . 
  Delfim em dobro  
 Segundo uma análise difundida dentro do grupo de Malan, a intenção de FHC ao escolher Serra foi trazer para perto de si a administração de um conflito que seria inevitável . 
 Serra causaria menos problemas dentro do governo, tendo que estar comprometido com o real, do que fora dele, palpitando sobre a condução da economia a partir do Senado . 
 E adorei a apuração das campeãs do Rio . 
 Só tinha sambista com celular . 
 Acho que todos deviam estar ligando pra Polinter! 
 E até o presidente do Olodum, o João Jorge, estava de celular . 
 Diante do espanto do repórter respondeu: 
 «Tradição com modernidade» . 
 E as manchetes do «Aqui Agora» . 
 Apesar do lobby a Mangueira não levou . 
 Carnaval não se ganha por telefone nem pelo Ibope . 
 E os colloridos continuam em ação . 
 Glorinha Pires Rabello, aquela costureira que fazia os chanéis falsos da Rosane, derrubou a Caprichosos . 
 Deu nota sete . 
 Para Castelo Branco, «o melhor sistema é o adotado pelo Brasil, porque aplica sanções de ordem administrativa à pessoa jurídica e penaliza na área criminal os responsáveis pelo fato» . 
 Já para o professor de direito comercial da USP Fábio Konder Comparato, a responsabilização criminal da pessoa jurídica é compatível com o direito brasileiro . 
 Segundo Comparato, «o artigo 173, parágrafo 5º, da Constituição, permite a adoção da responsabilidade criminal das pessoas jurídicas, desde que haja regulamentação legal apropriada» (leia texto acima) . 
  Questão ambiental  
 A CBA (Cia. Brasileira de Alumínio), do grupo Ermírio de Moraes, enviou proposta à Cetesb de revisão do parecer técnico relativo ao aproveitamento múltiplo do rio Ribeira de Iguape . 
  Polêmica criada  
 O parecer técnico com avaliação ambiental das alternativas de partição de queda foi elaborado em novembro passado.O projeto de construção de hidrelétricas no Ribeira do Iguape, de interesse da CBA, enfrenta restrições da Fundação SOS Mata Atlântica . 
  Agenda de Ricupero ajuda a campanha dos tucanos  
  FHC vai a Estados que já foram visitados pelo ministro para divulgar o real  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 A campanha do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, percorre os mesmos Estados pelos quais o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, foi fazer propaganda do Plano Real . 
 Atrelar a candidatura ao plano é a principal estratégia eleitoral do candidato tucano . 
  Autolatina lança carro para concorrer com Gol  
 A Autolatina (holding que controla a Volkswagen e a Ford) lança um novo carro no terceiro trimestre deste ano, para concorrer com o Gol o veículo mais vendido do Brasil . 
 A empresa vai manter os dois modelos . 
 O novo carro vai custar US$ 7,2 mil (CR$ 2,9 milhões) . 
  Desconto para o Fusca vai até o final do mês  
 O desconto que a Autolatina está dando no preço do Fusca vale apenas até o fim deste mês . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Volkswagen, não há previsão de prorrogação do desconto, equivalente a US$ 500 . 
 O preço normal do carro é de cerca de US$ 7.000 . 
 «A noite do primeiro dia já tinha sido muito difícil porque fazia muito frio e não dava para enxergar nada . 
 Mas desespero mesmo só bateu no segundo dia», diz Alex . 
 Durante os seis primeiros dias, os rapazes dormiram em pedras no meio do riacho para se proteger dos animais . 
 Depois de meses de desavenças, a estréia feliz da Argentina na Copa reaproximou os dois rivais . 
 Substituído aos 82min do jogo contra a Grécia, Maradona até beijou Ruggeri ao lhe entregar a braçadeira de capitão . 
  TEMPESTADE DE FOGO  
  Cometa deve causar a maior explosão já vista no Sistema Solar  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Vai ser a maior colisão já testemunhada pelo homem no Sistema Solar . 
 Em seis dias, 21 fragmentos do cometa periódico Shoemaker-Levy 9 começam bombardear o planeta Júpiter . 
 Cada bola de gelo, com diâmetro de até a metade da altura do monte Everest, vai entrar na atmosfera do planeta a 60 km por segundo e explodir . 
 Cada explosão pode superar em 10 mil vezes os maiores testes nucleares já feitos pelo homem . 
 Segundo o CTC (Centro Técnico de Comunicações), o bom tempo teria sido a principal razão do aumento de carros . 
 O Dersa prorrogou o fim da operação descida do meio-dia para às 13h . 
 O segundo jogo da seleção brasileira acontece amanhã, contra a Rússia . 
 Na quinta-feira, o time pega a seleção da casa e encerra sua participação no quadrangular amistoso . 
  Masculino  
 O atacante Carlão foi eleito o melhor jogador da última rodada da fase classificatória da Liga Mundial Masculina de Vôlei, disputada no fim-de-semana passado . 
 Uma das organizadoras da noite, Renata Coelho rodou a baiana quando um dos seguranças tentou impedi-la de levar 20 cadeiras para alguns vips que estavam em pé . 
 No lugar do tradicional «você sabe com quem está falando», a moça estendeu o dedo e foi logo avisando para ele não atrapalhar . 
 «O ponteiro está meio enferrujado, mas na hora do acerto a gente desconta o peso», justificou o empreiteiro . 
 Ele se dizia preocupado com a visita constante dos fiscais do Trabalho . 
 «Antigamente não tinha nada disso . 
 Agora a gente tem de fazer um contrato temporário de três meses com os carvoarias para não dar problema . 
 Mas registrar carvoeiro, nunca», afirmou . 
  AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Fica em Brasília, onde deve gravar programas de rádio para o horário eleitoral gratuito . 
  Lula  
 Passa o dia em São Paulo . 
 Embarca à tarde para Fortaleza, onde fará comício . 
 A estimativa foi dada pelo presidente da Aadic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios de São Paulo), José Roberto Graiche . 
 O grande número de acordos fará o item aluguel ser o maior fator de pressão sobre a taxa de inflação deste mês, ao lado da geada . 
 Segundo economistas, os aluguéis devem fazer com que o índice oficial da inflação, o IPC-r, não desabe, como previsto, estimando-se que se situe entre 4% e 6% . 
  Ministro aponta 'patrulhamento da esquerda' .  
  Da Agência Folha, em Recife e Manaus  
 Os ministros das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, e da Integração Regional, Aluízio Alves, negaram ontem o uso da máquina na campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Stepanenko disse em Recife que está sendo «patrulhado pela esquerda» . 
 Alves disse em Manaus que, quando os projetos do governo são bons, dão resultado nas urnas e, nesse sentido, são mesmo «eleitoreiros» . 
 Se antes tentou emprestar o requinte e a modernidade da Bossa-Nova através do papa João Gilberto, agora a cervejaria aposta num interlocutor que sempre transitou com facilidade por todas as classes sociais . 
 Alguém que fala a língua do «povão», mas consegue empatia até com os socialites que encheram o Municipal . 
 Um artista, como Caetano Veloso já definiu bem, que sintetiza o insconsciente coletivo nacional . 
  Ufanismo e futebol  
 O show de anteontem uma versão reduzida do que volta a ser apresentado hoje, no ginásio do Ibirapuera já começou em tom ufanista . 
 Ao som de «Verde-Amarelo», um clipe promocional resumiu os feitos e conquistas mercadológicas do «rei», sugerindo a futura vinculação de sua imagem vitoriosa à Copa do Mundo e, claro, à Brahma . 
 Só faltou chamá-lo de Pelé da música brasileira . 
 Segundo a federação, o ganho médio é de 20% acima do previsto na medida provisória do governo . 
  Tartaruga na revista  
 Os fiscais da Receita Federal pretendem fazer operação-padrão nos portos, aeroportos e fronteiras de São Paulo . 
  Eu me regulamento, tu te regulamentas...  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 A fim de evitar que o Estado interfira ainda mais nas relações entre franqueadores e franqueados, criando leis e normas que atrapalham mais do que ajudam, a Associação de Franqueadores da Austrália tenta há quase dois anos convencer seus membros e outros franqueadores a acatar um «Código de Prática do Franchising» . 
 Seria a melhor forma de o sistema se auto-regulamentar, reduzindo a alegada necessidade do Poder Legislativo meter o nariz em negócios dos quais não entende patavina . 
 Mas esse ainda não é um movimento dominante . 
 O ambiente político enlouquece os investidores . 
 A perspectiva da vitória de Lula significa, para eles, que é hora de sair do Brasil . 
 Mas a perspectiva de sucesso do Plano Real recomenda aumentar posições no país . 
 Ou seja, pode ser que este momento seja o ideal para comprar ações nas Bolsas e papéis da dívida brasileira . 
 Como há o medo de que Lula vai ganhar, os preços estão baixos; Lula não ganhando, os preços vão disparar e gerar lucro . 
 Que continua livre, leve e solta . 
  Laço  
 Será em clima de família unida a comemoração do aniversário de 53 anos de Eduardo Suplicy hoje em Brasília . 
 Antes do projeto, os produtores eram orientados a colocar as embalagens em fossas . 
 A medida não era eficaz para plástico e vidro que não se degradam ao entrar em contato com o solo, contaminando a região . 
  Zapatistas denunciam fraude  
 Os guerrilheiros de Chiapas, no sul do México, contestaram a vitória do Partido Revolucionário Institucional (PRI) no Estado . 
 Para eles, Amado Avenda€o, do Partido da Revolução Democrática (PRD), teve o dobro de votos de Robledo Rincon, do PRI, o vencedor . 
 Os guerrilheiros duvidam da vantagem do candidato a presidente pelo PRI, Ernesto Zedillo . 
 Tornatore vai ser o homenageado da Semana de Cultura Italiana, que será promovida pelo Victoria entre os dias 14 e 21 de dezembro . 
 Segundo Neusa Alves da Silva, 44, diretora do Centro Cultural Victoria, a visita de Tornatore foi intermediada pela embaixada brasileira em Roma . 
 Os pagamentos estão em dois cadernos com 150 páginas . 
 Eles são designados pela sigla «PP» (pagamento para polícia, segundo a Corregedoria da Polícia Civil) . 
 Ao todo, 20 policiais civis e militares e um ex-policial civil são citados (veja quadro ao lado) . 
 «Outra proposta apresentada pela Federação, que eu não apóio, é instalar delegacias ambulantes nos estádios, com delegados, escrivões e investigadores», disse o dirigente . 
 Segundo Tuma, não convém comandar uma investigação no próprio estádio . 
 «A pressão seria muito grande.» 
  Milho cresce mais  
 A safra de soja é projetada em 90,3 milhões de t, 31,6% acima da produção de 93 . 
 A estimativa para o milho é de 378 milhões de t, 51,4% mais que em 93 . 
 Ester era conhecida como «garota FM», por causa de um concurso que participou em uma rádio da cidade . 
 Segundo testemunhas, Santos teria sido a última pessoa a ser vista com Ester . 
 O que acontece numa cidade competitiva, entre pessoas que são boas imitadoras, que não passam de estudantes, no fundo (meros macacos esforçados), é que, como esta autenticidade é bem rara, há uma produção em massa do que poderia ser chamado de sexualidade falsificada, nervosa e sensível . 
 Boa parte da cultura nova-iorquina consiste em sexualidade falsificada . 
 Neste ponto, faço uma observação impertinente: nunca fui aceito como gay por ninguém, nem mesmo por um homem que viveu comigo e se considerava meu amante . 
 Na época, eu não via possibilidade de ter relações civilizadas com mulheres: elas estavam estragadas pelas expectativas que impunham a si próprias, por seus conceitos de feminilidade, sua culpa . 
 E eu não via nenhum papel masculino que pudesse assumir e me parecesse aceitável . 
 Já perto do final de minha experiência homossexual, antes de conhecer Ellen, fui obrigado, de modo humilhante, a encarnar um papel de masculinidade exacerbada, dominadora, odiada, cultuada . 
 Foi então que peguei a doença de um homem que me despertava interesse . 
 Posteriormente ele separou-se de seu amante e veio para Nova York, onde morreu sob os meus cuidados e os de Ellen . 
  Globo anuncia saída da rede Telemontecarlo  
  Da Sucursal do Rio  
 A Globopar (Globo Participações Ltda.) 
 divulgou ontem uma nota anunciando oficialmente a venda total da participação do grupo Globo na rede italiana Telemontecarlo, que era de 49% . 
 O valor do negócio não foi revelado . 
 Segundo a nota, a decisão foi tomada em função de diversos fatores, como a recessão européia e italiana, a queda da lira em 50% em relação ao dólar e as dificuldades do grupo Ferruzzi, que controla a Telemontecarlo com 51% de participação . 
  RIO BRANCO  
  0  
 César; Marcinho, Ryuler, Pinga e Paulo César; Alexandre, Balu e Souza; Sandoval (Aritana), Júnior e Rudinei . 
  Técnico -- Sérgio Ramirez  
  SÃO PAULO 1  
 Zetti; Vítor, Válber, Gilmar e André; Doriva, Leonardo e Axel; Juninho, Euller (Caio) e Guilherme (Nem) . 
  Técnico -- Muricy Ramalho  
  Gol  
  André, aos 20min do 1º tempo  
  Local  
  Estádio Décio Vitta, em Americana  
  Renda  
  CR$ 13.022.000,00  
  Público  
  7.558 pagantes  
  Cartão vermelho  
  André  
 Certamente, nenhuma destas notícias mudará o curso da história . 
 Apenas ajustam o meu ponteiro com os segundos da vidinha como ela é . 
 Há ficção nestes relatos miúdos e dispersos . 
 É onde o ponteiro pequeno do relógio encontra o grande . 
  Prefeitura multa quem lavar a calçada  
  Medida faz parte de ação para tentar evitar o racionamento de água; falta de chuvas afeta reservatórios  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo inicia na segunda-feira uma ofensiva para tentar controlar o gasto excessivo de água na cidade . 
 As medidas fazem parte de uma ação que a prefeitura desenvolve com a Sabesp para evitar o racionamento . 
 Entre as medidas, funcionários municipais vão fiscalizar a colocação de lixo nas ruas do centro . 
 Amanhã, haverá uma reunião em São Vicente com o presidente da Comissão Estadual de Combate ao Cólera, Otávio Mercadante . 
 Segundo Luca Pedro, o Ministério do Bem-Estar Social liberou uma verba de CR$ 8,6 milhões para a dragagem do canal Sá Catarina de Moraes, em São Vicente . 
  Caríntia oculta montes e lagos quentes  
  Província ao sul da Áustria, que faz fronteira com Itália e Eslovênia, é local de veraneio desde o século 19  
  Do enviado especial à Áustria  
 A Caríntia é tida como a mais exótica das oito Províncias da Áustria . 
 Lá o clima é quente, as montanhas altas e os costumes diferem do resto da Áustria, a comida é italianada e a língua alemã divide espaço com o esloveno . 
 Localizada ao sul, na fronteira com a Itália e a Eslovênia, a Caríntia (Kãrnten, em alemão) tem 3.680 quilômetros quadrados e uma população de 550 mil habitantes . 
  Preço à vista  
 Outro problema de falta de informação, segundo Volpi, é a cobrança de preços diferentes para compra à vista e com cartão . 
 O presidente da Abeccs afirma que foram poucos os casos observados a partir do dia 15 e que, se ainda ocorrem, se devem a eventuais dificuldades de negociação entre comércio e indústria . 
 «Vamos lá para fora que eu vou te dar um tiro no traseiro.» 
 Alexandre Costa, senador (PFL-MA), ex-ministro da Integração Regional, dirigindo-se ao deputado Luiz Salomão (PDT-RJ), a quem acusa de perseguição, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Ontem Covas recebeu em São Paulo o apoio formal de 9 prefeitos peemedebistas da região de Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo) e de 3 prefeitos também do PMDB da região de Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) . 
 A iniciativa do tucano expõe ainda mais o desgaste entre o PSDB paulista e o PMDB ligado a Fleury . 
 O governador tem feito chegar ao PSDB através de assessores que está «magoado» com o tratamento que lhe vem sendo dispensado pelos tucanos . 
 Quem estiver fora de São Paulo deve ligar para (011) 224-4003 . 
 Além disso, o Folha Informações está 24 horas por dia com um boletim atualizado sobre a Copa . 
 «Muitas corporações aumentaram o faturamento e ao mesmo tempo reduziram o quadro de pessoal . 
 Os demitidos receberam uma 'bolada' de indenização, com a qual abriram suas próprias empresas», diz Mocsányi . 
 A HQS, prestadora de serviços de informática, tem 36 funcionários, trabalha para grandes clientes e já partiu para a terceirização . 
 FHC usou diversos argumentos para dizer que a infação está sob controle . 
 «Se eu quisesse complicar as coisas, diria que é inflação inercial . 
 Agora, no consumo, a inflação é de menos de 2%», disse . 
 Para FHC, há setores, entre eles o PT, que «torcem» pela volta da inflação: 
 «Eles estão atacando o Brasil . 
 Estão torcendo para a volta da inflação . 
 É uma coisa penosa» . 
 Hoje PC tem reunião com os seus advogados Nabor Bulhões e D'Allembert Jaccoud . 
 No Batalhão de Choques da Polícia Militar de Brasília, os policiais buscavam informações com o ex-tesoureiro e os familiares sobre o futuro do preso famoso . 
 Segundo o senador, o PSDB «acha que politicamente fica muito difícil sustentar que se cassem os suplentes e não se cassem os efetivos» . 
 FHC não quis comentar se a absolvição de Fiuza na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara seria prejudicial à aliança do PSDB com o PFL . 
 Acho que já contei aqui esta história antiga . 
 Mas, por ser exemplar, vale repetir . 
 Nos anos 50, Caetano De Domenico era o rei da retranca, que ele preferia denominar de cerrada ou cerradinha, nas suas duas versões . 
 Só para esclarecer melhor, a expressão é uma redução de defesa cerrada . 
 Naquele tempo, o Nacional jogava na primeira divisão . 
 Jogava, não . 
 Entrava em campo e levava logo uma goleada . 
 Mas tinha em Charuto, um negro esperto e versátil, que tanto jogava na linha média como nas duas meias, sua maior estrela . 
 Pois De Domenico cismou um dia de colocar Charuto na reserva . 
 Com ele, todos os negros do time . 
 Resultado: as goleadas se sucederam com maiores rapidez e volume . 
 A cada jogo, na boca do túnel, à saída do técnico, Charuto sussurrava alto o bastante para os ouvidos de De Domenico: 
 «É preciso pintar esse time.» 
 A princípio, o general Raoul Cedras e seus colegas propuseram a Carter que o presidente no exílio Aristide renuciasse junto com eles e que eleições sob supervisão dos EUA fossem realizadas o mais cedo possível . 
 Os EUA consideraram essa proposta inaceitável . 
 Depois, as negociações passaram a se concentrar em dois pontos: a extensão e as garantias da anistia de Aristide a seus inimigos e a possibilidade de Cedras permanecer no Haiti ou retornar em breve e se candidatar a presidente . 
 O coordenador da campanha ainda não foi definido formalmente . 
 Especula-se que o empresário Roberto Paulo Richter venha a ser o escolhido . 
 Essa decisão cabe a Maluf . 
 Atualmente, Richter e Eid estão afastados, mas os dois já participaram da coordenação de diversas campanhas de Maluf . 
 Durante a semana passada, alguns convencionais do partido receberam telegramas falsificados com a informação de que a convenção seria adiada para o dia 25 . 
  Momento oportuno  
 Técnicos da Comissão de Investigação do Executivo lembraram que os dois ministérios podem acabar, e haver embaralhamento de documentos . 
 Para evitar isto, funcionários serão responsabilizados pela preservação dos arquivos . 
  Entressafra  
 Está ameaçada a realização do censo agropecuário marcado para o próximo ano . 
 A razão é a eterna falta de recursos . 
 Mais um problema para o governo FHC resolver . 
 Jardim -- O Kenrokuen, a 15 minutos de ônibus de Kanazawa, é conhecido como um dos três mais bonitos jardins do Japão . 
 Nele estão cerca de 12 mil árvores, de 150 tipos diferentes, além de construções típicas, lagos e pontes . 
 Abre diariamente . 
 Há ônibus da estação de Kanazawa . 
 Tel. 21-5850 . 
  Peres vai visitar o Marrocos  
 O ministro das Relações Exteriores de Israel, Shimon Peres, era esperado na noite de ontem em Rabat, capital do Marrocos . 
 }Estamos esperando a chegada do avião de Shimon Peres, disse um funcionário do governo marroquino no aeroporto da cidade . 
 Anteontem, o chanceler Peres se encontrou com o presidente argentino, Carlos Menem, em Buenos Aires . 
  O TÚNEL EM NÚMEROS  
  Custo: US$ 178 milhões  
  Extensão: 880 metros de túnel mais 780 metros de emboques  
  Pistas: 2  
  Tempo de percurso: 2 minutos  
  Velocidade máxima: 60 km/h  
  Altura máxima de veículos: 3,60 metros  
  Profundidade máxima(*): 25 metros  
  Profundidade sob o rio(*): 18 metros  
  Distância do teto à calha do rio: 4 metros  
  Diâmetro da escavação: 83 m2  
  Largura interna (**): 11 metros  
  Altura interna: 7,8 metros  
  Baias de emergência: 3  
  Torres de ventilação: 3 (1 não está funcionando)  
  Poços de ventilação: 3  
  Ventiladores: 12 (4 em cada torre)  
  Câmeras de vídeo: 14 (não-instaladas)  
  Detectores de gás carbônico: 9 (não-instalados)  
  Número de operários diretos: 3.200  
  Número de operários indiretos: 9.800  
  * Distância entre a superfície e o fundo do túnel  
 ** Dimensões entre o piso e o teto do túnel . 
 Não inclui os canais de ventilação e de exaustão 
  Ações de despejo crescem 20,1% em SP  
 Aumentou na cidade de São Paulo o total de ações ordinárias de despejo . 
 Segundo a Hubert Imóveis e Administração Ltda, deram entrada no Fórum de São Paulo em julho 728 ações ordinárias de despejo, 20,1% mais que em junho . 
 Foi o número mensal mais elevado desde agosto de 93 . 
 Mas houve queda nas revisionais de aluguel . 
 Elas somaram no mês passado 106 ações, 26,9% menos que em junho . 
 Também diminuíram as de despejo por falta de pagamento . 
 Passaram de 1.601 ações para 1.235 em julho (queda de 32,9%) . 
 As renovatórias de aluguel caíram 42% . 
 Foi então que Romário falou . 
 Tornou-se o centro das atenções . 
 «Essa vai ser a minha Copa do Mundo e eu não poderia ficar de fora do primeiro jogo», disse o jogador . 
 Romário fala baixo . 
 Procura um tom de voz monocórdio . 
 A maior parte do tempo, fica com as mãos dentro do calção . 
 Os maiores problemas para o governo compor a maioria desejada estão na Câmara . 
 Para ser aprovada, uma emenda precisa do voto de no mínimo 308 deputados e 49 Senadores . 
 Na Câmara, os partidos contemplados com ministérios (PFL, PSDB, PMDB E PTB) têm juntos apenas 289 votos . 
 No Senado, esses partidos têm 56 votos, sete a mais do que o governo necessita . 
 A estratégia de diversificação e segmentação de marcas já vem sendo adotada por outras grifes no mercado nacional . 
 É o caso da Zoomp, que há três anos criou a marca Zapping . 
 «A marca Zoomp já é tradicional, tem um público fiel . 
 Criamos a Zapping para ousar mais», diz Paula Dip, gerente de marketing e comunicação da empresa . 
 Enquanto a Zoomp atinge mais um público de 20 a 40 anos, embora continue moda jovem, a Zapping tem consumidores entre 15 e 25 anos . 
 Na média, segundo Paula Dip, a Zapping é 10% ou 20% mais barata . 
 «O pessoal mais jovem muitas vezes ganha mesada e tem menos dinheiro.» 
 A Zoomp tem 10 lojas próprias e 50 franqueadas . 
 A Zapping tem uma loja própria . 
 Segundo ele, o consumidor está usando mais dinheiro em espécie, voltou a comprar a prazo e a utilizar o cartão de crédito . 
 Raul Rosenthal, presidente da American Express, informa que do último dia 1º até agora aumentou entre 60% e 70% o uso do cartão de crédito, na comparação com igual período do mês passado . 
 Ministros militares comentam reservadamente que a Fazenda manipula os dados de arrecadação e do orçamento para dificultar o reajuste do funcionalismo . 
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Planejamento, Beni Veras, rejeitam os dados do Emfa e da SAF . 
 A escalação para o jogo de hoje inclui os atores Ângelo Antônio, Paulo Betti e Chico Diaz, os músicos Dado Villa-Lobos e Léo Jaime, e o deputado federal eleito Lindbergh Farias (PCdoB-RJ) . 
 Pelo time de veteranos, participam os ex-jogadores Adílio, Cláudio Adão, Júnior, Jairzinho e Afonsinho . 
  SOBRE RODAS  
 Andar sob rodas sobre a roda do mundo . 
 Voar com elas, nos patins, no velocípede, no carrinho . 
 Rodar como criança . 
 E lembrar do tombo . 
  Foto 1  
  ESQUERDA -- 18 de outubro, 16h35: LUIS FERNANDO AMORIM, 9 anos  
  Foto 2  
  ESQUERDA -- 16 de outubro, 14h10: BIANCA DOS SANTOS na praça Buenos Aires  
  Foto 3  
  ACIMA -- 18 de outubro, 18h: EMILY ROBLES, 2, aguarda o pai  
  Foto 4  
  ESQUERDA -- 18 de outubro, 17h50: MÁRCIA VALÉRIA GONÇALVES ganha a vida deslizando sobre patins  
  Foto 5  
  ABAIXO -- 16 de outubro, 13h50: MARCELO CORNETO é socorrido pelo pai  
  Foto 6  
 ACIMA -- 18 de outubro, 17h15: PRISCILA ARELLANO lidera os fanáticos por rodinhas na pista do shopping Eldorado 
 O catarinense Fernando Scherer ganhou o troféu de melhor índice técnico, com 101,38 pontos . 
 Anteontem, Scherer ratificou a condição de nadador mais veloz do Brasil . 
 Venceu o duelo brasileiro contra o paulista Gustavo Borges no 50 m livre . 
 F.J.N. tentou fugir e foi baleado no tórax, no ombro e na boca . 
 A seguir teria se atirado ao chão, fingindo estar morto e sobreviveu . 
 Além de F., dois outros rapazes foram socorridos no pronto-socorro da cidade, mas morreram antes de chegar ao hospital . 
 F. não corre risco de vida, mas está com proteção constante da Polícia Civil . 
 Gabriel -- (Vai ao freezer pegar mais uma garrafa de água) «Ridendo castigat dolores»! 
 E não tem dor que uma boa massagem não dê jeito... 
 (Voltando, serve água a Leonel . 
 Senta-se na cama, atrás do chefe, e começa a massagear-lhe as costas e a nuca . ) 
 Relax, my boss, relax!... 
 Leonel -- (Olhos semicerrados) Poliglota de fancaria...! 
 Imperialista!... 
 Em alguns trechos do percurso, a situação era mais crítica . 
 Nas proximidades da estação Santa Cruz, levava-se dez minutos para percorrer meio quarteirão (aproximadamente 50 metros) . 
 Depois da estação Paraíso, o trânsito já estava praticamente normal, por volta das 9h30 . 
 De lá até a praça da Sé, o espaço de 3 km foi percorrido em 12 minutos . 
 Da Sé até a estação Luz, um pouco mais de trânsito: 2,5 km em 21 minutos . 
 Da Luz até Santana, o tráfego fluía normalmente, pouco depois das 10h . 
 Foram gastos 15 minutos para rodar 4,5 km . 
 Destes, pelo menos quatro foram executados . 
 Ames expressou sua «mais profunda simpatia» pelos que «possam ter sofrido» pelas suas ações . 
 Mas o depoimento de oito páginas lido por ele na corte de Alexandria, imediações de Washington, teve momentos de desafio . 
 O tribunal tem que pedir autorização da Assembléia para processar os parlamentares . 
 Se o pedido for recusado, a denúncia é desmembrada: o processo contra os parlamentares fica paralisado, e o dos outros continua . 
 Os promotores buscam dispositivo legal para processar os policiais militares na Justiça comum . 
 Falta fazer as reformas constitucionais na área tributária, na Previdência e redefinir as atribuições dos Estados, dos municípios e da União para citar apenas alguns exemplos . 
 Essas mudanças são fundamentais para equilibrar definitivamente as contas do governo . 
 Falta ainda um programa mais amplo de privatização e estou lutando por ele, a fim de consolidar a estabilização da economia . 
  Imprensa italiana critica técnico pela derrota  
  Do enviado a Roma  
 Os jornais italianos foram impiedosos com o técnico Arrigo Sacchi ontem, dia da chegada da seleção vice-campeã a Roma . 
 Na essência, as críticas são semelhantes às feitas ao técnico Parreira: jogo pouco agressivo e nada espetacular, além de questões relativas à escalação do time . 
 «Signori acusa Sacchi», dizia o «Corriere dello Sport» sobre o atacante da Lazio . 
 O jogador afirma que chegou a pensar em abandonar para sempre a selecão . 
 O maior buraco no casco do governo se chama Banespa . 
 Ou melhor, o maior rombo do Banespa é o governo, que tomou 83% de todos os empréstimos do banco . 
 Segundo a equipe de finanças de Covas, o governo não tem hoje capacidade de saldar esses compromissos . 
 Para piorar, há dezenas de bancos ajudando o Banespa a empurrar a dívida pública . 
 Isto é, se o Banespa quebra, quebram também cerca de 30 bancos . 
  Após um ano, modernização dos portos ainda não saiu do papel  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A lei 8.630, de modernização dos portos brasileiros, ainda está no papel, mais de um ano depois de sua aprovação pelo Congresso Nacional . 
 Aprovada em 25 de fevereiro do ano passado, a lei cria o Órgão Gestor de Mão-de-Obra, instância que vai romper com o monopólio dos sindicatos de trabalhadores sobre a administração da força de trabalho utilizada no cais . 
 Pelo sistema atual, os sindicatos determinam quais e quantos trabalhadores vão realizar as diversas etapas de embarque e desembarque de mercadorias nos navios . 
 As empresas não podem contratar trabalhadores que não estejam vinculados ao sindicato . 
 *Folha Por que está acontecendo esta polêmica com o arquiteto Oscar Niemeyer? 
 José Eduardo Guinle Eu acho que o Niemeyer se precipitou . 
 Ele partiu do princípio de que tínhamos de pedir autorização a ele para fazer a obra . 
 Ora, estamos erguendo estruturas provisórias onde havia cabines provisórias que nunca foram questionadas . 
 Todos os anos são erguidas muitas estruturas provisórias no Sambódromo, como sala de imprensa, abrigo para os órgãos públicos, as torres de som, as roletas de entrada . 
 Quando há shows na Apoteose até o palco tem de ser montado . 
 Ou seja, o Sambódromo é imcompleto, precisa sempre de adaptações . 
 As duas maiores chances de gol do Santos aconteceram na etapa final . 
 Aos 12min, Júnior cabeceou e o goleiro Carlos Germano defendeu parcialmente . 
 A bola ia entrando, quando a zaga salvou quase na linha do gol . 
 Aos 35min, em jogada individual pela esquerda, Cerezo chutou forte à esquerda do gol de Carlos Germano . 
  Aperto no crédito deve durar até próximo ano  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O arrocho no crédito promovido quinta-feira pelo governo só deverá ser flexibilizado pelo próximo presidente da República, em 1995 . 
 Até lá, o consumo continuará sendo vigiado de perto . 
 As medidas restritivas impostas pelo Banco Central foram concebidas para evitar uma explosão de consumo em dezembro, mês das festas de final de ano e do recebimento do 13º salário . 
 Segundo apurou a Folha, Fernando Henrique já fez saber a líderes do seu partido que, caso fechado o acordo, o melhor nome seria de Luís Eduardo . 
 Na avaliação de FHC, ACM é, entre todos os líderes do PFL, o de maior densidade eleitoral e o que mais pode ajudar em sua campanha na caça aos votos . 
  Maluf nega sonegação e critica procurador  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Ourinhos  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), disse ontem em Ourinhos que seu filho Flávio não sonegou impostos no caso Paubrasil . 
 Ele disse que as acusações fazem parte de «perseguições políticas em época eleitoral» . 
 A empresa alegou desconhecer qualquer fato relevante que justificasse a variação . 
  Com selo  
 A Excell S/A Tubos de Aço é a primeira fabricante de tubos de aço sem costura no Brasil a receber o ISO 9002 . 
 O presidente estava visivelmente deprimido na reunião, na qual mais ouviu do que falou . 
 Mas ao final, deu um prazo de cinco dias para que a Casa Civil prepare uma MP (medida provisória) que regulamente o reajuste . 
 Segundo a assessoria do presidente, a MP deve se orientar pelos dados fornecidos pela Fazenda . 
 A MP vai estabelecer só a primeira etapa da isonomia (unificação das tabelas 1 e 2 do Executivo) . 
  «Amigos, tenho muitos»  
 Marca de relógio: 
 «Precisa colocar mesmo? 
 Não vou ser assaltado, né? 
  Rolex»  
 Rico ou famoso? 
 Bernardinho dedicou boa parte da noite de ontem assistindo com as jogadoras da seleção os vídeos dos jogos do Japão no Mundial . 
 Ele disse que o time dará atenção especial às atacantes Motoko Obayashi (camiseta nº 1) e Mika Yamauchi (nº 4), além de procurar anular a atuação da meio-de-rede Tomoko Yoshihara (nº 6) . 
 «O setor deveria ter brigado para diminuir os juros e não para tirar a TR», diz o economista . 
 Melo diz que crédito barato é um estímulo ao pequeno produtor, mas que este não é o responsável pelo aumento da produção . 
  (SB)  
 «Temos que impor um limite . 
 Se a Flávia sai sem avisar, da próxima vez ela não sai», diz . 
 Por essas e outras Flávia aprendeu a negociar . 
 Diz que quando seus pais a proíbem de fazer alguma coisa, discute até obter permissão . 
 «Sempre acabo fazendo o que eu quero», diz . 
 Outros homens do rádio e da TV se elegem destilando sangue, destruindo reputações, narrando futebol, defendendo consumidor, distribuindo muletas e dentadura, pronunciando sermão evangélico, ou simplesmente expondo a voz em milhões de aparelhos . 
 Não interessa o motivo que os levou para a política (vocação, vaidade, bons propósitos, interromper processos criminais), todos recebem o empurrão popular . 
 Costumam prometer que serão, na política, iguais ao que são em seus programas . 
 A atividade profissional e a função pública acabam se confundindo, numa simbiose indestrutível . 
 Afanásio, por exemplo, é deputado porque é radialista e, sem audiência, não se reelege . 
 O «slogan» de Celso Russomano, do «Aqui Agora», é «microfone na mão e um mandato na outra»... 
 Este ano, por falta de recursos para as despesas de correio, o material ficou à disposição dos contribuintes nos bancos e unidades da Receita . 
 O PIR (Programa do Imposto de Renda) das pessoas físicas e das empresas de 1995 está pronto na Receita, aguardando apenas a mudança na legislação que prevê a entrega até o último dia útil de abril, podendo ser prorrogado por várias vezes . 
 O salário médio, ainda no critério de caixa, foi de US$ 393,56 em 12 meses . 
 A média calculada para os últimos quatro meses (outubro de 93 a janeiro de 94) foi um pouco maior: US$ 394,32 . 
 Seja qual for o critério adotado, o salário, uma vez transformado em URV, deixará de ter novas perdas . 
 Funcionará como o dólar . 
 No dia do pagamento, a empresa converte tantas URVs para cruzeiros reais e paga . 
 O risco de achatamento existe se, mais tarde, a inflação ressurgir na moeda que terá origem na URV . 
 Tudo se transforma numa feira de vaidades, onde Narciso pinta e borda . 
  Paixão e futebol  
 Quinta-feira passada, assisti a um debate sobre «Paixão e Futebol» . 
 Nele, o psicoterapeuta Jacob Pinheiro Goldberg denunciou a mitificação do atleta . 
 «O cara nasce humilde, cheio de sonhos juvenis e depois se corrompe» . 
 Isso me lembra o vereador da cidadezinha do interior, com sonhos e utopias, que acaba se transformando em um deputado malandro . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Tenho algumas dúvidas sobre placas de som e gostaria de saber quais as principais diferenças entre a Sound Blaster e a Pro Audio 16 (ambas de 16 bits) . 
 Quais as outras placas de som no mercado? 
 Quais as principais diferenças entre os kits multimídia Edutainment CD16 e Double Fusion 16 Media Vison? 
 Todos esses periféricos atendem às especificações MPC2? 
 Já existe a especificação MPC3?» 
 (Erivaldo de Sá Filho, Cubatão -- SP) . 
 Entre os oligopólios (empresas que dominam determinados setores da economia, podendo ditar preços) exemplificados por Dallari estão os automóveis, produtos de higiene e limpeza, remédios e alimentos industrializados, que «ficarão estabilizados quando passarem para URV», afirmou Dallari no encontro de delegados da Sunab ontem, em Brasília . 
 Dallari disse que o governo vai aconselhar o comércio e a indústria a cobrarem juros reais mensais de 1,7% a 2% . 
 «Essa é a taxa oficial do Banco Central, acima disso está fora do razoável», afirmou . 
 Para ele, o governo não tem como impedir que as lojas pratiquem juros elevados, mas prometeu «usar os instrumentos legais se o diálogo não der certo» . 
  Polícia investiga causas de acidente que matou 3  
 A polícia de São José Campos vai investigar as causas da queimada que provocou o acidente com três mortos no km 138 da via Dutra, anteontem, em São José . 
 A polícia vai tentar identificar o dono da área queimada e o que teria provocado o fogo . 
 O acidente envolveu 18 veículos . 
  Operários morrem em SP ao comemorar tetra  
 Dois operários foram mortos a tiros na noite de anteontem quando comemoravam em um bar na zona sul de São Paulo o tetracampeonato da seleção brasileira . 
 Um homem não-identificado reclamou do barulho que os operários faziam e os baleou em seguida . 
 Apesar de estar 20 pontos à frente do segundo candidato, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o tucano completou sua declaração afirmando que seria positiva para qualquer dos lados a vitória no primeiro turno . 
 O principal motivo para FHC tentar encerrar o pleito no primeiro turno é político mais especificamente, a composição de governo . 
 Inter-Continental -- Três noites por US$ 396 (CR$ 311,7 mil), com bufê da Páscoa e direito a criança de até 12 anos no quarto . 
 Reservas: (011) 258-8599 . 
 Copacabana Palace -- Duas noites por US$ 260 (CR$ 204,6 mil), com um jantar . 
 Reservas: (021) 255-7070 . 
 A praça, conhecida como Mirante da Lapa, também é a escolhida pelo conselheiro do Corinthians Carlão Boiadeiro, 43, para as conversas com sua acompanhante M., 43 . 
 «Aqui é mais tranquilo», afirma . 
 O digitador Jair Rossi Filho, 24, e a conferente Ana Vespori, 30, preferem a praça Matriz da Nossa Senhora do Ó, na Freguesia do Ó (zona norte) . 
 A exposição se iniciou em abril do ano passado, no Museu de Arte de Filadélfia, nos EUA . 
 Em seguida esteve em Paris, Lisboa e Madri . 
 Ao mesmo tempo que em São Paulo e no Museu de Arte Moderna do Rio, a exposição estará também em Dallas (Texas, EUA), em Genebra (Suíça) e em Roma (Itália) . 
 Inverdades como a alegação de que os classistas são carreiristas quando, na realidade, carreira possuem os juízes recrutados por concurso público . 
 Somos temporários, e como tais jamais poderíamos trilhar carreira, até por imposição legal . 
 Existe ainda outro aspecto, de ordem psicológica, merecedor de citação para melhor compreensão desse quadro de animosidade, instalado por aqueles que investem contra nós e as entidades sindicais que representamos . 
 Alguns juízes de carreira sentem-se incomodados com a presença de trabalhadores e produtores no Judiciário . 
 Movidos por esse sentimento, veiculam depoimentos carregados de ódio e preconceito . 
  Adendo ao currículo  
 O novo diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, foi o responsável por um dos maiores equívocos do BC . 
 Em fevereiro de 87, quando ocupava a diretoria de Dívida Pública, superestimou substancialmente a inflação ao tentar calibrar os juros . 
  Tostão pede a convocação do cruzeirense  
  Da Reportagem Local  
 Um dos maiores jogadores do Cruzeiro em todos os tempos, Eduardo Gonçalves de Andrade, o Tostão, 47, considera Ronaldo o maior atacante brasileiro de hoje, depois de Bebeto e Romário . 
 Centroavante do Brasil na Copa do Mundo de 1970, Tostão vê no atacante do Cruzeiro qualidades que nem Pelé possuía . 
 O Cha Cha Cha vem dar a cara mais descolada da região . 
 É um galpão de pé-direito alto com capacidade para 300 pessoas decorado rusticamente com objetos antigos e mesas e cadeiras que não combinam entre si . 
 Tem grill, bar, pista de dança e espaço para shows de programação variada para atrair diferentes públicos a cada noite . 
 Isso inclui um cuidado especial na parte musical, com rodízio de DJs na pista de dança e uma música mais calma no restaurante . 
 Bar Saca Rolha -- r . 
 Tabapuã, 1.480 . 
 The Fifties -- r . 
 Tabapuã, 976 . 
 Cha Cha Cha -- r . 
 Tabapuã, 1.236 (ingresso: CR$ 4 mil) . 
 Bar Samará -- r . 
 Joaquim Floriano, 995 
 De acordo com Pizzini, as filmagens devem durar três semanas e incluem locações na Chapada dos Guimarães . 
 Participará do filme a violeira mato-grossense Helena Meirelles . 
 «Eu estava doido para voltar ao cinema», disse Vilar . 
 «Quando Joel disse que íamos passar uma semana na Chapada, aí que eu topei sem pestanejar.» 
  (JGC)  
  Imprensa  
 JOSÉ DE FILIPPE JR . 
 «Ninguém nega que a greve seja um mal . 
 Se o trabalho é um bem em si, sua negação, como é a greve, não pode deixar de ser um mal . 
 Por diferentes que sejam seus tipos e seus motivos . 
 Apenas, é um desses males, necessários e inevitáveis, que representam o preço da liberdade . 
 Uma Felix Culpa . 
 Um valor negativo, como instrumento de um valor positivo, essencialmente superior . 
 Além de constituir uma das diferenças capitais entre os regimes democráticos e totalitários» . 
 Segundo ele, o Brasil avançou muito na questão da propriedade intelectual . 
  Esse é o argumento que será usado por Flecha de Lima, que retornou ontem à noite para Washington.Divergências  
 O que há, segundo o ministro, são divergências de interpretação entre o projeto brasileiro e o texto aprovado pela Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Comércio e Tarifas), assinado pelo Brasil em dezembro . 
 «Não será a primeira nem a última vez que assinamos tratados com pontos ambíguos», afirmou ele . 
 Pergunta -- Nesse caso, quando você vai deixar sua filha assistir a filmes seus como «Halloween» e «Blue Stell»? 
 Resposta -- Qualquer filme como esses dois, filmes de natureza violenta, só quando ela for adolescente . 
 Filmes de natureza sexual, depende das imagens . 
 Acabei de passar «Trocando as Bolas» para ela sem mostrar a única cena que eu não queria que ela visse . 
 Os trabalhos do artista pop Robert Rauschenberg não me interessaram muito . 
 Até o momento em que vi... um ventilador, um mero ventilador antiquado, de mesa, meio amassado . 
 O artista grudou nesse ventilador uma asa de metal azul e obteve uma transfiguração, construiu um objeto belíssimo, digno de figurar como um dos símbolos da arte moderna . 
 Vale também olhar a pilha de livros montada pelo eslovaco Matej Kren há uma linda surpresa ali . 
 Gostei também das telas vastas e intensas de Niura Belavinha e de Marianita Luzatti: prazeres puramente sensoriais, panoramas de tinta . 
 Iberê Camargo, muito bem escolhido . 
 E a extrema violência das telas de Adriana Varejão: pinturas como que autopsiadas, pingando sangue, intumescidas, esfoladas, brutais . 
 Folha O que você está realizando no momento? 
 Trisha Acabo de criar um solo, dançado por mim mesma e com colaboração de Robert Rauschenberg, que idealizou a música . 
 Chama-se «If You Could't See Me» e é sobre os limites do que sou capaz de fazer fisicamente . 
 A próxima coreografia de meu grupo marca meu primeiro trabalho com música de Bach . 
 O presidente Itamar Franco cancelou a visita que faria à cidade para inaugurar o centro . 
 O equipamento pesa 50 t, é um dos mais modernos do mundo e o único do gênero no país . 
 Vai ocupar área de 6.000 m2 . 
  Apresentadora da Globo antecipa explicações  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A apresentadora do «Jornal da Globo», Lilian Witte Fibe, terminou a entrevista de anteontem com o ministro Rubens Ricupero afirmando que a Rede Globo «não apóia nenhuma candidatura» à Presidência . 
 As declarações devem ter surpreendido a grande maioria dos telespectadores que não teve acesso à transmissão da conversa entre Ricupero e o repórter Carlos Monforte antes de a entrevista ir ao ar . 
 Na segunda etapa, perdendo por 3 a 0, «já não havia mais o que temer», disse o treinador coreano . 
 No primeiro tempo o jogo foi comandado pela Alemanha, que fez três gols em 36 minutos . 
 9. Exija que o motorista recolha seu filho na porta de casa e o deixe no portão da escola . 
 Observe se ele se veste adequadamente (não pode usar camisetas, chinelo e bermudas) . 
 10. Converse com o seu filho . 
 Tente descobrir se o motorista cumpre as suas exigências . 
 É importante que o profissional se viste adequadamente, não fale palavrões, seja asseado e que não assuste ou agrida os estudantes . 
 Fontes: Detran-SP (Departamento Estadual de Trânsito), Secretaria Municipal de Transportes e Sindicato dos Transportadores Escolares do Estado 
  Filha é inocentada  
  Da Folha ABCD  
 O desempregado Alexandro Silva, 20, conhecido por «Café», que confessou ter assassinado o empresário Agenor Silva Borges anteontem em São Bernardo, disse em entrevista à Folha que era amigo de K.B., filha da vítima, mas que ela não foi mandante do crime . 
 Folha -- Você conhecia K.B.? 
 Invocam esses efêmeros solidários, como prova da suposta injustiça, o passado de Ricupero . 
 Não encontrei, nas muitas críticas que li ao Ricupero revelado, nem uma só referência desabonadora ao seu passado, nem às suas qualidades intelectuais e de chefe de família . 
 Foi, aliás, o próprio reconhecimento desse passado e dessas qualidades que conferiu caráter chocante ao desnudamento de Ricupero . 
 Mas a importância inegável do passado e de certas qualidades, para a visão que formamos uns dos outros, não altera a natureza de um fato presente . 
 O mau passado elimina confiança e admiração, mas o bom passado não é um habeas-corpus . 
 Cada minuto da vida é uma encruzilhada . 
 Chegou alguém até ao argumento calhorda de que as práticas confessadas por Ricupero são comuns aos homens públicos, não havendo, por isso, o que condenar nelas . 
 Se esse contra-senso tivesse um mínimo de valor moral, os assaltantes e os corruptos estariam elevados a cidadãos purificados pelos precedentes alheios . 
 A rigor, o Código Penal deveria ser extinto, porque nada há de novo em matéria de crime . 
 Assim, a mulher de Haten para o inverno vem romântica, suave, quase clássica . 
 A ver pela maquiagem com bochechas e lábios cor-de-rosa e pelos penteados, com os cabelos para cima . 
 O toque «avant-garde» que atrai compradoras mais jovens e arrojadas aparece em detalhes como as golas prateadas de camisas e casacos, nos tops/biquínis sobre body de tela e na minissaia-calça (sim, ela está voltando) . 
  Media Foundation luta para ter acesso à TV  
  Da Reportagem Local  
 A principal parte do dinheiro da Media Foundation vem de doações de simpatizantes e da venda (assinaturas e em bancas) da revista quadrimestral «Adbusters», dedicada ao «meio ambiente mental» . 
 A tiragem é de 20 mil exemplares («Mas está aumentando rapidamente», diz o editor Kalle Lasn) . 
 Mais da metade é vendida nos Estados Unidos . 
 Cada exemplar custa US$ 5,75 . 
 «O delegado Lemos deixou de ser o titular do DP da Aclimação para assumir função menos importante, a de responsável pelas cartas precatórias no 78º DP (Jardins).» 
 É tudo . 
 Nada mais se informa sobre a «autoridade» que anunciava, sob a luz encorajadora dos refletores de TV, sua convicção sobre a culpa dos acusados . 
 Isso com base em um laudo do Instituto Médico Legal (IML) que supostamente comprovaria penetração anal em uma das crianças . 
 «Os aumentos são absurdos», diz Martinho Paiva Moreira, gerente do supermercado D'Avó . 
 Como suas lojas são informatizadas, ele comparou a média de preços do último quadrimeste de 93 com as novas listas . 
 Moreira constatou que o preço pedido é 30% maior em URV no caso de alimentos industrializados . 
 Outro absurdo, diz ele, é o preço pedido pelas vassouras, o dobro em URV do que na média do quadrimestre . 
 José João Armada Locoselli, presidente da Abipla, associação que reúne a indústria de higiene e limpeza, contesta o varejo . 
 «Nosso preço em URV é a média praticada de setembro a dezembro de 93», afirma . 
 Segundo ele, esse valor é igual em URV ao preço de fevereiro . 
 «Estamos rigorosamente dentro do estipulado», acrescenta . 
 Por isso, mostro muito bem no livro a divisão entre o Ayrton Senna, o corredor de Fórmula 1, e o Béco, meu namorado . 
 O nome do livro tem a ver com um lugar muito especial em uma fazenda em Campinas, onde fiquei por um tempo depois que tudo aconteceu . 
  Os custos políticos do desemprego  
  MAURICIO PULS  
  Da Redação  
 Os principais candidatos ao governo federal priorizam, em seus programas, o crescimento econômico e a criação de empregos . 
 Fernando Henrique promete investir R$ 75 bilhões para aquecer a economia e o PFL prevê a criação de 12 milhões de empregos; Lula acena com 8 milhões de empregos e um mercado de consumo de massa; os demais prosseguem nessa linha . 
 Essa prioridade não é casual: a recessão e o desemprego constituem fatores de desestabilização política, que podem até derrubar o governo . 
 Eles reduzem a taxa de lucro e provocam a falência de milhares de unidades produtivas, levando parte do empresariado a retirar seu apoio ao presidente; já a redução dos salários e a queda do nível de emprego aumentam a impopularidade do Executivo junto aos trabalhadores . 
 «Há uma violência do governo contra o direito do trabalhador . 
 A greve é culpa do governo», disse ele ontem, em São Paulo, sobre a interferência do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, nas negociações de empresários e sindicatos . 
 Alguns quercistas ainda dizem apostar numa ida de Quércia para O segundo turno . 
 Os votos viriam dos indecisos e mesmo dos rivais que polarizam na liderança, principalmente de Lula . 
 No final, as modelos desfilaram só com as mangas e calças compridas cobrindo os seios com as mãos . 
 Crepes contrastam com tecidos mais encorpados, ligeiramente trabalhados em «espinha-de-peixe» . 
 Uma coleção usável e sedutora . 
 Moderna na medida certa . 
  (CP)  
 Os amotinados exigiam a presença do cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns . 
 As reuniões realizadas durante o dia de ontem com a diretoria da Penitenciária e integrantes da Corregedoria dos Presídios não conseguiram acabar com a rebelião . 
 Estão no Brasil desde 1931 . 
 Atuam em 38 países, com 250 centros de edição de livros, revistas, programas de rádio e TV, produção de vídeos, discos e cassetes . 
 Hoje, as paulinas publicam a revista «Família Cristã», de larga difusão e estão entre as quatro maiores editoras brasileiras em lançamento de novos títulos e em número de exemplares editados . 
 Desejamos homenagear esse trabalho inteligente e dedicado que as irmãs desenvolvem nas principais cidades do Brasil . 
 Alegramo-nos ao constatar o ardor e entusiasmo missionário que as dinamiza, com especial empenho na inculturação, de modo que a palavra de Deus adquira o rosto do povo que acolhe a fé em Cristo, dentro da própria cultura . 
 O Hospital e Maternidade São Luiz (Vila Nova Conceição) teve que comprar dez carros-pipa de água para continuar funcionando . 
 O hospital consome diariamente 280 mil litros de água . 
 A direção do São Luiz estima que o gasto para manter o hospital em atividade nos dias de corte no fornecimento chegue a R$ 2.000 . 
  (Daniela Falcão)  
 A Tecão Escapamentos trabalha com instalações para todos os modelos . 
 O proprietário da loja, Patrick Ferreira Danielle, recomenda usar componente original . 
 «Na troca, é melhor instalar uma peça de boa qualidade, que demora mais para enferrujar», afirma o técnico . 
  'Diferença social causa problema' .  
  Da Reportagem Local  
 Paulo Sérgio Pinheiro, reponsável pelo Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo, diz que o fato de jovens praticarem a maior parte dos crimes não o espanta . 
 «É um fato que vem ocorrendo na Europa e nos EUA . 
 São as diferenças sociais que causam o problema . 
 Esses jovens não têm acesso aos benefícios sociais, é uma falha do poder público.» 
  Conta de estrangeiro pode burlar arrocho  
  Da Reportagem Local  
 As contas de não residentes no país, conhecidas como CC-5 (foram regulamentadas pela carta-circular do Banco Central número cinco), podem permitir operações de empréstimos que escapam do compulsório . 
 Pela regra, o titular da conta têm livre aplicação de seus recursos . 
 Aqui é preciso reportar-se a Marx, dar uma olhada no terceiro volume de «O Capital» . 
 Encontram-se lá afirmações que se referem exatamente a esse problema, que no século 19 e na primeira metade do século 20 ainda não tinham qualquer sentido prático estou falando aqui de crises de implantação, de crises cíclicas do sistema produtor de mercadorias . 
 Mas, sob as condições atuais, o aumento da produtividade significa em última análise se se quiser traduzi-lo em categorias de mercado concorrência repressiva, um encolhimento do mercado, do poder de compra global, e nisso se evidencia uma limitação absoluta desse sistema de mercado moderno . 
 No que diz respeito a essa teoria das ondas longas, acredito que o argumento não é válido . 
 Ela ofereceu explicações plausíveis ao desenvolvimento passado, no que corresponde a ciclos industriais de longo prazo, que são mediados por novas tecnologias de bases . 
 Esse é o denominador comum de todas as teorias de ondas longas desde Kondratieff Schumpeter também deveria ser mencionado aqui . 
 A argumentação básica é que, depois de um período de incubação, cada nova tecnologia de base abre um novo ciclo de acumulação . 
 Fala-se em ciclo do carvão, das estradas de ferro, do automóvel, e agora se deveria propriamente falar de ciclo da microeletrônica . 
 Acontece que a microeletrônica não é uma nova tecnologia que absorva em grande escala força de trabalho humana, como foi o caso da Alemanha depois da Segunda Guerra Mundial, como a indústria fordista . 
 A microeletrônica tem mais a ver com uma tecnologia fundamental de racionalização, ou seja, na sua própria produção se emprega muito pouca força de trabalho adicional . 
 O mesmo em muitos setores, não só na indústria, mas também na administração, prestação de serviços . 
 E com isso se «racionaliza» (elimina) também poder de compra, vivemos isso exatamente agora na Europa, em grande escala, desemprego estrutural em massa, uma situação inteiramente nova . 
 E este é o ponto, precisamente, em que fracassa a teoria das ondas longas . 
 Uma das vantagens do serviço da Unicamp é que ele oferece para o estudante um fiador para os eventuais negócios . 
 Geralmente são professores da própria universidade que desempenham este papel, declarando seus imóveis na região de Campinas . 
 Caso o aluno fique inadimplente, quem assume a responsabilidade pelos pagamentos é a Unicamp . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Unicamp, são raros os alunos que deixam de honrar seus compromissos . 
 «Todas as provas devem sofrer algumas alterações a partir do vestibular de 1997 . 
 Para o ano que vem não muda nada ainda», diz Carlos Felício Vanni, 59, diretor presidente da Vunesp . 
 Segundo ele, só deve ser mantido o número de dias de prova três . 
 «Deveremos fazer mudanças gerais em amplitude, dificuldade e número de questões.» 
 Para ela, o Brasil está saindo da recessão . 
 A Beneduci, com cinco lojas espalhadas na região Centro-Sul do país, tem cerca de 25 mil clientes e acredita ter espaço para obter um número três vezes maior . 
 Gouvêa de Souza lembra que o bom desempenho das Bolsas nos primeiros meses deste ano gerou dinheiro execedente para as aplicações financeiras que, por consequência, estimulou o consumo desse público investidor . 
 A criação da Unidade de Política de Preços esvazia, na prática, as funções de José Milton Dallari, assessor especial para preços do Ministério da Fazenda . 
 A saída de Dallari do governo já é comentada na Fazenda e no Palácio do Planalto . 
 Nas vésperas do lançamento do Plano Real, Dallari entrou duas vezes em confronto direto com o presidente Itamar . 
 De outro lado, sublinhou, em auto-elogio, que o índice agora vai reajustar os salários . 
 «O governo escolheu, para corrigir os salários, o índice que melhor compensa as remarcações em cruzeiro.» 
 Assim, o que ficou, do confuso pronunciamento, bem diverso dos seus anteriores, foi bem menos um esclarecimento sobre a inflação e mais o esforço trêmulo de manter a união em torno do real seja o plano ou o candidato . 
 Niki Lauda -- Para mim é óbvio que algo deu errado com o seu carro . 
 Foi isso que fez com que Ayrton fosse jogado para fora das pista . 
 Folha -- Após Imola, no qual dois pilotos morreram, vimos há pouco outro acidente grave . 
 Há algo errado com a F-1? 
 O lateral Leonardo resolveu ficar com a seleção até o final . 
 O jogador tem treinado normalmente, como se estivesse integrado à seleção . 
 E fica (sem uniforme de jogo) no banco de reservas durante as partidas . 
  (FR, JM e MM)  
 2. Transar menstruada engravida? 
 Durante a menstruação não ocorre ovulação, logo não existe o risco de se engravidar . 
 O problema é que muita gente não gosta de transar neste período . 
 Não existe nenhum perigo físico, mas é melhor que haja uma conversa para não dar em briga . 
 A informação foi passada à Folha por um dos militares do navio de patrulha flutuante Amapá, que seguiu o MV Greenpeace . 
 Ele pediu para não ser identificado . 
 A versão oficial do Ministério da Marinha é de que os militares faziam apenas um patrulhamento de rotina na região . 
 Policiais do 1º Distrito Policial de Santo André encontraram na casa, além de fragmentos do explosivo, cinco bombas todas pintadas de verde preparadas com pólvora e bolas de gude . 
 Segundo a polícia, no momento do acidente havia várias pessoas na casa, ponto de reunião de torcedores da Mancha Verde, que fugiram após a explosão . 
 Como nos movimentos lentos, em que o quarteto soube transmitir melancolia sem concessões ao emocionalismo . 
 O bis foi o segundo movimento do «Quarteto nº 2», do compositor polonês do início Karol Szymanowski . 
 Numa ocasião que costuma ser apenas veículo para o exibicionismo dos músicos, o conjunto surpreendeu, transformando virtuosismo em música . 
  Técnico alemão sofre críticas dos jogadores  
  Das agências internacionais  
 A decisão do técnico alemão Berti Vogts de aproveitar Matthaeus na posição de líbero está sendo criticada pelos jogadores . 
 O zagueiro Berthold e o meia Haessler exigem que Matthaeus volte a atuar no meio-campo . 
 As incursões policiais começaram às 5h30 . 
 As favelas foram atacadas de forma simultânea . 
 Dois helicópteros da polícia sobrevoaram os morros, em apoio aos homens que ocupavam as vielas . 
 No morro da Mineira (Estácio, zona norte), considerado um dos mais perigosos do Rio, chegou a haver troca de tiros . 
 Ninguém se feriu e os criminosos escaparam . 
 Um homem foi detido para a polícia averiguar seus antecedentes criminais . 
 No projeto de orçamento para 1994, ainda em tramitação no Congresso, boa parte do fundo também foi destinada aos gastos com pessoal, o que gerou críticas por parte de alguns parlamentares . 
 Afinal, o discurso usado pelo governo quando propôs a criação do fundo, via reforma da Constituição, foi a necessidade de se encontrar uma fonte não inflacionária de financiamento dos programas sociais prioritários . 
 Desde ontem quem for contratar um empregado doméstico deve fixar o salário em URVs na carteira profissional . 
 O menor valor a ser pago para um diarista (como faxineira) foi definido pelo governo . 
 O piso desta categoria é de um salário mínimo diário, ou 2,16 URVs por dia trabalhado (64,79 URVs divididas por 30) . 
  Lancaster estaria na continuação de `O Leopardo' .  
  Das agências internacionais  
 O ator americano Burt Lancaster, morto no último dia 21, aos 80 anos, em Los Angeles, se preparava para filmar uma continuação do filme «O Leopardo» de 1963, dirigido por Luchino Visconti . 
 Com o título de «O Lepardo -- 20 Anos Depois», o projeto teria direção de Mauro Bolognini, e contaria também com outros atores da versão original além de Burton, como o francês Alain Delon e a italiana Claudia Cardinale . 
 Minha proposta é que a negociação de condições básicas de trabalho e reposição salarial se dê em nível nacional, depois setorial, depois nas empresas . 
 Este é o modelo social-democrata que permite coordenação na formação de salários e preços e reduz a dispersão salarial . 
 Lula declarou que não defende o casamento de homossexuais . 
 «Mas defendo o direito de eles não serem perseguidos . 
 O homossexual também é filho de Deus.» 
 Lula citou Deus quatro vezes, em 40 minutos . 
 Lula disse que é um homem «privilegiado por Deus» . 
 Afirmou que «a mão de Deus» o ajudou a sobreviver . 
  Guerra no Iêmen mata 60 mil  
 A guerra civil no Iêmen já matou cerca de 60 mil pesssoas . 
 A informação foi dada a um jornal saudita pelo primeiro-ministro sul-iemenita Haidar Abu Bakr al-Attas . 
 De acordo com ele, o conflito, iniciado em 4 de maio, já produziu mais de cem mil refugiados iemenitas . 
 O sul do Iêmen rompeu com o norte em 21 de maio, após quatro anos de unificação . 
 A nova fonte de abastecimento será o Exército . 
  Blush  
 Para o chá de estréia do novo décor de seu apartamento, a millionette Monique Matalon exigiu de suas elegantes convidadas um toque inusitado no figurino . 
  Produtor de comerciais do McDonald's comanda agência  
  Polêmico, 'Dodi' Taterka detesta badalação e não concorre em festival  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 É difícil enquadrar Dorian «Dodi» Taterka, 42, no figurino de um cineasta de publicidade . 
 Ele não faz parte da revoada que em junho viaja a Cannes (sul da França) para caçar leões no Festival Internacional do Filme Publicitário . 
 Pede ao repórter o rolo da última premiação, que a esta altura a maioria dos colegas já viu e arquivou . 
 «Por acaso dentistas fazem concurso de pivô de ouro?», pergunta, para justificar porque não inscreve suas produções em festival algum . 
 Detesta dar entrevista, enquanto muitos no setor quase imploram por uma . 
 Para terminar a rebelião, os presos pediram assistência judiciária gratuita, aumento das visitas e melhores condições de trabalho nas oficinas do presídio . 
 A Penitenciária de Guarulhos é considerada de segurança máxima . 
 O presídio foi inaugurado há quatro anos . 
 Conta com três pavilhões de celas e dois de serviços e reúne atualmente 766 presos . 
 Na exposição de motivos, o ministro justifica a decisão de não promover a conversão imediata em URV dos contratos financeiros alegando que isso poderia afetar o equilíbrio contábil dos agentes financeiros, públicos ou privados . 
 De acordo com a MP, as normas de conversão em URV dos contratos financeiros serão definidas pelos conselhos normatizadores além do CMN, o Conselho de Gestão da Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados . 
 Fernando Henrique argumenta ainda no documento que a progressiva utilização da URV pelo sistema produtivo exigirá adaptações do sistema financeiro, de modo que este possa operar com o novo indexador . 
 Para viabilizar as mudanças, será proposta pelo Banco Central ao presidente Itamar Franco uma nova regulamentação do sistema financeiro nacional, junto com as regras de emissão e lastreamento da nova moeda . 
 No primeiro turno, o candidato de ACM conseguiu vencer até em Salvador, um velho reduto da esquerda baiana . 
 A aposta da quase unanimidade dos políticos locais é que, se confirmar a vitória de Souto no segundo turno, ACM tem chances imensas de, na eleição de 1996, levar um nome de seu grupo à prefeitura da capital, hoje administrada por Lídice da Mata, da ala esquerda do PSDB . 
 «Não sabemos se são casos isolados ou parte de uma grande onda», disse Karl Kristinsson, do Hospital Nacional . 
 Autoridades sanitárias da Alemanha revelaram que entre 30 e 40 pessoas por ano são infectadas pela bactéria . 
 Cerca de metade das vítimas morrem, segundo autoridades citadas pela imprensa local . 
  Temperatura pára Nova York  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Nova York pode ser «a cidade que nunca pára», mas o frio recorde deste inverno congelou boa parte do seu movimento . 
  Muitas lojas e escolas ficaram fechadas ontem,  
 com a temperatura em torno dos 18 graus negativos . 
 A multidão de vendedores ambulantes e camelôs simplesmente desapareceu das ruas da cidade . 
 O evento conta com um serviço de assistência médica no Pavilhão de Exposições . 
 Lá o visitante encontra desde comprimidos para dores de cabeça até uma ambulância equipada com UTI móvel . 
  (MZ)  
 Certamente, é importante «conscientizar» a população a esse respeito . 
 Melhor, claro, que sacos de pipocas sejam jogados no lixo do que na rua . 
 Mas desconfio que cada cidadão comum pode perfeitamente jogar quantos sacos de papel e latas de cerveja que quiser, que não estará alterando tanto assim o equilíbrio ecológico . 
 Pelo menos, não de forma proporcional aos estragos produzidos pelas grandes indústrias, pelas empresas de mineração, de pesca, de cultivo . 
 Mostrou um recorte de jornal que os rapazes olharam, sem entender . 
 Mas vocês não sabem ler? 
 Ela, impaciente . 
 Isto é uma notícia de ontem . 
 Diz que lá na Paraíba dois homens, o Francisco Adonias Silva e o João Oliveira, brigaram a faca por causa de uma mulher, a Maria Alice . 
 Agora, vocês sabem que idade tem o Silva? 
 Sessenta e quatro . 
 O Oliveira? 
 Sessenta e dois . 
 A Maria Alice já é mais novinha? 
 Tem só sessenta anos . 
 Um broto, como se dizia antigamente . 
 Na USP, a maior campanha recente do DCE foi a reivindicação de eleições diretas para reitor que acabaram não acontecendo . 
 Os alunos da USP elegem nova diretoria para o DCE ainda neste ano . 
 Aproveitando as plantações da fazenda, os Sicherle lançaram um kit de ervas aromáticas desidratadas (composto de alecrim, sálvia, manjericão, manjerona e orégano), uma linha de geléias nos sabores framboesa, tangerina, morango e laranja e de chás (boldo, camomila, melissa e menta) . 
 Os produtos Buon Gustaio são encontrados em supermercados, padarias, rotisseries e no show-room da empresa, na Vila Olímpia (zona oeste) . 
 Os potes de molho custam, em média, CR$ 1.300 . 
 (RJ) . 
 Antes, também deixaram de acontecer os da Caraíba Mineração, no dia 17 de março, e do Lloyd Brasileiro, no dia 30 . 
 O Leilão da Caraíba foi adiado por determinação do presidente . 
 O governo decidiu atender aos empregados da empresa que pediram um prazo maior para tentar comprá-la . 
 A nova data do leilão está marcada para 6 de maio . 
  Decisão do tribunal reforça ataque e zaga palmeirense  
  Justiça desportiva adia as suspensões de Edmundo e Antonio Carlos  
 Da Reportagem Local* . 
 Os advogados do Palmeiras conseguiram na noite de ontem efeito suspensivo para Edmundo e Antonio Carlos junto ao Superior Tribunal de Justiça Desportiva (STJD) . 
 No intervalo do jogo de domingo, torcedores santistas foram acuados pelos vascaínos e tiveram de fugir pelo gramado . 
 Houve feridos e depredação de instalações do estádio durante os conflitos . 
 Coelho classificou a briga como «policial», já que não houve «árbitros, atletas ou dirigentes lesionados» . 
  Parreira quer Branco no time no jogo de domingo  
  Raí e Ricardo Rocha podem ficar fora do jogo de quarta  
  Dos enviados especiais  
 O lateral-esquerdo Branco, afastado da seleção desde a semana passada, «deve jogar pelo menos um tempo» domingo, no amistoso contra a equipe de El Salvador . 
 Esse é o desejo do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Ele prefere Branco no time no lugar de Leonardo . 
 É impressionante ver todos estes quadros de Goya, Velasquez, Bosch balançando nos porões de uma crise insolúvel . 
 Esse acervo genial podia estar viajando também, levando o nosso nome lá fora e gerando fundos para solver o Masp . 
 A exposição dos viajantes foi feita «apesar» da crise do condomínio louco que Assis legou . 
 Foi feita pelos funcionários do Masp e alguns raros abnegados dirigentes que, como os índios e negros dos quadros, são os únicos que aparecem no trabalho . 
 «As mãos que cuidam dos Van Goghs são as mesmas que limpam os banheiros», me disse um sócio . 
 Assim como os índios e negros seguraram o Brasil apesar dos senhores ociosos, os funcionários do Masp seguram o barco da crise eterna . 
 Os sócios do Masp tinham de superar a parte podre da herança de Chatô e democratizar a direção deste grande museu, entregando-o a dirigentes da sociedade civil . 
 Ou então o poder de São Paulo tinha de intervir nesse desacerto e resgatar o Masp para ser um bem-cuidado tesouro do Brasil . 
 Um conselho como é o do MoMA, por exemplo . 
 O povo de São Paulo frequenta e adora o Masp; a elite ignora-o ou só surge para usá-lo como medalha da vaidade . 
 Onde se pousam as colunas do Masp? 
 Uma está no patrimonialismo e a outra no país moderno . 
 Pontes disse que a falta de saneamento básico e a ocupação turística deixam impróprias praias próximas aos centros urbanos, como Itaguá (Ubatuba) e Indaiá (Caraguatatuba) . 
 Segundo a Cetesb, nos meses de primavera, as praias de São Paulo ficam mais limpas . 
 Não é o que pensam os produtores . 
 Segundo José Pereira, no próximo dia 25 sai um navio da Chinha carregado com 500 mil caixas com destino ao Brasil . 
 O desembarque deverá ocorrer entre 5 e 10 de julho . 
 As alíquotas para a importação do alho com procedência da Argentina e da Espanha (próximas dos 10%) não correm o risco de serem alteradas, já que não existem subísidios nesses países . 
  (Nadir Fernandez Vieira de Mello, 48, advogada, Santos-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «O edifício foi concebido para possibilitar futuras alterações do uso e do lay-out do escritório . 
 Para atingir este objetivo, a construção foi projetada com um núcleo de formato semicircular contendo as áreas que necessitam pisos molhados e instalações hidráulicas: os banheiros e uma pequena copa/cozinha . 
 O outro bloco da construção poderá então conter um salão com vão livre onde podem ser abrigadas as atividades do escritório . 
 Nessa área, as divisões internas devem ser executadas com divisórias, que permitem um remanejamento futuro dos ambientes . 
 A construção poderá ser executada em alvenaria de tijolos, com laje pré-moldada e estrutura independente na área do salão, na mesma modulação das divisórias internas.» 
 Outro artista, Ottone Rosai (1895-1957), congela o início do movimento na tela «O Apelo» (1933), em que um trabalhador aparece em primeiro plano, fazendo o gesto característico do fascismo e conclamando a plebe a participar de uma arruaça . 
 Os fascistas se beneficiaram da relativa liberalidade de Mussolini . 
 Não eram obrigados a criar paraísos raciais como seus colegas alemães e austríacos . 
 Lula -- Não penso nisso . 
  (Ari Cipola)  
  Ex-premiê italiano é condenado à prisão  
  Bettino Craxi recebeu uma sentença de 8,5 anos por aceitar US$ 7 milhões do Banco Ambrosiano em 82  
  Das agências internacionais  
 O ex-premiê italiano Bettino Craxi, 60, foi condenado ontem a 8,5 anos de prisão por fraude . 
 É o primeiro caso da Operação Mãos Limpas envolvendo um líder político que chega a uma sentença . 
 Craxi não estava na corte em Milão para ouvir sua condenação . 
 Ele vive há meses em sua casa de praia na Tunísia sob a alegação de que seu estado de saúde não lhe permite viajar . 
 Craxi é diabético . 
 Em 93, as vendas da Borlem tiveram um crescimento quantitativo de 38,3% em relação a 92 . 
 Após registrar um prejuízo de US$ 3,2 milhões em 92, a empresa obteve um lucro líquido de US$ 5,6 milhões no ano passado . 
 Ela diz que Sartre era cafajeste . 
 Normal! 
 E que a Simone era mentirosa e traiçoeira . 
 Normal! 
 E quem não é? 
 Como diria aquele personagem pinguço do Chico Anysio . 
 Mito também é gente! 
 Tão demolindo os mitos! 
 Todo dia é um . 
 Não tão deixando por menos . 
 Subiu um degrau, lá vai pedra! 
 Rarará! 
 E adorei o apelido da Simone de Beauvoir: Castor . 
 Agora só falta o Castor ser apelidado de Simone! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Quem fica parado é poste! 
  Greves dividem campanha  
  Da Reportagem Local  
 A possibilidade de algumas categorias profissionais que têm data-base em setembro optarem por movimentos grevistas divide a campanha de Lula . 
 Bancários e petroleiros, duas categorias com forte inserção petistas, terão dissídio no próximo mês . 
 Alguns grupos que apóiam Lula defendem a eclosão de movimentos grevistas . 
 Mundo afora, o projeto envolve cineastas como Jean-Luc Godard e Martin Scorsese . 
  Bússola  
 Petistas gaúchos já depositaram na conta de Olívio Dutra a culpa pela derrota . 
 Das idéias que ocupam a «Carta», a mais original é sem dúvida a de poesia . 
 Segundo Diderot, o que define o «espírito» da poesia é justamente o poder de vincular várias idéias a uma mesma expressão, isto é, de transformar o discurso sucessivo em linguagem simultânea (em hieróglifo ou emblema, como diz a «Carta») . 
 Quanto mais próxima desta unidade original, mais poética e enérgica a expressão . 
 Conforme observou Chouillet, desta concepção decorrem várias consequências, algumas até paradoxais . 
 A primeira diz respeito à relação de proporção inversa entre a energia da linguagem e a quantidade de discurso: menos discurso, mais energia . 
 Se assim é, pode-se supor aina que o discurso mais enérgico e poético seria aquele que se reduzisse a uma palavra, a um gesto o mesmo ao silêncio total e, para mostrá-lo, Diderot recorre a algumas cenas de Shakespeare e Corneille . 
 A última consequência é que a beleza da linguagem depende do seu grau de energia, donde resultam uma poética e uma dramaturgia que o filósofo explicitará alguns anos depois . 
  Van Almsick,  
 campeã européia da prova, nadou, venceu a final e ainda bateu o recorde mundial . 
 Ontem, Hase ficou em nono lugar nas eliminatórias dos 400 m livre . 
 Foi assim, por exemplo, quando o Plano Collor começou a entrar em declínio . 
 A inflação subia e a então ministra Zélia Cardoso de Mello esbravejou contra o índice . 
 Seu braço direito, Antônio Kandir, chegou a sugerir a dessazonalização da taxa (a eliminação de pressões de preços de produtos que têm variação maior em determinadas épocas) . 
 No caso, passávamos do verão para o inverno e Kandir não admitia o fim das liquidações de roupas de praia e a chegada dos preços dos casacos de lã . 
 A equipe culpou a coleção de inverno pelo estrago do número . 
 No documento, os advogados acusam o subprocurador Paulo Sollberger de «deslealdade processual» . 
 Para eles, Sollberger acrescentou novas acusações à réplica final, em vez de contestar os documentos da defesa . 
 Para o MPF, essa alegação é sinal de que a denúncia inquietou os acusados e os ministros não se deixarão influenciar pela contundência dos advogados de Quércia . 
 O memorial não foi enviado a Sollberger . 
  Newton Mesquita abandona rigor de arquiteto para soltar o traço  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 A exposição Quarenta e Cinco, mostra individual que Newton Mesquita inaugura na galeria Nara Roesler, revela um artista que atingiu a maturidade relaxada . 
 O título da exposição já é uma referência: foi tirado da idade do expositor . 
 Quando Newton Mesquita começou a afunilar seus dotes de arquiteto, artista e músico e resolveu dedicar-se à pintura, a arte brasileira tendia para uma volta ao figurativo . 
 Isso acontecia no início dos anos 70 . 
  Filme sobre Lula não está definido  
  De Nova York  
 O presidente da Motion Picture Corporation of America, Steve Stabler, ficou surpreso com o fato de a assessoria do PT ter divulgado a proposta de filmar a vida de Luís Inácio Lula da Silva . 
 Segundo a assessoria de Stabler, não existe nenhum projeto definido para o filme, mas apenas uma consulta que não teve ainda nenhuma resposta formal do PT . 
 Se se preocupa com os titulares, em nenhum momento o técnico pensa em criar para os reservas (por exemplo, Viola, Ronaldo e Muller, os atacantes de anteontem) qualquer alternativa tática que eles possam usar num jogo para valer . 
 O resultado disso, no treino de anteontem, foi que aos dez gols marcados pelos titulares (em 21 finalizações à meta de Gilmar), os reservas responderam com apenas duas bolas contra Zetti, uma cabeçada na trave e um chute para fora, ambos pelo atacante americano . 
 Para os social-democratas, a Alemanha precisa de um governo estável, coisa difícil de se atingir com uma oposição parlamentar tão grande . 
 O SPD ficou com 36,4% dos votos (252 cadeiras) . 
 O partido Aliança 90/Verdes obteve 7,3% dos votos (49) . 
 O Partido do Socialismo Democrático (PDS) conquistou 30 cadeiras . 
 O motorista do Monza ficou ferido . 
 A quadrilha fugiu sem levar o dinheiro . 
  (Fernanda da Escóssia)  
 «Eu acredito que quando chegar a hora eles vão sair . 
 Mas nós não exigimos isso deles e não vamos expulsá-los» . 
 Embora ainda não tenha feito declaração formal de candidatura, é tido como certo que Cedras, 45, pretende se candidatar à Presidência na eleição do ano que vem . 
 «Temos leitores do Acre ao Rio Grande do Sul», diz Bussadori informações sobre como assinar o fanzine podem ser obtidas pela caixa postal 15.608, CEP 03398-970, São Paulo . 
 Entre os dias 8 e 12 de agosto, a equipe do fanzine participará da «semana Batman», na Escola Panamericana de Arte, com a exibição de episódios do herói mascarado feitos para o cinema nos anos 40 e da série de TV dos 60 . 
 São 25 trabalhos de artistas gráficos brasileiros e estrangeiros sobre a violência . 
 O cartaz de Milton Glaser faz parte da exposição . 
 Há também trabalhos de Ralph Steadman (Inglaterra), Roland Topor (França), e dos colaboradores da Folha Glauco e Angeli . 
 Entre as outras exposições, estão «Imagens da Anistia» e «Panorama da Charge Brasileira», na estação Clínicas do Metrô . 
 Na estação Trianon/Masp ficarão as mostras «Hilde e a Ditadura», com trabalhos do chargista Hilde Weber, e «Belmonte e a Guerra», do cartunista da «Folha da Manhã» nos anos 30 e 40 . 
 O acordo previa para 1994 a produção de 1,35 milhão de veículos . 
 As montadoras já trabalham com uma expectativa de produzir 1,55 milhão de automóveis até dezembro, um acréscimo de 15% . 
 O grande responsável pelo crescimento da produção automobilística é o carro «popular», que já ocupa 48% do mercado nacional . 
 O pivô do Houston, que agora se naturalizou norte-americano, é o segundo jogador na história da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, a ganhar dois prêmios importantes na mesma temporada . 
 O outro foi o ex-Bulls Michael Jordan . 
 «Não posso dizer que estou contente por ter conseguido o prêmio . 
 Mesmo que conquistemos o título, meu objetivo como profissional é estar no máximo de minhas qualidades na próxima temporada», afirmou . 
  PRODUTO  
 O bom desempenho que esperamos está amarrado no trabalho de modificação da linha de produto . 
 Estamos adequando-o em termos de qualidade e preço à expectativa do consumidor . 
 Também estamos procurando inserir o carpete em áreas em que a empresa não atuava com muita força, como as indústrias automobilística, aéreas, de ônibus e escritórios . 
  CUSTOS  
 Com as mudanças, já conseguimos uma redução de custos fixos de US$ 400 mil, o que significa muita competitividade . 
 Para se ter uma idéia, para pagar US$ 1 de custo fixo, temos que vender US$ 90 . 
 Essa redução significa o mesmo esforço de vender US$ 1,2 milhão . 
 Ayrton Senna: 
 «No Ano Novo eu prometo só reclamar do carro a partir da metade da temporada, só reclamar dos comissários depois da quinta advertência, só reclamar do Schumacher depois da décima espremida que levar na pista, só reclamar do Hill depois do primeiro GP, só bater no Irvine se ele colocar açúcar no tanque do meu carro e só falar mal do Prost às segundas, quartas e sextas . 
 P.S.: Nada disso vale se o Prost correr» . 
 Eddie Irvine: 
 «Prometo que se cruzar com o Senna de novo eu saio da frente» . 
 (Meu espião desconfia que a dubiedade do texto é proposital e Eddie sai da frente para desviar de mais um sopapo, porque apanhar duas vezes do mesmo cara é demais.) 
 Burle Filho negou que Fleury tenha envolvimento no caso . 
 Entre 1988 e 1994 a empresa contratou 18 mil funcionários sem concurso, segundo seu presidente, Antonio Carlos Rios Corral . 
 O objetivo do Ministério Público é cancelar essas contratações e punir Corral . 
 Se condenado, segundo Burle, o presidente do Baneser poderá perder os direitos políticos por período de três a cinco anos, ser afastado do serviço público e pagar multa de cem vezes seu salário atual . 
  TV faz emergir perguntas precoces  
  Educativos «ah» de garota de seis anos ensinam que mistérios da natureza são mais simples do que se pensa  
  DALMO MAGNO DEFENSOR  
  Especial para o TV Folha  
 Marina, minha filha de seis anos, é fã de «Confissões de Adolescente», da TV Cultura . 
 Como a série é dirigida a um público mais velho do que ela, volta e meia ouço perguntas que imaginava só aparecerem daqui a alguns anos . 
 No episódio sobre a primeira menstruação de Carol, logo no início o inevitável: 
 «Pai, o que é menstruação?» 
  Alegria é arma da Colômbia contra Romênia  
  Técnico Maturana diz que ataque de sua equipe é 'intreinável' e aposta na 'inspiração' do atacante Asprilla  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A Colômbia enfrenta hoje a Romênia no Rose Bowl de Pasadena, na Grande Los Angeles, com uma missão que pode decidir o destino do time na Copa 94 . 
 O técnico colombiano Francisco Maturana disse em entrevista à Folha que quer conjugar o estilo «alegre» do time, como ele define, com vitórias . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5340, contra US$ 1,5300 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5820 marco alemão, contra 1,5768 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 98,44 ienes, contra 98,03 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,80, contra US$ 387,60 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,69% ao mês, de 3,74% para agosto e 3,17% para setembro . 
 Ele defendeu um «déficit controlado» no balanço de pagamentos, que fixou em cerca de 3% do Produto Interno Bruto (PIB, medida da renda nacional) . 
 Disse que esse buraco seria coberto com idêntico afluxo de capital externo e chegou a informar que, se o governo não estivesse controlando a entrada de recursos, o dólar cairia a R$ 0,50 . 
  Robert Redford fala de seu último filme  
 O «E! 
 Features» apresenta uma entrevista com o ator e diretor Robert Redford, que produziu recentemente «Quiz Show», sobre um programa de auditório americano . 
 Há também bastidores das filmagens . 
 Meia hora antes, às 20h30, o «Extreme Close-Up» traz entrevista com Woody Harrelson, o marido de Demi Moore em «Proposta Indecente'' . 
 Ele fala de seu novo filme »Natural Born Killers", de Oliver Stone . 
 E! 
 FEATURES Superstation, 21h . 
 A desvantagem dos CDBs está na variedade de taxas de juros e na necessidade de renovação, o que traz o ônus do IPMF . 
 Leninha Sobral, Maria Eugênia Nabusel e Marta Higham estrearam ontem a boutique Crespel . 
 Marcos de Lara Campos e Margaret Anne Peart reúnem amigos e família na manhã do dia 17 para seu casamento, na igreja São José . 
 O gibi eletrônico permite que o usuário mirim escolha três finais diferentes para cada história . 
 Ao clicar com o mouse, vem o balão com o diálogo e pode-se ouvir a conversa entre os dois personagens, por exemplo . 
 ALFREDO AQUINO -- A mostra, intitulada «Jardim das Cores», apresenta 20 óleos sobre tela que foram reproduzidas em álbum de cartões-postais lançado pelo Masp em 93 . 
 Galeria de Arte A Hebraica (r . 
 Hungria, 1.000, tel. 816-6463) . 
 Diariamente das 14h às 22h . 
 Até 7 de abril . 
 Na Copa, a perspectiva da vitória amorteceu críticas e terminou reavivando um jornalismo ufanista e aderente de outras épocas caso notório da Rede Globo, que depois de ter praticamente pedido a cabeça de Parreira, liderou o triunfalismo patriótico do tetra . 
 Mais crítica, a Rede Bandeirantes, sediada em São Paulo, acabou sendo alvo de um anúncio fúnebre no «Jornal do Brasil», também do Rio, que comunicava a morte do programa «Apito Final» mesa-redonda da emissora . 
 Aliás, na última Copa o Brasil ficou devendo . 
 O considerado melhor futebol do mundo não teve nenhum de seus jogadores escolhido para a seleção do Mundial da Itália . 
 Já que o Ben Jor e o Caetano também vão para os EUA, que eles mostrem por que é que Santa Clara clareou . 
 E por que ela é a padroeira da televisão . 
 Salve Santa Clara-a-a . 
 O advogado de Matilde, Paulo Luiz de Souza, havia dito anteontem que pediria um habeas corpus para sua cliente . 
 Ontem, ele não foi encontrado em seu escritório . 
 Ontem à tarde, em entrevista à imprensa, Café disse que não tinha intenção de matar o empresário quando planejou o crime . 
 «No meio do assalto, ele disse que me conhecia e que eu já tinha ido à casa dele com um Fusca branco.» 
 O italiano Mario Sorrenti, ex-namorado de Kate Moss, é o atual responsável pela campanha da marca italiana Dolce & Gabbana . 
 Enquanto isso, o talento de Juergen Teller levou-o a assumir o posto de fotógrafo cult da temporada fashion . 
 Hoje, trabalha na «Vogue Hommes» e assina a campanha da estilista inglesa Katherine Hamnett . 
 Agora, com a volta da estética do glamour nas páginas das revistas de moda, os trabalhos da nova geração começam a ganhar espaço também fora do mundo da moda . 
 Corinne Day fez recentemente a sua primeira capa de disco -- para a dupla inglesa Everything But The Girl-, e Sims faz este mês a sua primeira exposição em Londres . 
 Cerca de 80 professores da Esal (Escola Superior Agrícola de Lavras) e da UFV (Universidade Federal de Viçosa) serão treinados e vão constituir o corpo técnico do centro . 
 Outros 70 funcionários da Emater receberam treinamento e estão prestando assessoria . 
 O quadro técnico terá 24 pessoas trabalhando em tempo integral e mais 80 professores mobilizados para os eventos do centro . 
  Punição final sai após a Copa  
  Do envaido a Nova York  
 Uma fonte solidíssima da Fifa informou a este enviado que a entidade e a AFA (Associação de Futebol da Argentina) fizeram um acordo de bastidores para evitar que o caso Maradona comprometesse a tranquilidade do Mundial . 
 Caberia à AFA, como de fato aconteceu, voluntariamente desligar o jogador de seu elenco antes da divulgação da decisão do Comitê Disciplinar da Copa . 
 2) Dal Pozzo, por sua vez, sustenta que o seu MP conseguiu o embargo dos bens dos acusados com base em uma lei de enriquecimento ilícito, que o MP do dr. Aristides só passou a utilizar 18 meses depois . 
 3) No Judiciário alega-se que os processos emperraram na falta de recursos para a contratação de peritos judiciais . 
 Um dos destaques serão os liquidificadores japoneses, com torneira na base . 
  Palavras proféticas  
 Boletim da Adeval que circulou na semana passada ainda tratava Ricupero como ministro . 
 Transcreve seu discurso em almoço na associação do mercado financeiro, que termina com citação de Guimarães Rosa: 
 «Viver é perigoso» . 
 A região metropolitana é mais crítica em relação a Fleury: 31% de sim à administração e 30% de não . 
 Os eleitores do PMDB são os mais entusiasmados com o governo de Fleury . 
 Entre tucanos e petistas, a maioria reprova a administração que acaba amanhã . 
 Mário Covas (PSDB) vai assumir o Bandeirantes com uma expectiva de ótimo/bom de 64% dos paulistas . 
 Fleury, antes de assumir o governo, tinha a aposta de bom desempenho de 43% da população . 
 Parreira irritou-se nos últimos dias com a polêmica em torno do assunto . 
 «Não há nada de mais em ser capitão, é assunto secundário» . 
 Ele já havia feito outro rodízio no ano passado, revezou os goleiros na Copa América . 
 No Mundial de 90, na Itália, o capitão foi Ricardo Gomes . 
 O capitão é o encarregado de receber a taça de campeão . 
 O Brasil teve três que fizeram isso: os zagueiros Bellini (58) e Mauro (62) e o lateral-direito Carlos Alberto Torres (70) . 
  (MM)  
 O clássico apresentou poucos lances de emoção, pois os dois ataques chutaram pouco a gol . 
 No primeiro tempo, os goleiros Edinho e Zetti praticamente não fizeram defesas . 
  Resgate de presos deixa um morto e dois feridos  
  Da Sucursal do Rio  
 Um policial civil morreu e dois PMs ficaram feridos em uma operação de resgate de dois presos realizada por quatro homens armados de pistolas e metralhadoras no final da tarde de ontem, no fórum de Nilópolis, Baixada Fluminense . 
 Durante o resgate, houve tiroteio . 
 Até uma granada de mão foi lançada pelo grupo de resgate, mas não detonou . 
 Rogério de Souza Pinto e Robson Pinto de Castro estavam presos na 52ª Delegacia Policial (Nova Iguaçu, Baixada Fluminense) . 
 Eles eram acusados de assalto e foram levados para depoimento no fórum de Nilópolis, escoltados por policiais . 
 Por volta das 18h, quatro homens chegaram em um Voyage preto, placa UB-9831, e entraram disparando na sala de audiências . 
 «Ele é o jogador para liderar este grupo», afirmou Pereira, que também indica os laterais Paulo Roberto e Branco . 
 O time faz sua estréia no returno da 2ª fase amanhã contra o Paraná Clube, em Curitiba . 
 O placar foi de 179 votos pela cassação, 175 pela absolvição, 5 em branco e 13 abstenções . 
 Eram necessários 252 votos para a cassação . 
  Lista negada  
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), se negou a fornecer a lista dos senadores que registraram presença mas não estavam no plenário no momento da votação . 
 D. Francisco: Oh! 
 ... (Dá-lhe uma punhalada e cai ao lado dela) . 
 D. Lucrécia (caindo): Perdão meu Deus!" 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.126,07 (compra) e CR$ 1.126.09 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.104,86 (compra) e CR$ 1.104,88 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.074,00 (compra) e CR$ 1.083,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.080,00 (compra) e CR$ 1.084,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.027,00 (compra) e CR$ 1.056,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,95%, fechando a CR$ 13.410,00 o grama na BM&F . 
  Volta às pistas  
 A Autolatina obteve em 1993 uma expressiva recuperação em relação ao ano anterior: a empresa saiu de um prejuízo operacional de US$ 440,3 milhões em 1992 para um lucro operacional de US$ 75,1 milhões no ano passado . 
 Ela não comenta o resultado . 
 Se a criança tem até um ano de idade, o passaporte é válido por um ano; de dois a seis anos de idade, é válido pelo mesmo número de anos da criança; de sete em diante, vale dez anos . 
  (CK)  
 JUIZADO DE MENORES -- 24h: terminal Tietê e aeroporto de Guarulhos; das 6h à 0h: terminais Bresser, Barra Funda e Jabaquara . 
 POLÍCIA FEDERAL -- av. Prestes Maia, 700 (metrô Luz) . 
 Das 8h às 16h . 
  Filtro do café  
 O sindicato da indústria do café de São Paulo pretende investigar eventuais manipulações nos leilões de café . 
 Dagmar Cupaiolo diz que há suspeitas de «infiltrados» interessados em fazer ofertas apenas para elevar o preço mínimo . 
 NÃO MENTIREIS! 
 Jack Nicholson pode não ser muito simpático, mas é bem humorado . 
 Em Veneza, disse que em sua vida só mentiu a dois tipos de pessoas: aos policiais e às suas noivas . 
 Ele acaba de filmar «Crossing Guard», de Sean Penn, com a ex-mulher Anjelica Huston . 
 «Gostaria de mostrar minha alegria ao dizer que, em Alagoas, tem de novo união», disse FHC, para quem os apoios mostram «a cara boa de Alagoas, que vai ser a cara que vai governar o Brasil» . 
  «Fogo Cruzado»  
 FHC é o entrevistado do programa «Fogo Cruzado», que vai ao ar hoje, a partir das 23h, na TV Gazeta . 
 É o último programa de uma série com presidenciáveis . 
 Segundo essas pesquisas, o eleitorado do PMDB resiste em votar em Maluf . 
 Os quercistas acreditam que, em caso de desistência do prefeito, Quércia poderá procurá-lo para algum tipo de entendimento . 
 Esse entendimento, segundo os quercistas, tem mais chance de ser informal Maluf estimularia seu eleitorado a votar em Quércia, sem necessidade de aliança entre o PMDB e o PPR . 
 Em estandes de 9 m2, companhias aéreas, hotéis, agências de viagem e locadoras de automóveis do Brasil e da América do Sul receberam os compradores em entrevistas com duração média de 15 minutos . 
 Foram 12 mil entrevistas . 
 O evento foi organizado pelo São Paulo Convention & Visitors Bureau . 
 A Smart-94 custou US$ 1,5 milhão aos cofres da entidade . 
 Segundo Marcos Fernandes, um dos coordenadores da campanha de Serra, a festa é para quem trabalhou na campanha . 
 «Mas simpatizantes serão bem-vindos.» 
 «Vamos ficar no comitê e de olho na urna e na fiscalização . 
 Talvez, à noite, a gente vá para algum barzinho», disse André Kavanni, membro da Juventude do PSDB . 
  Quatro pratos e um bacalhau  
 Nem todos os restaurantes são iguais mas alguns são mais diferentes que os outros . 
 Como a Casa Cabral, que é antes de tudo uma loja . 
 Ela foi criada em 1989 por Carlos Cabral de Mello, especialista em vinhos do Porto e amante dos vinhos em geral, aos quais dedicou a casa . 
 Entre os produtos a serem vendidos estava o bacalhau, cortado e embalado . 
 Das suas aparas era feito o almoço dos funcionários, cujo aroma seduzia a clientela . 
 Veio daí a idéia de abrir o restaurante no andar de cima mas um restaurante diferente . 
 Aberto somente às sextas e sábados para o almoço e apenas com reservas . 
 Tem só quatro pratos: receitas de bacalhau orientadas pelo próprio Cabral . 
 O melhor é o lombo assado com alho e batatas «ao murro» (assadas com casca e sal grosso e depois socadas) . 
 A posta cozida «com tudo» (tomates, pimentões, couve, azeitona) é saborosa . 
 Os dois outros (desfiado com purê de batatas e creme de leite, ou em lascas com molho bechamel), nem tanto . 
 O peixe é de boa qualidade, embora às vezes um pouco salgado ou fibroso . 
 Mas o melhor é a companhia: pode-se pedir qualquer um dos 750 vinhos da loja pelo preço de prateleira, sem a sobretaxa de restaurante . 
 O cálice de Porto é cortesia.Josimar MeloCasa Cabral . 
 R. Padre João Manuel, 1.164, Jardins . 
 Tel. 282-4155 . 
 Sexta e sábado: 12h/15h30 . 
 Reservas: segunda a quinta, 8h30 às 19h30 . 
  Trabalhadores braçais são as maiores vítimas  
  Da Reportagem Local  
 Entre os mortos pela Aids de 91 a 93 em São Paulo, os trabalhadores braçais foram a categoria com maior número de vítimas: 19,96% ou 624 pessoas . 
 Em seguida estão as donas-de-casa com 15,04% e os comerciários com 10,46% . 
 Os resultados aparecem em tabulação feita pela Central Única dos Trabalhadores (CUT) a partir de dados do Sistema Pro-Aim da Prefeitura de São Paulo . 
 Da Eslovênia não devem vir muitos perigos . 
 Seus atletas mais famosos são bem conhecidos na Bota o volante Srecko Katanec, recém-dispensado pela Sampdoria de Gênova, e o avante Mattiazs Florjancic, da Cremonese . 
 Na chave, aliás, só a Croácia tem time para atrapalhar a Itália . 
 Do elenco de Bora Ivic fazem parte craques como Jarni (Juventus), Prosinecki (Oviedo), Boban (Milan) e Boksic (Lazio) . 
  (SL)  
  O BALANÇO DA PRIMEIRA FASE  
  GRUPO A  
  Médias  
  Gols: 2,8  
 Faltas: 
 Passes errados: 
 Na conversa inicial, o diretor «naturalizado brasileiro», como enfatiza, também revelou ter em mãos o envelope lacrado que os auditores da Price Waterhouse enviam aos membros da Academia de Artes e Ciências de Hollywood, para que votem os vencedores do Oscar . 
 Hector tornou-se membro da Academia devido à indicação de seu «O Beijo da Mulher Aranha» para melhor filme estrangeiro em 1986 . 
 «Basic para criança MSX», de Nilton Martelo, ed. Aleth . 
  Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Andersen Consulting  
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S. Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, São Paulo, S 
 As coisas vão ficar OK . 
 Não é simples? 
 Em uma das quatro versões da lata do novo refrigerante está escrito: 
 «Não se engane achando que tem que existir uma razão para tudo» . 
 Para uma geração que (segundo a Coca e as pesquisas sobre o comportamento jovem) está perdida, a frase é uma armadilha: acreditar nela e «comprar» a campanha ou rejeitá-la e também fazer o que a frase está dizendo? 
 «Tive que usar uma cinta em cada uma das pernas durante três meses . 
 No começo, elas ficaram inchadas e com manchas roxas . 
 Só ficaram normais depois de quatro meses» . 
 Contrariando a orientação do seu médico, voltou a dar aulas de tênis ficando em pé por mais de oito horas diárias três dias após a lipoaspiração . 
 AS VIDAS ILUSTRADAS DOS GRANDES COMPOSITORES: BRAHMS, de Paul Holmes . 
 Trad . 
 de Eduardo Francisco Alves . 
 Ediouro (r . 
 Nova Jerusalém, 345, RJ, CEP 20001-970, tel. 021 260-6122) . 
  208 págs. R$ 17,76  
 Biografia e material iconográfico sobre o compositor alemão, um dos mais importantes do Romantismo musical (século 19) . 
  Chirac e Balladur se esnobam  
 Os dois pré-candidatos da Federação pela República (FPR, de direita) à eleição presidencial francesa de 1995, o prefeito de Paris, Jacques Chirac, e o premiê Edouard Balladur, fizeram questão de não visitar juntos o túmulo do general Charles de Gaulle ontem, 24º aniversário da morte de seu mentor . 
  Rússia homenageia criador do AK-47  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, vai hoje a Izhevsk para homenagear o engenheiro Mikhail Kalashnikov, que faz 75 anos . 
 Ele criou em 1949 o fuzil de combate mais bem-sucedido do mundo, o AK-47, que já teve 55 milhões de unidades produzidas . 
 O jornal inglês refere-se ao pacote anticonsumo baixado pelo governo Itamar Franco, que teria posto fim ao «boom» de consumo no Brasil . 
 FHC discorda . 
 Acha que as medidas restringem o consumo apenas das classes médias . 
 «Por isso, a gritaria», diz . 
 «A população pobre não está nem aí», decreta . 
 Por mais que seja questionado sobre as causas estruturais da inflação brasileira ou sobre problemas de desabastecimento, que estão ganhando as manchetes, mantém o discurso otimista da campanha . 
 Carvalho diz que o PT quer identificar os adversários políticos que estariam criando estes boatos . 
 «Este tipo de calúnia pode ser enquadrado como crime eleitoral» . 
 Segundo o dirigente petista, este tipo de boato foi comum na campanha presidencial de 1989, em que Lula foi derrotado por Fernando Collor de Mello . 
 Na noite do último dia 15, depois de o governador do Ceará, Ciro Gomes, ter pedido ajuda ao governador Fleury, este autorizou a ida do GER (Grupo Especial de Resgate) da Polícia Civil para o local do sequestro, o Instituto Penal Paulo Sarasate, em Fortaleza . 
 Em sua frequência de rádio exclusiva, depois de um oficial de nome Cesar ter assistido ao Jornal Nacional (TV Globo), às 20h40 começava a conversa de 30 minutos que envolveu pelo menos quatro oficiais da PM . 
  Escritor virá a São Paulo  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa virá a São Paulo no próximo dia 1º de dezembro, a convite da Folha e da Companhia das Letras . 
 No dia 6, ele dará uma conferência no Masp (Museu de Arte de São Paulo) . 
 Esta será a primeira de uma série de conferências de personalidades internacionais a serem promovidas pela Folha e pelo Diners Club . 
  O DINHEIRO (19/01)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 380,00/385,00* . 
 Turismo **CR$ 361,00/376,00* . 
 O show vem carregado pela boa execução em rádio da música «Fernandinho Viadinho» . 
 A faixa está no último disco «Canções de Ninar» (que os pais não se enganem, é rock para ninguém dormir), lançado pela Radical Records . 
 «Canções de Ninar com Amigos» o show conta com as barulhentas presenças de Inocentes, Não Religião, Muzzarelas e outras nem um pouco silenciosas . 
 O show vai ter até a participação do rapper bandido Piveti (ex-Pavilhão Nove), só Deus sabe como . 
 79) Minha esposa faleceu em 1993 . 
 Era minha dependente e nunca apresentou declaração . 
 Como proceder em relação à declaração de espólio? 
 A declaração de rendimentos, a partir do exercício correspondente ao ano-calendário do falecimento e até a data em que for homologada a partilha ou feita a adjudicação dos bens, será apresentada em nome do espólio . 
 Os rendimentos próprios da falecida, se houver, e cinquenta por cento dos produzidos pelos bens comuns no caso do inventário deverão ser, obrigatoriamente, incluídos na declaração do espólio . 
 Os rendimentos produzidos pelos bens comuns poderão, opcionalmente, ser tributados, em sua totalidade, em nome do espólio, o qual poderá compensar o total do imposto pago ou retido na fonte sobre esses rendimentos . 
 Se as pesquisas de opinião se confirmarem, no meio do ano que vem os moradores do Québec votarão pela segunda vez em um plebiscito pela separação do país . 
 }Claro, vamos vencê-lo, disse à Folha Bernard Landry, vice-presidente do PQ (Partido do Québec), que promete promover a votação dez meses depois de eleito . 
  Spielberg assina contrato para projeto educacional  
  Detalhes do contrato inicial de dois anos ainda não foram revelados  
  Das agências internacionais  
 O cineasta Steven Spielberg assinou anteontem com a empresa Knowledge Adventure um contrato para desenvolver um projeto educativo em multimidia . 
 «Tenho acompanhado o desenvolvimento de software e multimídia com grande interesse e fiquei particularmente interessado no trabalho desenvolvido pela Knowledge Adventure», disse o cineasta . 
 A empresa está no mercado com jogos infantis, como «Space Adventure» e «Dinosaur Adventure» . 
 a) Elizabeth 2ª; b) Richard Nixon; c) Cláudia Cardinale . 
 16. Quem inventou a expressão «patrulhas ideológicas» e em qual publicação ela apareceu pela primeira vez? 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O DUELO BRASIL X CUBA  
  As equipes titulares  
  Brasil  
  Ana Moser  
  Marcia Fu  
  Ana Paula  
  Virna  
  Ana Flávia  
  Fernanda Venturini  
  Técnico: Bernardo Rezende  
  Cuba  
  Marlenis Costa  
  Mireya Luis  
  Lilia Izquierdo  
  Idalmis Gato  
  Regla Torres  
  Magaly Carvajal  
  Técnico: Eugenio George  
  Média de idade da seleção brasileira: 24 anos  
  Média de altura da seleção brasileira: 1,83 m  
  Média de idade da seleção cubana: 23 anos  
  Média de altura da seleção cubana: 1,80 m  
 Ponto forte do Brasil: desde que o técnico Bernardo Rezende assumiu o comando da seleção a equipe vem jogando com três atacantes de meio . 
 Isso significa que a seleção está muito veloz na quadra . 
 Fique de olho: A levantadora Fernanda Venturini, 25 anos e 1,81 m, foi eleita para a seleção do Grand Prix da Ásia como a melhor de sua posição . 
 Experiente, ela é um dos destaques da equipe . 
 «Quintino já havia recorrido dessa decisão na Justiça e a Câmara a manteve . 
 Por que mudar isso agora?» 
 O senador Eduardo Suplicy (PT), então presidente da Câmara durante as investigações contra Oswaldo Quintino, disse ontem à Folha que considera «estranho» que a atual presidência não tenha publicado a decisão de forma «transparente» . 
 A campanha pelo voto distrital enviará 50 mil cartas a moradores de 15 bairros das regiões sul e oeste da cidade . 
 Nas duas áreas moram cerca de 3 milhões de habitantes, com 1,8 milhão de eleitores . 
 O Movimento Zonal Sul recomenda o voto em seis «dobradinhas» (duplas com um candidato a deputado estadual e um federal) . 
  Apuração no Rio deve terminar amanhã  
  Coligações lideradas pelo PDT e PT podem perder cadeiras; cai a votação de suspeito de envolvimento nas fraudes  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O vice-presidente do TRE-RJ e presidente da Comissão de Apuração, Genarino Carvalho, disse ontem que a lentidão de algumas seções vai impedir que a apuração das eleições do Rio termine hoje . 
 Elas devem ser concluídas amanhã . 
 Anteontem, o diretor de Informática do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Ladislau Petrarca, havia previsto a conclusão dos trabalhos para hoje . 
 Ontem à tarde, Carvalho estava fazendo nova rodada de cobrança às zonas eleitorais mais atrasadas . 
  Cursinho faz matrícula grátis em troca de agasalho  
  Da Reportagem Local  
 O Curso Pré-Vestibular Desafio está oferecendo matrículas gratuitas para as turmas de maio em troca de doações de agasalhos para a campanha do Fundo Social de Solidariedade . 
 «Os estudantes trazem um agasalho e ganham a matrícula», disse o coordenador do curso Mauro Leal . 
  Arrocho total  
 O governador eleito do Paraná, Jaime Lerner, fez duas viagens ao exterior após a vitória no primeiro turno da eleição . 
 Aproveitou para descansar e, principalmente, escapar das pressões do PFL, PSDB, PTB e PDT, partidos que o apoiaram . 
 Mas, assim que voltou, há dias, recomeçou o cerco a seu escritório na busca de espaço no governo . 
 Amigos de Lerner dizem que o estilo é de «marcação cerrada» sobre o futuro governador . 
  FHC fica irritado com repórter  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso ficou contrariado ontem quando indagado pela reportagem da Folha sobre o apoio do usineiro citado na CPI do caso PC . 
 O candidato tucano chegou a dizer que a obrigação do repórter é «fazer pergunta correta» . 
 «Nosso projeto educacional, que tem supervisão da Universidade Federal de Alagoas, é o ponto mais forte da escola», afirmou . 
 Os professores contratados passaram por testes psicológico e de conhecimento em suas áreas de atuação . 
 Os exames acontecem entre 10 e 13 de janeiro de 95 . 
 Os documentos necessários são: cópia da carteira de identidade, três fotos 3x4 recentes e iguais e atestado de escolaridade . 
 A Unifor fica na avenida Washington Soares, 1.321, Fortaleza (CE), tel. (085) 273-2833 . 
 O ala Kendall Gill, com 19 pontos 12 apenas no último quarto, além de quatro rebotes e cinco roubadas de bola, foi o maior fator de desequilíbrio da partida . 
 O ala/pivô do Seattle, Shawn Kemp, também esteve bem, marcando 22 pontos e conquistando sete rebotes . 
 O ala/pivô Charles Barkley, a maior estrela do Phoenix Suns, não conseguiu evitar a derrota de seu time, mesmo marcando 23 pontos . 
 O armador Kevin Johnson, o outro destaque dos Suns na partida, marcou 22 pontos e realizou 14 assistências (passes perfeitos que resultam em pontos) . 
  Garoto é «piloto de games»  
  Da Reportagem Local  
 Ricardo Penna Franca, 14, está na 8ª série do 1º grau, faz natação, vai a festas e trabalha . 
 É «piloto de games» desde os 11 anos . 
 Ele presta assessoria para a Brasoft Games, de São Paulo . 
 O vínculo com a empresa já foi mais estreito, hoje é esporádico . 
  Polícia prende em Ribeirão acusados de roubar cargas  
  ADRIANA REZENDE  
  Da Folha Nordeste  
 A DIG (Delegacia de Investigações Gerais) de Ribeirão Preto (SP) prendeu ontem dois homens acusados de terem roubado uma carga de café no valor de CR$ 39 milhões e um outro acusado de ser o receptador . 
 Um terceiro assaltante está foragido . 
 Foi o primeiro caso de prisão em roubos de carga este ano na cidade e o 15º roubo ocorrido na região este ano, segundo a polícia . 
 Obviamente, sem a razoável estabilização dos preços não há como sair desse círculo vicioso . 
 Mas pelo menos duas outras precondições têm de ser atendidas, se queremos a volta do crescimento sustentado: a governabilidade e a reforma do Estado . 
 Examinemos, rapidamente, esses três pré-requisitos . 
 O último episódio nessa longa viagem é a terrível confusão armada em torno da implementação do Plano FHC . 
 Assuntos que deveriam ficar rigorosamente separados acabaram se embaralhando de forma vergonhosa . 
 O coquetel dessa vez mistura estabilização, ambições eleitorais e revisão constitucional: a aprovação do FSE é trocada por favores e cargos, o sucesso do plano passou a depender do quadro sucessório, a indefinição da URV paralisa os negócios no setor privado e até o acordo sobre a pauta mínima da revisão entrou na dança . 
 Mais uma vez, em suma, a conquista da estabilidade e as reformas estruturais da economia tornam-se reféns da pequena política e do mais descarado «toma lá, dá cá» . 
 O Brasil carece dramaticamente de instituições que mantenham a economia a salvo dos abusos, fraquezas e paixões dos donos do poder . 
 Scheuer disse que «onde tem indexação é na Ufir (o indexador dos impostos)» . 
 Para ele, a greve já não é mais um problema de montadoras e trabalhadores, e sim do governo . 
 Ele criticou o que chamou de «ameaça» de redução das alíquotas de importação para os carros . 
 Se isso acontecer, disse, o acordo que reduziu os preços dos carros estará ameaçado . 
 Segundo a Anfavea, 20 mil carros devem deixar de ser fabricados até sexta-feira, colocando o abastecimento em risco . 
  REGRAS DO JOGO  
 Quais são as fontes proibidas de contribuição financeira para as campanhas: 
  - entidade ou governo estrangeiro  
  - órgãos ligados ao governo  
  - concessionários de serviço público  
  - entidade que receba recursos por força de lei  
  - sindicato ou entidade de classe  
  - pessoa jurídica que receba recursos do exterior  
 A Solectek desenvolveu produtos para expandir a rede por sinais de rádio na faixa de frequência entre 908 MHz e 915 MHz, empregando uma taxa de transmissão de dados de 2 MBits/s . 
 Para isso, é necessário instalar uma placa Airlan Internal no seu micro . 
 Com pequenas antenas você pode ter um alcance de até 250 metros . 
 O Airlan PCMCIA é outro produto que pode ser conectado a um notebook . 
 Permite a conexão entre o usuário e uma rede situada a até 4,8 km de distância . 
 FINACIAMENTO -- A Maison du Vin (tel . 
 284-7288) está realizando mais uma importação financiada (os vinhos são pagos parte na reserva e o resto na sua chegada no final de outubro) . 
 A lista inclui novos tintos californianos, como os famosos Martha's Vineyard e Bella Oaks, de Joe Heitz, e um bom conjunto de borgonhas e bordeaux, entre os quais está o raro Château Le Pin . 
  Virtual eleito, Covas anuncia reformas  
  Boca-de-urna do Datafolha aponta vitória do tucano com 52% dos votos contra 38% de Francisco Rossi (PDT)  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas (PSDB) acordou ontem governador de São Paulo . 
 Toda a cautela da campanha foi deixada de lado e, desde cedo, o candidato já dava entrevistas como governador eleito . 
 Covas estava confiante no resultado das pesquisas eleitorais . 
 Às 17h, a pesquisa de boca-de-urna do Datafolha confirmou que o tucano deve se eleger com 52% do total de votos, contra 38% de Francisco Rossi (PDT) . 
  CENSURA 1  
 Scorsese, Alec Baldwin e cerca de 50 instituições cinematográficas e associações de artistas se manifestaram contra o tratamento dado pela polícia a três funcionários de uma livraria de Cincinnati, que comercializava o vídeo «Saló ou Os 120 Dias de Sodoma» . 
  MUDANÇA DE HÁBITO  
 O chileno Pablo Neruda andou pulando a cerca lá pelos idos de 1970 . 
 É o que afirma o escritor Enrique Lafourcade em seu novo livro . 
 Neruda foi pego em flagrante por sua mulher Matilde Urrutia na cama com a sobrinha dela, Alicia, que hoje está com 54 anos . 
 A equipe contará com a estréia do centroavante Cuca . 
  REMO  
 Clemer; Marcelo, Belterra, Flávio e Júnior; Cléberton, Rogerinho, César Carioca e Alencar; Helinho e Cuca . 
 É claro que a perspectiva de se arrecadar toda essa pilha de dinheiro é irrealista . 
 Uma coisa é a Receita supor que um dado contribuinte de uma quantia «x» e outra é provar, judicialmente, que a dívida de fato existe e/ou está corretamente calculada . 
 Mas, mesmo que se suponha que o governo consiga pôr a mão em 10% desse dinheiro, ainda assim seriam R$ 5,7 bilhões, o que já cobre mais da metade do rombo potencial no Orçamento de 95 . 
 Acima de tudo, o que esses números demonstram é que o problema fiscal brasileiro é muito mais de gestão do que de qualquer outra coisa . 
 Gestão, no caso, inclui simplificar o sistema tributário . 
 Grande parte do contencioso jurídico se deve ao excesso de normas, assim como uma parte do não-pagamento decorre de uma carga fiscal excessiva sobre quem paga, já que o universo de contribuintes é reduzido . 
 No último festival, em 1993, foi realizada uma pesquisa sobre as preferências do público . 
 O filme preferido pelas lésbicas francesas era «O Piano», de Jane Campion, seguido por «Tomates Verdes Fritos», de Jon Avnet . 
 O festival inclui ainda debates, uma exposição de artes plásticas e um concurso de roteiristas com prêmio de US$ 2 mil . 
 Também se realizou uma mostra de filmes experimentais da diretora francessa Germaine Dulac nos anos 20 e 30 . 
 «É negócio aproveitar essas liquidações», diz o subdiretor de Promoções do Mappin, Sérgio Orciuolo . 
 Segundo ele, é difícil prever qual será o reajuste aplicado na nova lista de preços da indústria para o varejo . 
 Mas o próprio Banco Central projeta taxa de juros entre 43% e 45% para janeiro . 
 Na liquidação da Mesbla estão cerca de 25% dos itens em estoque, que representam um saldo menor do que o ano passado, diz o superintendente regional de vendas João Carlos Feitosa, 45 . 
 «Tradicionalmente fazemos essa liquidação para levantar as vendas fracas de janeiro e fevereiro» . 
 Essa estratégia das grandes lojas está sendo seguida por outras de porte menor . 
 A D.B. Brinquedos dá desconto de até 30% para artigos de praia e a Freeworld, especializada em importados, cortou pela metade os preços dezembro de alguns . 
 A escolha para a colocação de alto-falantes nas laterais traseiras ou no tampão deve ser criteriosa . 
 Lembre-se que a caixa instalada no bagageiro pode incomodar quem viaja no banco traseiro . 
 «Eu me baseio no IPC-r, que é o índice oficial do plano econômico e que se consolidou em 1,68% em outubro», afirmou . 
 O ministro não quis arriscar uma previsão de quanto será o índice em novembro, afirmando apenas que «vai ser menor» . 
  Confusão familiar  
 Raramente os eleitores da Zona da Mata mineira ficaram tão confusos como nessa eleição . 
 Tudo porque a família Delgado, de Juiz de Fora, lançou três candidatos . 
 Para senador, pelo PMDB, concorreu o deputado Tarcísio Delgado . 
 Para deputado federal, ele lançou seu filho, Júlio Delgado . 
 Da dissidência petista da família saiu para deputado Paulo Delgado . 
  Paraíba 1  
 O CCS (Centro de Ciências da Saúde) da UFPB realiza, de hoje a quinta-feira, o 4º Encontro de Linhas de Pesquisas . 
 Durante o encontro, serão apresentados 244 trabalhos científicos da área de saúde produzidos por professores e estudantes dos cursos do CCS . 
  Paraíba 2  
 Terminou ontem o Carnaval fora de época de Campina Grande . 
 A festa, denominada «Micarande», é semelhante à «Micareta» de Feira de Santana (BA) . 
 Segundo os organizadores, 300 mil turistas participaram da «Micarande», que foi animada por dez trios elétricos . 
  Candidato a conglomerado  
 O Banco Comercial Português, quinto no ranking do país, pode se tornar o segundo maior se for aceita a proposta para compra do Banco Português do Atlântico, por US$ 819 milhões . 
 Se isso ocorrer, novas fusões vão se seguir, prevê o «Financial Times» . 
 A decisão ainda pode demorar até quatro meses . 
  Comércio debate mercado externo  
 Comemorando 100 anos de fundação, a Associação Comercial de São Paulo estará promovendo o «Programa de Internacionalização da Empresa Brasileira -- Caminhos para o ano 2000», uma série de seminários que abordarão assuntos relacionados ao comércio exterior . 
 O programa é patrocinado pelo Banco Real e subdivide-se em cinco etapas . 
 Aumenta procura por consórcio de carro 
  Norte destrói o Sul em guerra civil simulada  
  FABRIZIO GATTI  
  Do «Corriere della Sera»  
 Turim: bombas nas estações e aeroportos . 
 Pontes das auto-estradas destruídas . 
 Centrais termoelétricas incendiadas por mísseis . 
 Indústrias e linhas ferroviárias paralisadas por falta de energia . 
 Terroristas prontos para atentados . 
 Italianos contra italianos . 
 É o cenário de uma guerra civil . 
 A hipótese foi levada a sério, pela primeira vez, por um exercício que ocupou prefeituras e delegacias de Piemonte, Lombardia e Ligúria, e o comando militar de Turim . 
 Objetivo: avaliar as reações . 
 As novidades incluem sistema de compensação de vibrações . 
 A Nikon propõe também design diferenciado para um dos modelos, inspirado em velhas câmeras . 
 O conceito de desempenho está presente em seus lançamentos internacionais: a compacta Zoom Touch 105VR, a reflex N-50, a 28TI e e a 35TI . 
  O PIOLHO, DE ARISTÓTELES A FREUD  
 catar-se: 
  catarse  
  ESTRATÉGIA  
  Fica na minha sombra  
  não te salientes  
  que quando eu ganhar o prêmio Nobel  
 te dou um pedaço . 
  OS POSSÍVEIS SUBSTITUTOS DE FHC  
  Pedro Malan  
 . 
 A favor -- Tem trânsito na comunidade econômica internacional, e é, tecnicamente, considerado competente . 
 É amigo de FHC . 
 Ajudou a formular o plano . 
 . 
 Contra -- Pouco respaldo político no Congresso . 
 É considerado diplomata demais para tratar com políticos . 
 O governo precisaria arrumar um novo presidente do Banco Central . 
 Os 15 maiores fundos de renda fixa DI (Depósito Interbancário) projetam rendimento bruto de 3,89% . 
 No resgate há tributação do ganho real pela fórmula combinada IOF e IR . 
 A desvantagem desses fundos são os «aniversários» fixos a cada 28 dias corridos . 
 Com direito até a vitrine só de camisetas verdes e amarelas na elegante South Molton Street . 
 Apesar do preço salgado -14 libras-, os adereços viraram hit do guarda-roupa da estação . 
 Os vigias do carro-forte e os do carro disfarçado reagiram . 
 Os assaltantes disparam tiros de fuzil que perfuraram a blindagem e o vidro do blindado . 
 «Um carro da CET (Companhia de de Engenharia de Tráfego) estava passando pelo local e os ladrões devem tê-lo confundido com um carro da PM», disse o delegado Roberto Olmeido Consul, 26, do 17º DP (Ipiranga) . 
 «Aquilo me levou pro mundo», disse, recordando o impacto da sanfona do «rei do baião» em sua formação musical . 
 Cantou «Treze de Dezembro», uma deliciosa parceria com o mestre . 
 E, antes de sair, exibiu até alguns passos de miudinho, em «No Pagode do Vavá», um dos sambas mais bem-humorados de Paulinho . 
 A emoção chegou ao máximo com a arrepiante entrada da Velha Guarda da Portela, justamente no dia em que escola completou 71 anos de vida . 
 Liderados por Monarco, Manassés e Casquinha, os veteranos da Portela deram uma verdadeira aula de samba muito apropriada para quem descobriu o gênero através das versões plastificadas que tomaram o lugar dos brega-sertanejos nas rádios . 
 «Muito obrigado pelo batismo, uma honra e um privilégio», agradeceu ainda Gil, juntando-se a Paulinho e aos bambas da Portela, na festiva «Aquele Abraço» . 
 Uma noite brilhante, na qual a música brasileira provou mais uma vez que pode fazer bonito em qualquer festival pelo mundo . 
 Mesmo que isso seja esquecido muitas vezes no próprio Brasil . 
 Carlos Benevides é um dos 18 parlamentares que estão sendo processados por falta de decoro a pedido da CPI do Orçamento . 
 A gravação da reunião está sendo mostrada como um suposto exemplo de que a inclusão do nome do parlamentar foi uma decisão política . 
 Carlos é filho do senador Mauro Benevides (PMDB-CE), ex-presidente do Congresso . 
 Eles não quiseram dar entrevista . 
 Na reunião do dia 22, o relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), afirma estar recebendo muitas pressões para que o parlamentar não depusesse . 
 «Foi uma terrível mobilização dentro do Congresso e eu perdi a paciência», diz Magalhães, ao relatar que havia sido procurado por pelo menos seis parlamentares que intercederam a favor de Carlos . 
  NÃO TEM PERHAPS"  
 Comigo não tem `perhaps' (talvez) . 
 Não me entrego nunca." 
 Elza Soares, cantora, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Folha -- Como está o seu apoio junto aos empresários? 
 Andrade Vieira -- Há empresários com preferências em todos os partidos . 
 Eu sou muito conhecido e tenho vários segmentos da classe empresarial comigo . 
 Assim como dos trabalhadores . 
  Zé Roberto diz que não existem `estrelas' na seleção masculina  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei fez ontem à tarde seu primeiro treino no ginásio do Mineirinho (zona norte de Belo Horizonte), onde enfrenta no próximo fim-de-semana a Grécia pela quarta rodada da Liga Mundial/94 . 
 José Roberto Guimarães, ao ser indagado sobre o porquê de, apesar de o time contar com astros como Giovane, Tande e Maurício, não enfrenta problemas como os de seu colega Carlos Alberto Parreira, com Romário, o técnico disse: 
 «No vôlei não existem estrelas . 
 Todos são uma grandeza só» . 
 «Comprei um Escort com vidros verdes e pára-brisa degradê . 
 Gostaria de saber qual a diferença e as vantagens do equipamento?» 
  (Marcus Vicente Riccio -- Juiz de Fora)  
 O vidro verde diminui a insolação no interior do carro, aumenta o conforto visual e ajuda no controle da temperatura interna . 
 Os carros com ar-condicionado são obrigados a usar vidros verdes para ajudar na climatização do interior . 
 Já o vidro degradê reduz o ofuscamento visual provocado pelos raios de sol . 
  Senado alemão veta restrições ao aborto  
 O Senado alemão, controlado pela oposição social-democrata, rejeitou um projeto de lei que propunha novas restrições ao aborto no país . 
 O projeto havia passado na Câmara, dominada pela União Democrata-Cristã . 
  Explosão mata 4 em refinaria na Rússia  
 Quatro pessoas morreram e cinco ficaram feridas com uma explosão ocorrida na refinaria de petróleo de Riazan, 196 km a sudeste de Moscou . 
 A explosão aconteceu numa caldeira que passava por reparos . 
 Há uma semana, o juiz havia concedido liminar em uma ação impetrada pelo Ministério Público que pedia a suspensão do calendário rotativo e o reinício das aulas em 1º de agosto . 
  Calendário  
 Implantado pelo atual governo gáucho, o calendário rotativo foi criado para oferecer vaga a todos os alunos da rede pública estadual . 
 É rotativo porque o ano letivo tem três períodos diferentes . 
 Em São Bernardo, os bairros afetados são Jardim Silvina, Jardim Lavínia, Vila São José, Jardim Cláudia e Jardim Nazaré . 
 De sábado até ontem, foram registrados na cidade dez desabamentos, segundo Epifânio Feliciano da Silva, da Defesa Civil da cidade . 
 A prefeitura informou, através da assessoria de imprensa, que estuda a transferência das famílias desalojadas para um terreno do município . 
 Foram distribuídos alimentos, colchões e telhas nos locais atingidos . 
 Em Santo André, que no sábado havia removido 40 pessoas para o núcleo da Vila Sá, 14 moradores foram removidos pela Prefeitura de Rio Grande da Serra . 
 Eles moravam na divisa entre as duas cidades . 
  EUA intensificam presença em Ruanda  
  Tropas do país podem chegar a 4.000 em uma semana; ONU pede ajuda de soldados para enterrar mortos em Goma  
  Das agências internacionais  
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, disse ontem que o número de soldados dos EUA em Ruanda pode chegar a 4.000 dentro de uma semana . 
 Perry deve chegar no fim-de-semana a Goma para inspecionar a operação internacional de ajuda aos refugiados . 
 Já estão no país 750 soldados dos EUA . 
 Além, disso, detalhe crucial, no banco de reservas já não aparece o apoio do grande catalisador da união do elenco nas temporadas de apogeu do Milan . 
 O «team manager» Silvano Ramaccioni parece sem função, calado e desenxabido . 
 O Milan, de todo modo, sobreviveu no torneio . 
 Para a alegria do meu correspondente particular, das 24 agremiações que se qualificaram às quartas dos três certames da Europa, a Copa dos Campeões, a Recopa e a Copa da Uefa, cinco são italianas: 
 «Das espanholas, continua somente o Barcelona» . 
 No final de nosso papo, coube a mim comentar os últimos desdobramentos do Campeonato Brasileiro . 
 Quando falei do problema causado pela interdição do estádio do Morumbi e da realização de um espetáculo da Xuxa no Pacaembu, o colega me cobrou, obviamente, a transferência do show para algum outro lugar . 
  Roedor transmite 38 doenças  
  Do Banco de Dados  
 A Organização Mundial de Saúde (OMS) estima que existam hoje três ratos para cada habitante do planeta . 
 Seriam então 15 bilhões de ratos espalhados pela Terra . 
 No entanto, a OMS admite ser quase impossível calcular com precisão a população e a velocidade de proliferação desses animais . 
 Segundo o treinador brasileiro, as fitas serão estudadas primeiro pela comissão técnica, que depois reúne as jogadoras . 
 A partir daí, será traçada a tática para a partida, que acontece na próxima sexta-feira no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte . 
 «A ordem é não desconcentrar», afirma Bernardinho . 
 Para ele, a ansiedade gerada com a expectativa da estréia é grande, mas faz parte do trabalho . 
 Por isso, o Conselho Nacional de Segurança Alimentar no dia 23 de junho recomendou ao presidente Itamar Franco medidas especiais de combate à desnutrição através de Plano de Emergência . 
 Consideramos nosso dever exortar, igualmente, a outros níveis de governo, aos Comitês de Ação da Cidadania, religiões, empresários e todas as instituições da comunidade nacional, a assumir a responsabilidade que nos cabe a todos de reverter o quadro de fome e de miséria, transformando o Brasil numa sociedade justa, fraterna, solidária e aberta à vida . 
 Ultrapassando barreiras ideológicas, partidárias, religiosas, culturais e de classes, com solidariedade, parceria e ações descentralizadas, unamo-nos para resgatar a dignidade humana não apenas dos famintos e excluídos, mas de todos quantos cada dia temos um lugar à mesa de refeição." 
  FILOSOFIA  
 «Gostaria de saber a relação candidato/vaga para o curso de filosofia na USP.» 
  José Carlos Souza Tito (São Paulo, SP)  
 A relação candidato/vaga para o curso de filosofia na Fuvest 94 foi 5,4 . 
 A concorrência no vestibular 95 ainda não foi divulgada . 
 Sem a cobrança indexada, as empresas faturavam e embutiam um custo financeiro na operação . 
 «Se a avaliação ficasse abaixo da inflação, a empresa acabava tendo prejuízo . 
 Agora, o sistema do Citibank está preparado para a cobrança em URV» . 
 O aparecimento da URV também permitiu ao Citibank criar a «cobrança flexível», que dá a possibilidade ao devedor pagar a sua fatura a qualquer momento entre a data da venda do produto e o dia do pagamento . 
 (Sotto il Sole di Roma) . 
 Itália, 1947, 90 min. Direção: Renato Castellani . 
 Com Oscar Blando, Francesco Golisano . 
 Aventuras de jovens adolescentes romanos, durante a 2ª Guerra . 
 Embora busque uma aproximação realista, embora conserve os atores desconhecidos, a concepção é quase convencional, turística em alguns momentos: dá em amor, em comédia, em leveza . 
 Dá para ver, em suma . 
 Em preto-e-branco . 
 Legendado . 
  Maluf tentou barrar coleta  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf tentou em março do ano passado acabar com a coleta seletiva em São Paulo . 
 Maluf alegava que o serviço, criado pela ex-prefeita Luiza Erundina em 89, era muito caro e dava prejuízo . 
 A proposta de Maluf, publicada com exclusividade pela Folha, foi criticada por ecologistas e até pelo governo do Estado . 
 Chegou a gerar ações na Justiça, que pediu explicações ao prefeito . 
  Governo do Chile analisa punição de sequestradores  
  Chilenos receberam 28 anos de prisão por sequestro no Brasil  
  Das agências internacionais  
 O governo do Chile vai realizar um estudo do caso de cinco chilenos que foram condenados no Brasil a 28 anos de prisão por terem participado do sequestro do empresário Abílio Diniz . 
 Diniz, do Grupo Pão de Açúcar, foi sequestrado em São Paulo em dezembro de 89 . 
 O empresário ficou seis dias em cativeiro . 
 A esta altura, qualquer mortal já entendeu as contradições, o aventureirismo do Plano FHC . 
 Haveria alguma possibilidade de adesão de empresários, trabalhadores, consumidores, se todos recebessem o mesmo tratamento, isto é, se a correção «achatada», pela média, fosse adotada para todo mundo . 
 Aí, ninguém estaria perdendo nem ganhando . 
 Mas o plano, como visto, provoca perdas e prejuízos a alguns e amplia os lucros e ganhos de outros . 
 Tanto as empresas como os trabalhadores continuarão a pagar juros, empréstimos, impostos, aluguéis todos corrigidos pela inflação inteira . 
 E vão ter que aceitar preços e salários achatados, corrigidos pela média? 
 Essa possibilidade de adesão espontânea não existe . 
  AS RENÚNCIAS  
  Quatro dos 17 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento já renunciaram  
 Dep . 
 Genebaldo Correia (sem partido-BA) . 
 Renunciou anteontem . 
  Acusações  
 A CPI do Orçamento acusou o ex-líder do PMDB de ter patrimônio incompatível com a sua renda e apresentar «indícios veementes de enriquecimento ilícito» . 
 Movimentou mais de US$ 2 milhões nos bancos em 5 anos . 
 Três cheques apareceram nas contas do dep . 
 Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 «Os programas de qualidade se concentram nas relações entre fornecedor e cliente e se esquecem dos que produzem», afirma o cardiologista Paulo Pegado, 44 . 
 Presidente da Adviser, consultoria empresarial especializada em programas de autogestão de saúde, Pegado defende a tese de que a motivação e produtividade das pessoas aumentam conforme elas adotam hábitos mais saudáveis . 
 No caso de bens e serviços para entrega futura, decorre um prazo (que tipicamente se conta aos meses, mas que pode chegar a anos) entre negociação (que, no caso de o cliente ser o Estado, ocorre numa concorrência pública) e entrega . 
 O bem ou serviço não é executado imediatamente, mas ao longo do tempo, e empregando insumos que vão sendo adquiridos aos poucos . 
 E os pagamentos, do mesmo modo, não são feitos à vista, mas por meio de parcelas mensais . 
 Acontece que fornecedor e cliente não repactuam as condições do negócio (não refazem a equação) todo mês . 
 Em lugar disso, incluem nos contratos cláusulas de reajuste com base em índices setoriais, que refletem as variações médias dos custos dos insumos . 
 Tais cláusulas assumem, nesses contratos, o papel que as renegociações mensais desempenham no exemplo dos eletrodomésticos . 
 Por força da Constituição Federal a segurança é dever do Estado, direito e responsabilidade de todos . 
 Cabe à Polícia Militar a preservação e a manutenção da ordem pública, porém, quando se trata de futebol, o problema se torna mais complexo . 
 Futebol gera disputa: a manifestação de alegria pela vitória ou de tristeza pela derrota extrapola os ânimos do torcedor . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 18 de agosto comenta em editorial avanços em pesquisa sobre surdez causada por fatores hereditários . 
 Existem mais de 200 causas genéticas de surdez . 
 O editorial comenta um artigo médico, publicado na mesma edição da revista, que identifica um desses genes da surdez . 
 O gene fica no braço curto do cromossomo 1 . 
 ONDE ENCONTRAR 
  EUA não desarmam as tropas, diz coronel  
  Do enviado especial  
 O coronel Pierre Antoine, do Exército haitiano, declarou ontem que os Estados Unidos não destruíram e nem destruirão a maior parte da artilharia pesada da polícia nacional e do Exército . 
 Falando do palácio governamental, no centro da cidade, numa sala conhecida como «Cité de la Mort» (Cidade da Morte), declarou que não seria permitida a inutilização total das armas . 
 Minelli, como nos jogos anteriores, deve anunciar o time oficial poucos minutos antes do início da partida . 
 Ney Júnior e Paulo Miranda participaram do treino de ontem pela manhã e devem ser confirmados no lugar de Adoílson e João Antonio . 
 Mas, ao contrário do futebol brasileiro, a F-1 já se assumiu como negócio e o que não dá lucro ou é mal administrado simplesmente fecha . 
 Neste fim-de-semana, o novo proprietário, irmão do já morto James Hunt, responderá se conseguiu algum samaritano para bancar a brincadeira por mais um ano . 
 "1 -- Casa residencial à r . 
 D.Olegarina da Cunha, 288, Casa Forte, Recife, reg . 
 no 2º Cart . 
 de Imóveis do Recife, mat . 
 18.458 de 7.1.82 2 -- dois lotes no loteamento Cidade Jardim, Jaboatão dos Guararapes, nºs 6 e 8 da quadra 8, adquiridos em agosto de 1972 e agosto de 1988 3 -- Sítio Caitetu, no município de Araripe-CE, havido por herança em 1954, Reg . 
 de Imóveis de Araripe nº 921 4 -- duas linhas telefônicas 5 -- casa popular construida em 1963 em um dos lotes em Jaboatão 6 -- Um Ford 91 e um Opala 90 . 
 "Caso alguém suponha que existam outras contas, está desde logo autorizado a percorrer a rede bancária e apontá-las . 
 No que toca aos bens, idem . 
 As manobras políticas que repercutiram na imprensa visavam misturar-me com acusados às voltas com a CPI . 
 Tentaram atingir-me e às forças a que pertenço (tentam agora envolver Lula) à espera de uma negociação impossível . 
 Se não devemos, ela não tem cabimento . 
 Note que estranhamente, um mês depois, quando meu nome aparece nas pesquisas com destaque e começam a cogitar das alianças em nível nacional, o assunto volta à tona . 
 A promessa de Lula foi feita em praça pública, na noite de sábado, na presença da mãe dos cantores, Claudionor Viana Teles Veloso, 86, conhecida como Canô . 
 Ela encaminhou a Lula um manifesto redigido por moradores . 
 «Quero, na frente de vocês, dizer que eu e o Jutahy vamos assumir o compromisso de recuperar o rio Santo Amaro (sic) e evitar as enchentes que afogam a cidade», afirmou, trocando o nome do rio . 
  Como é feito o repasse  
  Da Reportagem Local  
 Dois ministérios concentram a arrecadação de impostos e contribuições os da Fazenda e Previdência . 
 Para pagar os conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) e custear seus programas (vacinação, fabricação de remédios etc.), o Ministério da Saúde depende de repasses da Fazenda . 
  Brasília aguarda segunda edição  
  Da Sucursal de Brasília  
 As bancas de Brasília já se preparam para a segunda edição do atlas Folha/«The New York Times», prevista para o próximo dia 12 de setembro . 
 O jornaleiro Luiz Fernandes Lima, da banca do Sequinho na quadra 416 Sul já reservou exemplares da segunda edição para 98 clientes . 
 Ontem, na sua banca, Lima vendeu 500 exemplares . 
  O PT procura uma vitrina  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Depois de denunciar supostas irregularidades no patrimônio de Valmir Campelo, candidato do PTB a governador de Brasília, o deputado Chico Vigilante, do PT, recebeu ontem ameaças de morte a polícia entrou na investigação e já tem o número do telefone de onde partiu a ameaça . 
 É um detalhe revelador do ambiente que contamina o Distrito Federal, transformado em prioridade pelo PT . 
 A julgar pelas pesquisas de opinião como o Datafolha, o PT é, até aqui, favoritíssimo Cristovam Buarque vem conseguindo crescer a cada pesquisa, para o desespero não apenas de Valmir, mas do governador Joaquim Roriz . 
 Nem as bênçãos do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, ao candidato do PTB conseguiram por enquanto inverter a tendência . 
  Merce Cunningham dá aula para público  
  Além da apresentação do espetáculo «Events», a companhia do coreógrafo vai ensinar seus métodos de trabalho  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, em Nova York  
 A temporada de Merce Cunningham Dance Company em São Paulo sexta-feira, sábado e domingo da próxima semana, no Sesc Pompéia é uma oportunidade que vai além dos três espetáculos criados pelo último revolucionário vivo da dança moderna . 
 À parte as coreografias denominadas «Events», o público poderá participar do chamado «Study Day» . 
 O objetivo desta atividade, que o grupo de Cunningham vem realizando nos países que visita, é proporcionar contato mais profundo com o trabalho incomum do coreógrafo norte-americano . 
 Não sei se foi depois da briga com Ballestre, ou se foi por fruto da maturidade, que Senna se tornou um sujeito simpático . 
 Vendo as entrevistas dele, reproduzidas domingo na TV, a gente se surpreende com a fragilidade visual, com o aspecto anti-heróico, antierótico, desse piloto que não parecia levar no rosto nenhum traço de determinação ou ímpeto . 
 Havia uma espécie de modéstia fisionômica em Ayrton Senna . 
 Nada de maxilares aparentes, de nariz aquilino, de olhar fanático . 
 Ele era todo fugidio, frágil, Mauricinho modesto, sem brilhantina . 
  (*)  
 22h -- O Conto da Serpente -- Karanlik Sular/ The Serpent's Tale, de Kutlug Ataman (83') . 
 Legendas em inglês -- Turquia . 
  Belas Artes/ Sala Portinari  
 16h -- Parceiros do Crime -- Killing Zoe, de Roger Avary (96') . 
 Legendas em português -- EUA . 
 Ela põe em xeque ou a perder tudo o que se convencionou chamar de modernização . 
 Não é mera interrupção do, avaliam, caminho ao ajuste e à integração na nova Ordem Mundial . 
 É escapar da trilha . 
 Cair na picada . 
 Voltar atrás e de costas para o capital estrangeiro . 
 Enfim, para o mercado, Lula representa o caos . 
 Bolsas e lucros abaixo . 
 Não há acordo . 
 Praias . 
 A cidade tem sete quilômetros de praias ajardinadas e totalmente urbanizadas . 
 São elas José Menino, Gonzaga, Boqueirão, Embaré, Aparecida e Ponta da Praia . 
 Até janeiro, estarão funcionando 31 quiosques na orla, onde serão instalados 93 lanchonetes e sete sanitários . 
 As melhores praias para o banho são Boqueirão, Gonzaga e José Menino . 
 BARES Club do Chope . 
 O clube fica na atual rua do bochicho em Santos, a Rua da Paz . 
 Frequentado por um povo trintão, é agradável, mas sempre abarrotado . 
 R. da Paz, 53, Boqueirão . 
 Tels . 
 (0132) 25-3027 e 22-1318 . 
 Terça a domingo: 18h/último cliente . 
 Preços: R$ 1,30 (cerveja); R$ 9 (espeto de picanha) . 
 «O termo 'manga' ('manche' em francês), no vocabulário geográfico refere-se a passagens muito amplas entre dois mares ou dois oceanos» . 
 «O exemplo mais conhecido é o do canal da Mancha, que liga o mar do Norte ao oceano Atlântico, separando a França da Inglaterra» . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 45.433 pontos, com alta de 4,58% e volume financeiro de R$ 341,5 milhões . 
 Rio: alta de 3,6% (I-Senn), fechando com 19.787 pontos e volume financeiro de R$ 177,28 milhões . 
 A grande vantagem da utilização do processo de transferência de embriões é a rápida multiplicação do potencial genético de matrizes de elite . 
 Através desta técnica, uma vaca que produz normalmente uma cria por ano é capaz de proporcionar até 50 gestações . 
 Desta forma, com poucas fêmeas é possível a criação de um plantel homogêneo e de alto padrão . 
 Borges ressalta que o trabalho terá a inseminação artificial como aliada, utilizando sêmen de touros selecionados . 
 Esses cupons é que ficarão depositados no BIS . 
 São papéis com prazo de 30 anos até o vencimento e que pagam juros zero (por isso o nome cupons-zero) . 
 O problema é que o país não poderia usar os US$ 2,8 bilhões porque tem contratos com instituições internacionais (Banco Mundial e Eximbank, por exemplo) que dão a elas o direito de requerer do país garantias iguais às que estão sendo oferecidas no novo acordo . 
 Segundo a Folha apurou ontem junto ao Banco Mundial e ao FMI (Fundo Monetário Internacional), até terça-feira o Eximbank dos Estados Unidos também deve autorizar o país a usar os US$ 2,8 bilhões, dando waiver (dispensa) de apresentar idênticas garantias . 
  Rio Grande do Norte  
 A Polícia Civil de Natal está em greve desde a última semana reivindicando melhores salários e condições de trabalho . 
 Em maio, os policiais já tinham parado pelos mesmos motivos . 
 Eles querem receber três salários mínimos . 
 O governo ofereceu 1,7 salário . 
  Sergipe 1  
 A Polícia Militar colocou em operação o serviço de radiopatrulha . 
 Em emergências, a população pode chamar a polícia através do telefone 190 . 
 Trabalham no serviço 170 PMs com 37 carros atendendo Aracaju, Nossa Senhora do Socorro e São Cristóvão . 
 Eles passam o dia no hotel planejando como escapar dos rebeldes . 
 Alguns ministros traçam planos para contra-ataques, mas o caminho mais provável é fugir a pé para o Zaire . 
 Alimentos e bebidas no Méridien ainda são de luxo, embora estejam acabando . 
 O conforto, porém, não vence o medo dos ex-governantes que os tutsis acusam de planejar os massacres . 
 Depois da tomada de Kigali, a estratégia mais lógica dos rebeldes é tomar Ruhengeri e, depois, Gisenyi . 
 O PPR, PT, PDT e parte do PMDB querem alterar a emenda constitucional do FSE para impedir que sejam retidos os investimentos previstos na Constituição em educação e habitação popular . 
  DOCUMENTO REVELA ESQUEMA DE EMPRESAS PARA ATUAR NA REVISÃO, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 O sofisticado plano de ação dos empresários na revisão constitucional acabou sendo remetido, por engano, a um dos principais adversários da privatização: o presidente da Petrobrás, Joel Mendes Rennó . 
 O documento, de 26 páginas, foi enviado com uma carta assinada pelo presidente do IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), Jorge Gerdau Johannpeter, escolhido entre os empresários para coordenar o «lobby» na revisão . 
 Em Guarulhos foi estourada, em 93, da fortaleza do bicheiro Albino Fantazzini . 
 Nela, foi apreendida a contabilidade do bicheiro, onde estão relacionados os nomes de pelo menos 25 policiais civis e militares . 
  Plano FHC -- violências à vista  
  EDUARDO RIBEIRO CAPOBIANCO  
  Congelar contratos é um sinal verde para a violência entre clientes e fornecedores  
 Entre as medidas constantes do plano antiinflacionário recém-anunciado pelo ministro Fernando Henrique Cardoso encontra-se dispositivo que proíbe, em contratos, cláusulas de reajustamento de pagamentos em prazos inferiores a um ano . 
 À primeira vista, pode parecer que se trata de providência justa, significando como que a contrapartida empresarial à fixação anual dos salários . 
 Este raciocínio, entretanto, é equivocado, pois as duas situações são muito diferentes . 
 O congelamento de contratos representa um sinal verde para a prática da violência entre clientes e fornecedores de bens e serviços caracterizados por ciclos longos de produção como é o caso, entre outros, da indústria de bens de capital e da construção civil . 
 Fica instituída a lei do mais forte . 
 Vejamos por que . 
 Folha -- E o que você acha que faz a arte verdadeira? 
 Gullar -- Olha, durante uma boa parte da minha vida achei que o poeta, o artista tinha que mudar a consciência das pessoas e trabalhar diretamente para isso, fazer da sua obra um instrumento dessa mudança . 
 Hoje eu penso de maneira diferente . 
 Eu acho que a arte é uma linguagem e um modo de conhecimento próprio, autônomo . 
 Você só faz arte e só atinge efetivamente alguém se você faz arte mesmo . 
  Policial mata assaltante que usava arma de brinquedo  
  Da Reportagem Local  
 O policial Marco Antônio Tremante, 25, matou ontem Leopoldo Bernardo, 18, que teria tentado roubar seu carro com um revólver de brinquedo . 
 O crime aconteceu um dia após a lei que proíbe a comercialização desse tipo de arma na cidade ter sido sancionada pelo prefeito . 
 Na edição de ontem, a Folha publicou transcrição de fitas em que a promotora Stella Kuhlman é ameaçada de morte por um suposto PM . 
 A fita foi levada ao ar pela rádio CBN, que recebeu telefonema de pessoa que se disse o ameaçador reafirmando a ameaça . 
 O promotor Marco Lima, ameaçado pelas investigações que promoveu, foi removido do cargo na última sexta, sob acusação de «denegrir» imagem da PM . 
  (CJT)  
  Região tem maior área cultivada do Estado  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 Cana, laranja, soja e seringueira estão expulsando o boi do mapa de Ribeirão Preto, que detém a maior área cultivada do Estado (3,2 milhões de hectares ou 18,5% do total paulista) . 
 Nos últimos 20 anos, segundo dados do Instituto de Ecomomia Agrícola (IEA), a região perdeu mais de 1 milhão de hectares de pastos e ganhou 628 mil hectares de cana, 246 mil ha de laranja, 220 mil ha de soja, 7 mil ha de seringueiras . 
 A corrida é a 13ª prova da temporada, que tem como líder na classificação geral o alemão Michael Schumacher (Benetton), com 76 pontos . 
 Com o alemão suspenso da prova de hoje, um dos favoritos é o inglês Damon Hill (foto), da Williams, segundo colocado no Mundial, com 65 pontos . 
 A produção mundial de cigarros atinge a fantástica soma de 5,39 trilhões de unidade por ano o que dá um consumo de 984 cigarros per capita . 
 O consumo vem declinando . 
 Entretanto, é preciso tomar cuidado com esses números . 
 Eles encobrem importantes variações entre países . 
 Nos Estados Unidos, o consumo caiu 15%, nos últimos dez anos . 
 Mas, a produção aumentou 5% e as exportações mais de 200%! 
 Os americanos parecem ter decidido exportar as doenças do fumo para os países menos desenvolvidos . 
 Exporta-se o cigarro na frente e os remédios atrás . 
 O ponto central desse trabalho é a crítica contra a banalização e esquecimento dos sucessivos massacres ocorridos no país (como o da favela de Vigário Geral, no Rio, na mesma época) . 
 Aurélio Michiles tem em seu currículo diversos documentários exibidos na TV, entre eles «Que Viva Glauber!» (sobre o cineasta baiano Glauber Rocha) e «A Agonia do Mogno» (para o programa «Documento Especial» do SBT) . 
 O secretário de Polícia Civil, Mário Covas, disse no fim-de-semana que os bairros da zona sul terão os pontos de bicho policiados . 
 O assessor de comunicação social da Polícia Civil, Vanderlei Borges, afirmou ontem que o combate ao bicho não deverá priorizar o fechamento dos pontos de apostas . 
  Matilde Mastrangi quer ser atriz séria  
  Com a peça «A Revolta dos Anjos», que estréia hoje, ela pretende se livrar da imagem de «sex symbol»  
  Da Reportagem Local  
  Peça: A Revolta dos Anjos  
  Autor: Anatole France  
  Elenco: Matilde Mastrangi, Washington Lasmar e Oswaldo Raimo  
  Direção: Christina Trevisan  
  Estréia: hoje, às 21h  
  Onde: A Hebraica, sala Arthur Rubinstein (rua Hungria, 1.000, zona sul de São Paulo, tel. 011/816-6463, ramal 133)  
  Ingressos: CR$ 1.800,00 (quintas, sextas e domingos); CR$ 2.000,00 (sábados); vendas por telefone (011/816-0829)  
 Depois de três anos longe do teatro, a rainha da pornochanchada está de volta . 
 Rainha da pornochanchada, vírgula . 
 Com «A Revolta dos Anjos», peça de Anatole France que estréia hoje na sala Arthur Rubinstein, a paulistana Matilde Mastrangi, 40, espera enterrar a imagem de «sex symbol» que a persegue desde a década de 70 . 
 «Sex symbol», fique claro, é expressão da própria atriz que, pela primeira vez, não vai tirar a roupa no palco . 
 Os bigodudos da platéia terão que se contentar com uma ou outra cena em que desfila de lingerie . 
 «Quero que a peça de Anatole funcione como um divisor de águas . 
 Acabou o tempo da Matilde hipersensual . 
 Chegou a hora da Matilde atriz . 
 Já não tenho mais a cabeça e o corpo de outras épocas . 
 Amadureci . 
 Sou mãe.» 
 Isabella é o nome da filha, primeira e única, que está completando três anos hoje . 
 «Dei o nome porque gosto da Isabella Rosselini.» 
 O presidente do Comitê Organizador, Alan Rothenberg, fez ontem em Nova York um balanço das vendas realizadas até agora . 
 Os últimos 450 mil ingressos colocados à venda representam a parcela não comercializada pelos representantes oficiais da FIFA . 
 Estes são fundos de ações tradicionais . 
 Os de carteira livre, que cresceram muito nos últimos anos, se diferenciam entre si pela rentabilidade . 
 Alguns não passam de um fundão mais rentável . 
 Aplicações e resgates de fundos de ações são feitos no chamado D+1 . 
 A conversão baseia-se no valor da quota do dia seguinte ao da ordem do investidor . 
 O dinheiro pode ser pago em até cinco dias úteis, mas a maioria dos fundos credita no segundo ou terceiro dia após a ordem de resgate . 
 Depois da emissão provisória, o perito do juiz faz uma nova avaliação, acompanhado de técnicos representando as duas partes . 
 A partir desta análise, o juiz determina o valor final da desapropriação . 
 Contra essa decisão, cabe recurso ao Tribunal de Justiça de São Paulo . 
 Segundo o diretor do Desap, Kiyoshi Harada, as desapropriações dos imóveis em Pinheiros são irreversíveis . 
 «A lei garante que o interesse público sobrepuje o privado», diz . 
 Renda: não houve cobrança de ingresso . 
 Juiz: Nélson Souza Goio . 
 Cartão vermelho: Marcão.Gol...Júlio César, aos 36min do primeiro tempo . 
 Telê Santana, Alcides Diniz, Fafá de Belém, Angélica das mais aplaudidas, Leandro e Leonardo, Chitãozinho, Wanderléia, Antonio Ermírio de Morais, Emerson Fittipaldi, o ex-ministro João Santana, a cantora Simone Moreno, atores globais e vários outros tiveram sua noite de tietes número um . 
 Algunmas socialites adeptas do Wellamed foram recepcionadas pela multidão com gritos de lôraburra . 
 A socialite, candidata a candidata a deputada federal, Ana Paula Junqueira, não soube interpretar nem reconhecer muito bem os gracejos da turma . 
 Acreditou que se tratava do mais puro apoio a sua candidatura, tipo «emoções mil» . 
  , ANTONIO SALIM CURIATI  
 Um dos pensamentos populares mais conhecidos e temidos do Brasil é o que coloca o país «à beira do abismo» . 
 Pela primeira vez na história da República, há campanhas abertas que pregam o «remédio» do caos e da inexperiência em lugar da aptidão e vontade de construir . 
 Não se apresenta um programa de reconstrução nacional, mas uma listagem maldosa de destruição, na vã esperança de que, uma vez provocado o caos, através da promoção da luta de classes, surja algo melhor . 
  Planos de saúde terão que reembolsar o SUS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai exigir que os planos de saúde reembolsem o SUS (Sistema Único de Saúde) pelo atendimento em hospitais da rede conveniada a pacientes segurados . 
 O ressarcimento está previsto em decreto assinado anteontem pelo presidente Itamar Franco e só depende de regulamentação que será feita em 60 dias . 
  Basile ainda não confirma escalação de Goycochea  
  Das agências internacionais  
 A cinco dias da estréia na Copa, a seleção argentina ainda não definiu seu goleiro titular . 
 Sergio Goycochea, herói do time em 90, disputa a posição com Luis Islas . 
 Goycochea era o titular indiscutível desde a Copa da Itália, quando defendeu quatro pênaltis e garantiu a vaga da seleção argentina na final contra a Alemanha . 
 Ele pensa em integrar o Oficina no novo empreendimento . 
 Martinez Correa só concorda se nos fundos do teatro ficar uma área aberta, onde possam acontecer, por exemplo, apresentações de teatro . 
 «Antes da ditadura não tínhamos a preocupação de ter uma abertura por trás, até que a polícia invadiu o teatro . 
 Depois veio a crise do Oficina e passamos a dizer que o teatro estava em um beco sem saída.» 
 «Temo que algo ruim tenha acontecido», disse Glauco Deorse, 24, filho de Batista . 
 A ausência de mortes até agora é creditado pela PM ao pequeno espaço das 110 lojas do mercado . 
  Holandês elimina Sampras nos EUA  
  Jacco Eltingh vence por 7-6 e 6-4  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Pete Sampras, primeiro colocado no ranking mundial de tênis, foi eliminado ontem do torneio de Filadelfia (EUA) pelo holandês Jacco Eltingh, 89º do ranking . 
 Sampras foi derrotado por 7-6 (10-8) e 6-4 . 
 Esta é a segunda vez que Eltingh vence Sampras . 
 Em maio do ano passado, em Atlanta, o holandês registrou o mesmo placar de 7-6 e 6-4 sobre o norte-americano . 
 Além de Sampras, Eltingh já derrotou Michael Stich e Jim Courier . 
 «A credibilidade do real não foi comprometida . 
 Fernando Henrique perderá pontos, mas não as eleições», diz Geoffrey Dennis, diretor da corretora Bear Stearns . 
 «A interpretação nos EUA é que Ricupero não detonou o real . 
 O que fez foi uma auto-explosão», diz Edson Ferreira da Silva, diretor do Banco Nacional em Nova York . 
 Ontem, os jornais «The New York Times» e «The Wall Street Journal» voltaram a comentar o «escândalo» no Brasil . 
 Os jornais também falaram sobre a queda da Bolsa de Valores de São Paulo na segunda-feira . 
 O ex-prefeito de Porto Alegre é junto com Lula o único petista que transita sem restrições pelos inúmeros grupos do partido . 
 Mercadante é membro da tendência petista «Unidade na Luta» (ex-«Articulação») e Dutra, embora tenha origem política na «Articulação», é mais aceito pelos setores mais à esquerda do partido . 
 A inscrição custa R$ 2 por disciplina (que são as de 2º grau e outras específicas da área) . 
 Pessoalmente, a inscrição deve ser no Instituto Educacional (rua Maria de Barros, 273, Tijuca, zona norte) entre 18h e 21h . 
 Com procuração, deve-se ir ao Campo de São Cristóvão, 138, zona norte, entre 10h e 17h . 
 Para um país tão pouco afeito à criação de tecnologia, técnicas como o «off-shore» constituem-se em um feito extraordinário que deve ser creditado não somente à empresa, como a instituições de pesquisa, como o Coppe, e especialmente à extraordinária figura do engenheiro Fernando Luiz Lobo Carneiro . 
 Como compradora de equipamentos internos, a Petrobrás ajudou a viabilizar a própria indústria de base no Brasil . 
 Posto isto, afaste-se o radicalismo de considerar que a privatização sob qualquer forma que se apresente significará o fim da empresa, seu loteamento e coisa e tal . 
 Neste instante, encontramo-nos em face de uma mutação provocativa . 
 O PSDB pôs a luta pelo poder acima de tudo . 
 Negou-se a si próprio e tripudiou sobre o significado histórico que adquirira . 
 Tornou-se, sob o governo Itamar Franco, o partido da ordem, o mais firme, ousado e ambicioso . 
 E, pior que isso, rebaixou-se ao nível de tudo que renegara o autoritarismo, o oportunismo, o clientelismo e o fisiologismo . 
 Converteu-se, de um salto, ao aventureirismo extremo, aliando-se à ultradireita e consentindo receber intromissões extravagantes . 
 Dizem que «Deus escreve direito por linhas tortas» . 
 Como confiar no brocardo, se o arcaico moderniza-se no presente e ameaça o futuro do país? 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 O treinador reconhece que sua equipe é o destaque e franca favorita da competição, mas evita afirmar que a medalha de ouro já tem dono . 
 Quando lhe foi perguntado sobre isso, Don Nelson preferiu responder apenas com um «nós somos o melhor time», sem fazer qualquer referência ao título . 
 Fez questão de apontar ainda como forças do torneio as seleções do Canadá, Rússia e Croácia . 
  BBC  
 A rádio britânica noticiou que Tony Blair é o principal candidato à liderança do Partido Trabalhista, com 38% da preferência, segundo pesquisas . 
 Ele deve substituir John Smith, morto semana passada . 
  Los Angeles Times  
 O jornal americano diz que o presidente Bill Clinton está preocupado com críticas à sua política externa, mas diz que não vai trocar seus assessores . 
 O avião caiu e pegou fogo no aeroporto de Nagóia (Japão) no dia 26 de abril . 
 O acidente deixou 264 mortos . 
 Apenas sete pessoas sobreviveram . 
 O jornal japonês afirma que as autoridades tentam agora determinar se o álcool teve algum papel no acidente . 
  Marcas líderes começam a faltar  
  Supermercados deixam de comprar por não concordar com preços fixados pela indústria  
  Da Reportagem Local  
 As marcas líderes de mercado estão sumindo das prateleiras . 
 Ocupam seu espaço nos supermercados as chamadas marcas alternativas ou de segunda linha . 
 A falta é provocada pela difícil negociação entre indústrias e supermercados em torno de preços . 
 «Eu tenho enormes diferenças com o doutor Quércia», disse Britto . 
 Ele afirmou que seu «jeito de fazer política» é diferente do jeito de Quércia . 
 Britto disse que os adversários de Quércia não unem o PMDB . 
 A opinião dele e da cúpula do PMDB gaúcho em relação a Quércia não é unânime no Estado . 
 Com cara de mesa de doces em festa de criança . 
 * . 
 «Este jogo pode quebrar a expectativa da estréia contra China», disse o armador Maury, destacando que no primeiro jogo qualquer time costuma entrar na quadra um pouco tenso . 
 A delegação brasileira, como as demais participantes do Mundial, está concentrada em Toronto . 
 Mas vai jogar em Hamilton na fase de classificação, quando disputará duas vagas à etapa seguinte com os EUA, Espanha e China . 
 O comportamento -- Os pais acusam a escola de mudar o comportamento das crianças . 
 O menino C.R.F., 4, foi surpreendido pela mãe abaixando as calças do irmão A.R.N.J., 6, para beijar seu pênis . 
 A memória do abuso -- Algumas crianças negam terem sido vítimas de abuso, mas dizem que viram seus coleguinhas serem molestados pelas «tias» . 
 Duas delas dizem não se lembrar do que acontecia às tardes na escola . 
 «Este festival trouxe a esperança não só de que o jazz mais puro vai sobreviver, mas também a de que ele vai continuar se transformando», afirma Monique . 
 Último show O Free Jazz termina hoje com o show extra do cantor James Brown e do trio Digable Planets, no Velódromo da USP, às 21h . 
 Até a manhã de ontem, 800 ingressos ainda estavam à venda . 
 Custam R$ 20 e podem ser adquiridos no portão 2 do velódromo . 
 Informações: (011) 818-3554 . 
 «An Auto-Biography Richard Avedon» é um testamento desse norte-americano, que, com Irving Penn, foi a maior influência no mundo da moda nas últimas décadas . 
 Com uma edição muito pessoal, Avedon mostra uma série de trabalhos, divididos em três partes: a ilusão do riso, em que o jovem Avedon descobre a fina linha entre a hilaridade e o pânico; a ilusão do poder; e a perda das ilusões . 
 A edição, como em seus livros anteriores, é um primor gráfico e vale quanto pesa . 
 A editora espanhola Lugnwerg tem «Espanha Oculta», em que Cristina García Rodero revela as festas populares de pequenas cidades espanholas . 
 Traz também «Humberto Rivas», que mostra a trajetória desse fotógrafo argentino desde os anos 50 . 
 Arquitetada sobre um tempo fluido e repleta de texturas sonoras, a atmosférica «Where Flamingos Fly» (de Courlander, Thea & Brooks) antecipa a estranheza do arranjo da teatral «Bilbao Song» (Weill e Brecht), no qual a conhecida melodia aparece, surpreendentemente, tocada pelo contrabaixo de Ron Carter . 
 Outra preciosidade do disco está em «Stratusphunk» (de George Russell), um blues vanguardista o jazz de Evans nem sempre pode ser acompanhado com os pés . 
 No outro extremo da invenção estava Coleman Hawkins (1904-1969), naquela época já uma mera sombra do músico que transformou o saxofone em um instrumento palatável, ainda nos anos 30 . 
 Embarcando na onda da então ascendente bossa-nova, o pioneiro do sax liderou uma sessão para entrar na parada dos maiores enganos musicais de todos os tempos . 
 Uma onda de euforia atingiu a Bolsa de Valores de Milão ontem, por causa das especulações em torno do novo governo liderado por Berlusconi . 
 O índice Mibtel fechou com alta de 4,3% . 
 O pregão foi estendido por 30 minutos em função do nível recorde de movimento . 
  Onde comer  
 É possível encontrar os sabores doces em algumas pizzarias, especialmente aquelas que oferecem uma grande variedade de pratos . 
 A pizzaria Comilão, do Bexiga, tem três sabores doces entre os 119 preparados pela casa . 
 As opções açucaradas do restaurante recebem nomes tropicais, que indicam sua composição à base de frutas . 
 Assim, Mazinho, Válber, Cafu, pra ficar apenas com três desses curingas que já têm experiência de seleção, deveriam encabeçar a lista do treinador . 
 Nem que seja para servir de muleta . 
 Pelo jeito, só se o Betinho resolver acrescentar às suas patrióticas campanhas uma terceira, para salvar o Brasil na Copa: angariar toneladas de esparadrapos para serem enviadas a Barcelona . 
 Destinatário: Romário, que agora abriu sua enorme boca para perfilar-se ao lado de Havelange contra Pelé . 
 Seria trágico, se não fosse cômico . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna aos domingos, segundas e quartas 
 Tipo com três meses de idade . 
 Um reduto-saúde em Evian oferece um programa de seis dias bebê-mamãe para infantes de até nove meses de idade . 
 Dados colhidos por Oliveira junto a órgãos de controle da natalidade revelam que, em 1991, 52% das mulheres nordestinas esterilizadas tinham menos de 30 anos, ou seja, estavam em idade fértil . 
 A dona de casa Maria do Carmo Silva, 39, faz parte do grupo de mulheres que tinha muitos filhos nas duas últimas décadas e agora reduziu sua taxa de fecundidade . 
 Medidas de restrição à entrada de capitais, quando o diferencial de juros é grande, apenas levam à busca de oportunidades de arbitragem e a outras peripécias que maquiam um tipo de aplicação em outro . 
 Há uma enorme literatura internacional a esse respeito e a conclusão é uma só: nos momentos em que há folga na liquidez internacional, tentar manter um diferencial positivo de juros é uma opção sem eficácia . 
  Hic  
 Até o final de setembro a Antarctica anuncia oficialmente a chegada da Budweiser ao Brasil . 
 Fim de um suspense, início de outro sobre qual agência atenderá a nova e polpuda conta . 
  Decisão do STJ é definitiva  
 O Superior Tribunal de Justiça (STJ) uniformizou sua posição sobre a responsabilidade pelas perdas da poupança no Plano Collor . 
 Este esclarecimento foi feito à Sucursal de Brasília da Folha pelo ministro Claudio Santos, do STJ, relator do processo . 
 Havia posições divergentes sobre o assunto . 
 Roberto Ruhman, diretor do banco Indosuez, diz que o Plano Real não trouxe instrumentos novos para induzir uma maior internacionalização, mas «existe uma maior presença dos investidores estrangeiros nas Bolsas e nos papéis da dívida externa» . 
 Jair Ribeiro, diretor do banco Patrimônio, associado da Salomon Brothers, diz que o investidor externo está voltando ao mercado acionário e «assumindo uma posição de longo prazo» . 
 Isto se traduz em uma procura maior por ações de segunda e terceira linha (das principais empresas privadas) e menor peso para as de primeira . 
 O estudante já tem experiência em festas à fantasia . 
 Na semana passada, foi à festa de Gustavo Amaral, no Resumo da Ópera (veja à esquerda) . 
 «Fui de caubói . 
 Estava sem fantasia, peguei um chapéu e fui . 
 A fantasia te permite ser outra pessoa», diz . 
 Trata-se da livre conversibilidade da moeda, que tem efeito nas expectativas de estabilização . 
 Quando as pessoas percebem que podem entrar em um banco, a qualquer momento, e trocar reais por dólares a uma taxa estável, adquirem confiança na estabilidade do real, associada à da moeda americana . 
 Segundo o piloto do avião, Henrique Cibulska, o vôo trouxe 110 pessoas e 15 toneladas de carga, liberadas sem vistoria da alfândega e sem o pagamento de impostos . 
 Hargreaves disse que a divulgação da lista pela CBF seria o primeiro passo para solucionar a crise, que resultou no pedido de demissão de Osiris Lopes Filho, ex-secretário da Receita . 
 O cálculo econômico comprar sempre ao melhor preço se embaralha num ambiente onde os preços, os valores monetários, estão em completa turbulência . 
 Ninguém sabe qual é o «preço real» de coisa alguma . 
 Contra ofertas, contra preços velhos, ou prudência na remarcação, surgem prêmios, concursos, promoções . 
 Apostar, confiar na sorte, vira confiança num acaso menos misterioso do que o acaso diabótico que rege as leis da economia . 
  Destino  
 O problema é mais estrutural do que parece . 
 Os brasileiros estão confrontados com uma situação crônica de crise inflacionária, de incompetência governamental, de impasse . 
 A informação é de Luiz Carlos Laurindo, diretor da Comissão Municipal de Trânsito (Comutran) . 
 Segundo a PM, entre janeiro e abril deste ano foram 28 acidentes . 
 De acordo com o segundo-tenente José de Oliveira, 47, Comandante de Policiamento de Trânsito de Jaboticabal, os acidentes acontecem por andar na contramão, na calçada ou atravessar o farol vermelho . 
 O ciclista Clodoaldo Carlos Matheus, 19, estudante, aprovou a nova medida . 
 «Até demorou para entrar em vigor, deveria ter sido feita antes», afirmou . 
 O diretor do Centro de Controle de Zoonoses, Camilo Coronado, afimou que os focos do mosquito se proliferaram depois das chuvas que atingiram o Estado . 
 Coronado disse que o centro está orientando os donos de terrenos baldios a fazerem drenagens frequentes para evitar a formação de poças d'água . 
 Fora do teatro, Jabor pretende filmar «Made in Brasil», musical que adaptou com o também cineasta Fernando Cony Campos, a partir de um filme deste último, «Ladrões de Cinema», de 1973 . 
 A produtora seria a mesma de agora, da peça, Suzana Villas Boas . 
 «Eu talvez faça, se tiver condições», declara o cineasta, com cautela . 
 Uma cautela que ele deixa de lado, ao descrever o que planeja para o filme, como as músicas de Edu Lobo, Tom Jobim, Caetano Veloso, e ao falar da trama . 
 A Otan tem rejeitado as reivindicações de Moscou, entre elas o poder de veto nas decisões do órgão, mas propôs um acordo para determinar a cooperação fora da Parceria pela Paz . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, deve se reunir em Bruxelas com o secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher . 
  SOPRO  
 Alguns tchecos gravaram uma performance de Bill Clinton no sax em sua visita a uma casa de jazz de Praga, em janeiro último . 
 Vão lançar em um CD de 18 minutos as faixas «Summertime» e «My Funny Valentine», as duas que «mr. president» tocou lá . 
 «Tivemos crescimento de circulação recordista, ganhos de fatia do bolo publicitário e nos posicionamos melhor em termos de marketing . 
 Tudo resultado de um esforço conjunto das áreas editorial e comercial» . 
 Foram premiadas, no total, 12 categorias entre empresas e profissionais . 
 Mas, se muitas são as entradas, talvez seja possível retomar uma delas de forma tão «inconclusiva» quanto o projeto do autor . 
 No âmbito de uma disciplina como a antropologia, que ficou conhecida sobretudo antes dos trabalhos de Lévi-Strauss por sua pequena tradição teórica, tem grande importância um trabalho que busque sistematizar um «jogo que ainda não acabou» . 
 Além disso, frente à voga imprecisa da pós-modernidade, que colocou em questão o estatuto da verdade, assim como a hegemonia das antigas teorias antropológicas, pouco espaço sobrou para a afirmação de novos modelos de interpretação . 
 A relevância da análise de Luiz Eduardo está justamente em, por um lado, anunciar os termos de uma dicotomia que marcou e quase paralisa o trabalho antropológico e, por outro, pensar em formas de mediação . 
 Entre o antropólogo tradutor e o cientista decifrador de códigos, os modelos universais e a perspectiva relativista, o empirismo e o estruturalismo, talvez existam ainda alguns espaços comuns que permitam interagir subjetivismo e objetivismo . 
 Segundo Ari Giorgi, assessor de marketing da Céramus, a expectativa da empresa é movimentar cerca de US$ 200 mil na Feicon . 
 A Expolux deve espelhar o que promete ser uma guerra pelo mercado de lâmpadas de alta performance . 
 Philips, GE, Siemens e Osram fazem lançamentos na feira . 
 Os shows da banda em Seattle deixaram cicatrizes em praticamente todo o catálogo do selo independente Sub Pop . 
 Em outras palavras, não existiria grunge sem Melvins . 
 Soundgarden e Tad são bandas em que a influência é clara . 
 Cobain retribui a amizade como o padrinho da entrada do Melvins no mundo das grandes gravadoras . 
 Ele produz diversas faixas e ainda toca guitarra em «Houdini» . 
 A 15.ª Feniver (Feira Brasileira de Confecções e Assessórios de Moda), realizada paralelamente à Couromoda, também conseguiu realizar 30% mais negócios do que em 93, disse Roberto Chadad, presidente da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 Quer dizer, isso tem que ser ativado . 
 Não é o presidente da República, não é o ministro, não é o governo, é a sociedade . 
 Ou o Brasil encara essas questões, como essa da dívida social, como um grande desafio, ou o Brasil marca passo . 
 E quem marca passo na entrada do novo século, não marca passo não, corre para trás . 
 Apresentador -- Jornalista da TV Manchete e, em seguida, Rádio Eldorado . 
  Ativista ganha salário mínimo  
  Da Sucursal do Rio  
 A maioria dos ativistas dos comitês da campanha contra a fome ganha menos de cinco salários mínimos (R$ 350) . 
 A afirmação é do economista Maurício de Andrade, coordenador do Comitê Rio . 
 «A maior parte dos doadores de alimentos é de classe média baixa . 
 A solidariedade é maior entre a pobreza, que entende a luta pela sobrevivência», afirma Andrade . 
 Já para os otimistas, o estoque de más notícias emanadas do Brasil esgotou-se . 
 O país cansou-se das mágicas, procrastinações e pajelanças com que se vem iludindo desde o início da década de 80 . 
 Está, portanto, amadurecido para tirar as lições de seus próprios erros, sobretudo deixando de repeti-los e para começar a atentar para os novos ventos que vêm arejando o mundo econômico . 
 A observação de longe de nossa realidade ajuda-nos a enfocar com mais clareza a dicotomia de visões que se opõem na interpretação de nossos problemas e, em consequência, de seu encaminhamento . 
 Ele está detido na cela número um, equipada com cozinha, sala de jantar, geladeira, televisão e uma sala para receber visitas . 
 A cela é conhecida entre os presos como a «suíte número um» . 
 Além do processo sob a acusação de corrupção, Pérez pode enfrentar a expulsão de seu partido, a Ação Democrática . 
 Na Colômbia, o escritor Gabriel García Márquez disse que o processo contra Pérez é político . 
 Para Renato, porém, esse disco tem um significado bem particular . 
 É o seu manifesto de sobrevivência, o passo final num processo de recuperação iniciado um ano antes . 
 «No começo de 93, eu tinha chegado ao fundo do poço . 
 Eu estava igualzinho ao Kurt Cobain», diz, referindo-se ao vocalista do Nirvana, dependente de heroína, que se matou com um tiro na cabeça em abril último . 
 «Dizem que ele foi covarde . 
 As pessoas não têm idéia do que é o sofrimento de um dependente químico . 
 É um vazio espiritual! 
 Eu sei o que é acordar e ver tudo cinza, não ver alegria nas pessoas que te amam, tamanha é a sua solidão.» 
 Kieslowski (prêmio de melhor direção em Berlim-94 pelo filme) leva a trama como um folhetim . 
 A cada situação rocambolesca segue-se outra, mais retorcida, mais absurda . 
 Em todas, a castração (portanto, a impossibilidade física de amar) funda a ficção, tanto quanto a igualdade (de direitos entre homens e mulheres, países capitalistas e ex-socialistas, de acesso ao prazer ou mesmo de vingança) . 
 A exemplo de «Azul» mais até, «Igualdade» se estrutura como uma espécie de conto desimportante: tudo se passa como se a história pudesse ser essa ou qualquer outra . 
 Como se ao final o espectador pudesse se perguntar: «e daí?» 
 Em São Paulo, a maioria dos postos abriu às 10h, quatro horas antes do previsto, devido às filas . 
 No Rio, o movimento foi menor . 
 O primeiro lote de 30 mil ingressos não havia se esgotado até o início da noite . 
 A lotação para os shows dos Rolling Stones no Maracanã é de 80 mil por noite . 
  Montadoras diminuem preços para manter os níveis de vendas  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Plano Real não provocou explosão de consumo nem queda violenta nas vendas de carros . 
 Apesar da parada nos negócios durante os dez primeiros dias do mês, as concessionárias esperam fechar julho com 90 mil automóveis vendidos . 
 Marisa -- Tenho . 
 Atuante . 
 Quando não estou com Lula estou do outro lado, em reuniões, reunida com pessoas para conversar . 
 Folha -- Como Lula tem reagido às pesquisas que o colocam abaixo de Fernando Henrique? 
  O Mário Amato tem razão  
  RICARDO SEMLER  
 Volto da terra dos ancestrais do Mário Amato com suas célebres palavras soando em meus ouvidos somos todos corruptos . 
 Somos todos... 
 Na Itália é a terceira vez que ocorre uma operação Mãos Limpas . 
 A última foi há cerca de cem anos atrás, e tinha o mesmíssimo nome . 
 Do lado de cá, o Fiuza parecendo sapo ensaboado no ralo de banheira . 
 Levei um soco no estômago quando soube do Betinho e os bicheiros . 
 Estava em Florença, passando pelos enormes prédios dos Médicis . 
 Foi inevitável a analogia . 
 Afinal, a questão da honra, além de ser subjetiva, é medida em gradações? 
 Com aquele tanto de história italiana ao meu redor, pus me a catar piolhos em cabeça de macaco . 
 Não há quem não enalteça os romanos por suas leis e organização, o Vaticano por sua solidez e os Médicis pelas suas contribuições inestimáveis para o mundo da cultura . 
 No entanto, o Império Romano foi populado pela baderna moral e pelos subornos que iam de Herodes a César, e a Igreja Católica teve a corrupção como uma de suas companheiras mais importantes durante séculos . 
 Uma grande quantidade de papas foi ungida através da compra de votos, e parte boa deles viveu em luxúria e corrupcão (houve épocas em que 30% dos padres tinham sífilis) . 
 O que nos traz ao mais venerado benfeitor das artes de todos os tempos, Lorenzo de Médici, o Magnífico . 
 Todos agradecem, com emoção mal contida, a família que criou Leonardo da Vinci, hospedou o Frei Lipi (aliás, um tarado incontível), financiou Brunelleschi e garantiu a fama de Michelangelo . 
 Pouco se fala da realidade sórdida desta família, que aliás comprou tanto os papas que acabou fazendo de dois de seus membros chefes máximos da Igreja Católica . 
 Foi uma das famílias mais corruptoras e chantageadoras de todos os tempos (o próprio Machiavelli escreveu suas observações sobre o poder baseado fortemente na família) . 
 Foram assassinos contumazes e nunca souberam o significado de dinheiro limpo . 
 Mas são idolatrados em cinco continentes . 
 Não foi diferente com os Rockefeller, os Carnegies e os Mellon, todos eles conhecidos, na época, como barões-gatunos . 
 Basearam suas fortunas em trustes, acordos espúrios, financiamento de políticos e ampla corrupção . 
 Mas, sem eles, não existiriam os museus, as bibliotecas e as universidades mais importantes dos EUA . 
 O Hovermeyer, barão do truste do açúcar, doou uma das maiores coleções de arte do mundo, como o barão Thyssen-Bornemisza, cuja origem se encontra em trustes que violentavam o consumidor, e em fiéis serviços ao Adolph Hitler . 
 Captadas por antenas parabólicas, as palavras do ministro viraram munição petista . 
 Ricupero não pronunciou nenhuma novidade . 
 Ao contrário, disse um amontoado de obviedades . 
 Mas é no óbvio que reside a importância de suas declarações . 
 Ele reconheceu algo que todos sabiam, mas que o governo tentava, inutilmente, dissimular: a Esplanada dos Ministérios foi posta a serviço de Fernando Henrique . 
  OLHEIRO DO TETRA  
 Por Matinas Suzuki Jr. 
  Textos e Fotos  
 Uma Copa é um concerto de Nações . 
 O mundo chega ao final do século e do milênio revirando o seu caleidoscópio de etnias, raças, países . 
 O futebol chega ao fim do século e do milênio como «o» esporte deste mundo . 
 A redução nas vendas de carros e eletrodomésticos, que dependem de mecanismos de crédito com prazos mais longos, prevê Nolasco, terá como contrapartida um aumento no consumo de alimentos, vestuário, calçados e outros produtos de menor valor . 
 Análise no mesmo sentido foi feita pelo economista Carlos Antonio Rocca, presidente do Conselho de Administração do Mappin, na quarta-feira passada . 
  Campos de Jordão vai trazer estrangeiros  
  25ª edição do Festival de Inverno de Música terá coro búlgaro e líder do Weather Report com peça inédita  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 A programação da Secretaria Estadual de Cultura de São Paulo para 1994 prevê mudanças e atrações, algumas internacionais . 
 Para a 25ª edição do Festival de Inverno de Campos de Jordão, a secretaria já confirmou a presença de um coral feminino de 24 vozes, o Mistère des Voix Bulgares, e de Joe Zawinul, líder do grupo de jazz Weather Report, com a apresentação de «Contos do Danúbio», uma peça orquestral escrita em 1992 . 
 O secretário Ricardo Ohtake, 51, deu uma entrevista para a Folha tratando dos projetos para o último ano de sua gestão frente à Secretaria . 
 Ohtake acha que «houve muita mudança nos anos em que o PMDB -- partido ao qual ele não está filiado -- governa o Estado», mas discorda da idéia de que não tenha havido um projeto cultural comum às três administrações peemedebistas . 
 «O conceito de Oficina Cultural foi criado pelo PMDB e tem dado certo» . 
  Salão vende US$ 27,9 mi em importados  
  Da Reportagem Local  
 Os importadores venderam 1.006 veículos nos primeiros seis dias do 18º Salão do Automóvel . 
 Até a última terça, o volume de negócios gerado com vendas no varejo alcançou US$ 27,9 milhões . 
 Balanço da Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) mostra que no total os negócios gerados no salão movimentaram US$ 138,9 milhões . 
 «Depois dos primeiros números da revista, encontramos outros ambientalistas nos EUA que estavam interessados em expandir o movimento ecologista para incluir o lado mental das coisas . 
 Temos cerca de meia dúzia de campanhas de televisão . 
 Muitas pessoas que viram essas campanhas e simpatizaram com elas nos mandam dinheiro para que possamos dar continuidade a essa antipublicidade», diz Lasn . 
 Cerca de 200 pessoas colaboram com as campanhas de TV e a revista através de E-mail (correspondência por computador) ou fax . 
 A derrota brasileira contra a Bélgica no ano passado já indicava que Schmitt tinha problemas para cumprir os planos . 
 Os tenistas e o técnico Paulo Cleto concordaram em pagar suas passagens e estadia em Bruxelas, que seriam reembolsadas pela CBT . 
 O clima ficou ruim quando Schmitt foi embora antes do jogo decisivo, no qual Fernando Meligeni foi derrotado . 
 Schmitt disse à Folha na época que viajou antes por falta de vôo . 
 Após o episódio, Paulo Cleto deixou o cargo . 
 Os tenistas Luiz Mattar, Jaime Oncins e Cássio Motta também anunciaram seu afastamento da equipe . 
 A CBT já cogitou os nomes de Thomaz Koch, Marcelo Meyer e Carlos Alberto Kirmayr para susbtituir Cleto, sem fechar com nenhum deles . 
 A indefinição do técnico e dos tenistas que vão jogar em julho na Davis, contra o vencedor do confronto Peru x Chile, não é o maior problema que será herdado pelo sucessor de Schmitt . 
 A saúde financeira da entidade continua lamentável . 
 Schmitt não conseguiu aprovar em assembléia da CBT a cobrança de uma taxa de US$ 10 de cada tenista federado, independente do jogador competir ou não . 
 Folha -- Como a arte cinética, que representa o acabamento de certas questões da arte moderna, pode sobreviver num mundo onde a racionalidade e a objetividade científica são questionadas? 
 Soto -- São ciclos típicos de nossas sociedades ocidentais . 
 Voltamos ao obscurantismo, chegamos mesmo a ressuscitar a bruxaria . 
 O homem, a certo momento, tem medo dos avanços e da evolução do pensamento científico . 
 Ele se protege no irracional . 
 Mas são ciclos . 
 Um ciclo que estamos cumprindo agora . 
 O homem não pode continuar a viver pensando que tudo está previsto em sua existência . 
 Ele terá que reaprender a responsabilidade . 
 Não se pode deixar a sociedade acreditar que divindades vão resolver as coisas . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 45,97% e em 49,07% para maio . 
 No dia anterior, a projeção foi de 45,97% para abril e 48,97% para maio . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para maio ficou em 21.350 pontos, projetando rentabilidade de 39,71% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para abril ficou em 42,23%, contra 42,12%% no dia anterior . 
 A estimativa do mercado futuro de desvalorização para maio foi ontem de 45,18% . 
 A comparação entre Begley e Louis Auschincloss, também um escritor-advogado, é outro comentário previsível, mas Begley é provavelmente um escritor mais duradouro e com toda certeza um advogado de maior porte . 
 Nessa mesma linha, a crítica vem aportando os vínculos implícitos entre as duas narrativas, e entre as personagens Ben e Maciek, paralelos mais ou menos legítimos à história de sucesso do imigrante judeu Begley, nascido Ludwik Begleiter, em 1933, na Polônia . 
 A reclamação de Fernando Magalhães, 25, de Santos, era diferente . 
 Segundo ele, seu pedido não foi aceito porque ele não apresentou nenhuma comprovação de vínculo de emprego no Brasil . 
 Magalhães está matriculado para fazer um curso de inglês em Los Angeles . 
 Ele disse ter sido instruído a voltar com uma comprovação de emprego . 
 «O problema é que, quando voltar, além do tempo perdido, vou ter de pagar os US$ 20 novamente», disse . 
 c) exclusivo dos municípios: 
 -- propriedade territorial e predial urbana e rural; 
 O São Paulo marcou de pênalti, no último minuto do jogo, quando Túlio puxou Euller dentro da área . 
 Júnior Baiano chutou e marcou . 
 O São Paulo suspendeu ontem, por tempo indeterminado, o contrato do zagueiro Válber . 
 O jogador, que não treina desde terça-feira, está no Rio . 
 Samper disse que os colombianos torcem pela vitória da seleção brasileira na Copa e anunciou a intenção de visitar o Brasil . 
 A ausência de Itamar criaria um mal-estar diplomático . 
 Este é a penúltima reunião antes da instalação do Mercado Comum entre Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
  Especialização reduz mortalidade de peixes  
  Free-lance para a Folha  
 Quem quiser entrar no mercado de peixes ornamentais precisa se especializar . 
 Caso contrário, o risco de naufrágio é grande . 
 «Muitas lojas fecham porque o dono é um comerciante, não um aquarista», afirma Alexandre Luiz Talarico, dono da Fauna Aquática . 
  Ranieri Pipes, R$ 76  
 15. Isqueiro Zippo . 
 Oruam, R$ 22 
 Até agora, talvez porque ainda venha no embalo de uma campanha em que vender otimismo era a palavra de ordem, ele afastava rapidamente da conversa qualquer discussão em torno das óbvias dificuldades que virão . 
 Não vê problemas no Plano Real nem no Orçamento (pelo menos não para 1995) e demonstra uma confiança nos partidos que o apoiaram e no Congresso como um todo que vai muito além do que é razoável esperar-se de uns e de outros . 
  Leve documento e ferramenta  
  Free-lance para a Folha  
 Não deixe de levar na viagem alguns equipamentos obrigatórios: triângulo de segurança, extintor de incêndio carregado, macaco em bom estado, chaves de fenda e de roda, além do estepe . 
 Também são importantes caixa de ferramentas, lanterna, pano de limpeza e um estojo de primeiros socorros . 
 Muller acredita que o preço máximo sugerido não será obtido imediatamente . 
 Acompanhará a demanda pelo produto, que a partir de março começa a crescer . 
 Mas salienta que os supermercados já não encontrarão os preços praticados em fevereiro . 
 A Associação decidiu ainda regionalizar os preços . 
 Na região Norte do país o valor de 1,05 URV será acrescido de 15% e na Nordeste de 10%, já que os insumos (milho, por exemplo) chegam a preços mais elevados nessas regiões pela distância dos centros produtores . 
 Ao contrário de «Trinta e Dois Curtas», «La Madre Muerta» tende a suscitar dúvidas quando de sua visão . 
 Com o tempo, porém, deixa uma impressão marcante . 
 Para começar, existe uma ficção forte: um homem mata uma mulher e atinge sua filha com um tiro na cabeça . 
 Anos depois, vê-se a menina internada em uma instituição para doentes mentais . 
 Houve dano neurológico ou ela tornou-se autista, algo assim . 
  Medidas não baixam inflação já  
  LILIANA LAVORATTI  
  e VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve definir até o final deste mês se adota ou não medidas de restrição ao consumo . 
 Por enquanto, prevalece a avaliação de que elas não fariam a inflação cair no curto prazo . 
 Os maiores culpados pelo repique da inflação em outubro são os aumentos dos preços da carne, feijão e aluguel . 
 Esses aumentos nada têm a ver com elevação do consumo, mas sim com efeitos sazonais . 
 De acordo com ele, votos nulos e brancos e mesmo alguns dados a Enéas Carneiro, do Prona, serão desviados para FHC caso este não receba o número necessário para vencer no primeiro turno . 
 Ele comparou a situação à enfrentada por ele, em 1982, quando disputou e venceu a eleição para o governo do Rio . 
 O dia do tulku ocidental começa cedo . 
 Das 6h às 7h30, medita com Rimpochê . 
 Depois, vai para a escola . 
 À tarde, recebe os ensinamentos e, quando sobra tempo, brinca . 
 A noite quase sempre é reservada para as cerimônias budistas . 
 Durante os ensinamentos e as cerimônias, Wyatt veste o traje típico dos líderes budistas, uma espécie de sarongue e uma blusa cavada . 
 Porém, a prefeitura vai além . 
 Em troca do pagamento de dívidas da Caixa Econômica Federal para com o município, decidiu afinal elevar a tarifa em apenas 33,3%, para CR$ 200,00 . 
 O que, para uma inflação de 40,5%, representa uma redução no preço de 5,1% em termos reais . 
 No entanto, o prefeito deu azar . 
 Exatamente nesse dia, a Folha publicou reportagem que compara a evolução da tarifa com a do índice Fipe de inflação . 
 Na atual gestão, a passagem já acumulou 6.796% de aumento, contra apenas 3.540% do custo de vida . 
 Portanto, um ganho real de 89% . 
 O curso abrange desde a criação de um estoque até seu total gerenciamento . 
 Trata de temas como codificação e localização de produtos, estocagem e escolha de equipamentos . 
 O curso também mostra como dimensionar quantidades de mercadorias, rotação de produtos e estocagem pelo valor das mercadorias . 
 Ana Maria estima que cerca de 300 mil pessoas já foram atingidas pela epidemia de dengue no Estado . 
 Oficialmente, foram 6.892 casos e 17 mortes desde janeiro . 
 O Ceará registra ainda um surto de meningite distribuído por 31 municípios, com 555 casos e 21 mortes registradas desde janeiro . 
  Guia Fiat  
 O terceiro título da série Fiat de guias turísticos, sobre o Nordeste, também chega às bancas (Fiat/Abril; 7,99 URVs) . 
 Tem 178 páginas e um mapa rodoviário . 
 A edição abrange oito Estados da região (a Bahia está de fora) . 
 Ao todo, são 56 cidades com interesse turístico, entre as costeiras e as do interior . 
 Mas não é apenas a redução de gastos que conta . 
 Computadores conectados dão mais dinamismo aos usuários da empresa . 
 Em vez de passar comunicados para convocação de reuniões ou solicitações de relatórios, pode-se optar pela comunicação eletrônica . 
 As reservas do BRB foram dadas como garantia em ato isolado do presidente da instituição, Vasco Ervilha, sem autorização do conselho diretor . 
 Segunda a juíza Solange Salgado da Silva, o presidente do banco extrapolou seus atos e tomou a decisão sem a autorização necessária . 
 «Os enunciados eram longos, mas claros . 
 Havia questões criativas», diz Antônio Mário Sales, coordenador de química do Objetivo . 
 A prova de história surpreendeu . 
 «Foi bem diversificada . 
 A Fuvest valorizou o período contemporâneo tanto da parte de Brasil como de geral», afirma Ciro de Moura Ramos, professor de história do Objetivo . 
 Parágrafo 2º Os títulos vinculados podem ser substituídos por outros cujo valor financeiro, na data da substituição, seja equivalente ao dos títulos originalmente vinculados . 
 Art . 
 2º Alterar o parágrafo 1º do art. 2º da Circular nº 2.293, de 20/03/93, com a redação dada pelo art. 1º da Circular nº 2.307, de 14/05/93, que passa a vigorar com o seguinte redação: 
 Cafu não esteve na Copa do Mundo passada, mas sabe que o ambiente entre os jogadores era o oposto do atual: 
 «Era brabeira . 
 Está ali o Muller para confirmar» . 
 Muller é companheiro de quarto de Cafu . 
  Jornal dos EUA analisa a eleição presidencial  
  De Nova York  
 O jornal americano «The New York Times» apresentou ontem uma análise da eleição no Brasil . 
 O jornal diz que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) vem sofrendo «uma série de derrotas que estão frustrando suas chances de vencer as eleições» . 
 Desde que foi coroado, em 1952, Hussein se encontrou com diversos líderes israelenses . 
 Em uma ocasião ele teria passeado pela rua Dizenghoff, a principal artéria comercial de Tel Aviv, capital de Israel . 
 Entre 1950 e 1975, a população brasileira cresceu mais, em termos absolutos, do que havia crescido em toda a história do país desde o descobrimento até 1950 . 
 Se a passagem dos 50 para os 100 milhões de habitantes nos custaram 24 anos, os 50 milhões seguintes demoraram menos ainda 18 anos . 
 A marca dos 150 milhões de habitantes foi rompida em 1992 . 
 Nas últimas décadas, é verdade, teve início um período de declínio da taxa de fecundidade (número médio de filhos por mulher) . 
 Ela caiu de 5,7 em 1970 para 3,5 em meados dos anos 80 (último dado a que tive acesso) . 
 O ponto crucial, no entanto, é que essa tendência ao declínio da fecundidade de modo algum significa, como muitos acreditam, uma «solução definitiva e espontânea» do nosso problema demográfico . 
  Rincón chega à Itália para jogar no Napoli  
 Rincón, meio-campista da seleção da Colômbia e ex-Palmeiras, se apresentou ontem ao Napoli, da Itália . 
 O passe do jogador foi comprado pelo clube italiano por US$ 4 milhões . 
  Vôlei do Brasil enfrenta o Japão  
 A seleção brasileira masculina de vôlei viaja hoje à tarde para Fortaleza (CE), onde faz amanhã o primeiro de uma série de quatro amistosos contra o Japão . 
 Marcelo Negrão e Giovane, recuperados de contusões, estão confirmados no time . 
 Em Campo Grande (MS), ontem, a seleção feminina ganhou da Holanda por 3 a 0 (15/4, 15/5 e 15/5) . 
 Os primeiros cineastas da vanguarda eram pintores, vindos da abstração geométrica . 
 Viking Eggeling (1880-1925), aborda com rigor o tempo no cinema, buscando uma correspondência entre música e pintura . 
 Seu único filme, «Sinfonia Diagonal» (1923), organiza uma elaborada estrutura gráfica e rítmica de variações de luz . 
 Hans Richter (1888-1976) realiza seu primeiro filme em 1921: 
 «Rhythmus 21», uma complexa composição cinética de formas geométricas em contraponto . 
 Segundo os grevistas, a paralisação conta com a adesão de 90% dos 13 mil funcionários no Estado . 
 A direção dos Correios afirma que apenas 10% aderiram . 
 Os grevistas querem reposição de perdas salariais causadas pelos planos econômicos e 10% de aumento real . 
 O piso salarial da categoria hoje é de 270 URVs . 
 Os Correiros oferecem reposição de perdas relativas ao período de fevereiro a dezembro de 89 . 
 O que John Ford colocará ao longo do filme é a descoberta de si mesmo por um homem . 
 «Quem eu sou?» é a questão que o homem se proporá, saiba ou não que a está colocando . 
 O problema será mais sutil do que em outras vezes que foi colocada pelo diretor . 
 Não existe uma questão radical de caráter, que permite à mulher do povo, desprezada pela leis sociais, revelar seu valor às custas das demonstrações de fraqueza da gente fina . 
 O quinto ponto traz sua ridícula afirmação de que «editei» . 
 «a crítica de Décio de Almeida Prado, sobre `Vereda da Salvação', evitando ``trechos negativos» . 
 É uma pilhéria . 
 Primeiro, porque não «edito» críticas, «cito» . 
 E a citação corresponde à necessidade do discurso . 
 Segundo, porque as objeções de Décio de Almeida Prado já haviam sido colocadas no texto . 
 Terceiro, cito a fonte possibilitando a consulta a quem se interessar . 
 Além disso, usei não só a crítica do professor Décio, mas também o depoimento que ele teve a gentileza de prestar-me para esse trabalho . 
 Se Nelson de Sá, como afirma, leu o livro, os disparates da sua resenha só podem ser consignados ou à incompetência intelectual ou à má fé . 
 São as alternativas . 
  SEBASTIÃO MILARÉ é ensaísta e crítico de teatro, autor de «Antunes Filho e a Dimensão Utópica» (Perspectiva)  
  Local recebe mais de 200 coroas de flores  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 200 coroas de flores foram depositadas até as 17h30 de ontem, no hall monumental da Assembléia, onde o corpo de Ayrton Senna estava senmdo velado . 
 As coroas foram enfileiradas no dois lados da rampa de acesso ao hall . 
 No interior do hall, junto ao caixão, ficaram expostas as coroas das autoridades e familiares . 
  Passando a limpo  
 O PT se reúne sexta e sábado para fazer um balanço da eleição e avaliar o 2º turno nos Estados . 
 A tendência é o partido deixar que cada seção estadual decida quem vai apoiar . 
 Uma composição nacional com o PDT é improvável . 
  Nova fase  
 Em vários Estados PT e PDT podem ter interesse em uma composição na segunda fase da eleição . 
 No Rio Grande do Sul, no Espírito Santo e no Distrito Federal interessa aos petistas o apoio dos pedetistas num eventual 2º turno . 
 «Se não houver um Ministério do Meio Ambiente, vão dizer que não me preocupo com isso.» 
 Citou ainda Cultura, Administração e Ciência e Tecnologia como áreas que não precisam ter status ministerial . 
 Nenhum país do mundo conta com a fartura de craques do Brasil . 
 Por isso, me parece no mínimo uma pena desperdiçarem talentos como Edmundo, Dener ou Muller num banco de reservas . 
 Ora, não necessita, a seleção, se preocupar com os seus adversários . 
 Os inimigos, eles sim, devem se apavorar com o poder do Brasil . 
 E essa tese se demonstra, ironicamente, através do modelo de 70 . 
 No México, o Brasil atuou com cinco atacantes: Jairzinho, Gérson, Tostão, Pelé e Rivelino . 
 Afirmarão os céticos e os descrentes que Gérson e Rivelino eram meio-campistas . 
 No papel, eu admito . 
 Recordo, no entanto, que Gérson e Rivelino nunca se caracterizaram pelo empenho na marcação . 
 Apenas, graças a um primoroso preparo físico e a uma força de vontade de magia, ambos se multiplicaram na proteção da zona das intermediárias . 
 Rememoro, ainda, que o time de Zagalo em 70 utilizava um apoiador, Piazza, em sua linha de zagueiros . 
  Planta flexível personaliza apartamentos  
  Algumas construtoras oferecem aos clientes mais de uma alternativa para distribuição interna das unidades  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos cinco construtoras na cidade de São Paulo estão se esforçando para chegar mais perto «do gosto do freguês» . 
 Além da planta básica para os apartamentos, empresas como a Zabo, Gafisa, Rossi, Tecnisa e Samir Dichy estão oferecendo em alguns de seus lançamentos plantas opcionais para os compradores . 
  1994 vai consolidar multimídia entre os usuários brasileiros  
  País ganha opções em equipamentos e títulos; tecnologia explodiu nos EUA em 93  
  Da Reportagem Local  
  e Free-Lance para a Folha  
 A tecnologia multimídia, que reúne textos, sons e imagens animadas no computador, está deixando de ser produto exclusivo de profissionais e fica mais acessível aos consumidores brasileiros . 
 A indústria vem preparando terreno para esse mercado com micros que saem de fábrica com toca-CD . 
 Para quem já tem computador, as opções começam em US$ 400, preço no Brasil de um leitor interno de CD-ROM . 
 Solução mais atraente são os kits multimídia, que além do leitor de CD-ROM vêm com placa de som, alto-falantes e programas . 
 Custam a partir de US$ 1.000 no Brasil . 
 Branco -- É difícil dizer . 
 Foi nosso melhor jogo no campeonato . 
 Folha -- Você tem experiência em jogar sob pressão . 
 Mesmo criticado, marcou o gol que levou o Brasil à semifinal da Copa do Mundo . 
 O que diz aos jogadores mais novos? 
 Um telefonema vindo do escritório do presidente deu a ordem para a liberação de toda a bagagem, sem inspeção . 
 Também não faltou ironia, o que já havia acontecido semana passada, no primeiro registro . 
 Enumerando extensivamente «as geladeiras, TVs gigantes, os fornos de micro-ondas, até máquinas de lavar», a rede mundial não teve preocupação de poupar os jogadores: 
  Bactéria em PE matou 7 nos últimos dez anos  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A bactéria que vem causando mortes por fasciíte necrotizante (apodrecimento dos músculos e tecidos) no Reino Unido pode ter feito 15 vítimas em Pernambuco nos últimos dez anos . 
 A informação é do chefe de cirurgia do Hospital das Clínicas da Universidade Federal do Estado, Edmundo Ferraz, 53 . 
 Segundo ele, das 15 vítimas, sete morreram . 
  EUA criticam prisões na China  
 O Departamento de Estado norte-americano pediu à China que liberte os dissidentes detidos desde a semana passada . 
 Uma porta-voz Christine Shelly disse que 14 militantes pró-democracia foram detidos e 4 continuam presos . 
 O governo chinês negou as detenções . 
 O secretário de Estado, Warren Christopher, visita Pequim a partir desta quinta-feira . 
 Clinton tem três viagens programadas até o final do ano: Extremo Oriente, Haiti e Hungria . 
 Ele também recebe os chefes de Estado do hemisfério ocidental em dezembro, na Cúpula das Américas . 
 Mas ele terá problemas também nessa área . 
 O presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado será o arquiconservador Jesse Helms, o mais direitista da casa . 
 Helms, 73, pode criar embaraços para Clinton: bloquear indicações de embaixadores, impedir o envio de tropas ao exterior, vetar empréstimos, censurar decisões da Casa Branca ou dificultar ratificações de acordos . 
 «Tudo indica que, com a vitória de FHC e a continuidade da equipe econômica, o projeto de inserção do país na economia mundial, esboçado no Plano Real, deve agora tomar contornos definitivos.» 
 Bernardini diz que, neste novo jogo, as empresas brasileiras têm de verificar quais os produtos que, apesar das ineficiências sistêmicas internas, ainda são competitivos . 
 No final do primeiro tempo, a equipe de vôlei foi treinar no clube Hebraica, localizado no bairro de Laranjeiras (zona sul) . 
 O treinador da seleção de vôlei, José Roberto Guimarães, acha que a seleção de futebol errou muitas jogadas ensaiadas devido ao nervosismo da estréia . 
 Por causa da situação no país, a França pode manter tropas mesmo depois do final do prazo da missão humanitária, em 22 de agosto . 
 Elas devem ser substituídas gradualmente por tropas da ONU . 
 Um especialista francês disse ontem que há indícios de que o vulcão Nyiaragongo, perto de Goma, pode entrar em erupção . 
 Importante do ponto de vista institucional, a oposição do PT não garante o futuro eleitoral da legenda . 
 Se for bem no governo, o PSDB fará o próximo presidente, em 1988 . 
 E certamente não será Lula . 
 Mas ainda que vá mal, o futuro do PT será tão incerto quanto na eleição atual, em que o partido imaginava credenciar-se ao Planalto como o anti-Collor . 
  Sem condições  
 Nas últimas semanas, Bresser Pereira vinha recomendando aos empresários uma ação conjunta para resistir às pressões salariais e inibir o repasse aos preços . 
  Sem ofertas  
 Essa pregação do ex-ministro e colaborador de FHC não sugeria qualquer reciprocidade do governo sob a forma de um pacto . 
 Rendimento deve atingir 2,7% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento médio de 2,75% para este mês . 
 As causas do naufrágio do navio Iron Antonis ainda são ignoradas . 
  (AB  
 Segundo a secretaria, um morador do centro da cidade com cólera pode ter sido o responsável pela contaminação da lagoa, que recebe esgotos residenciais clandestinos . 
 Até ontem, a secretaria tinha confirmado mais de 3.700 casos de cólera, com 28 mortes em todo o Estado . 
 A epidemia já atingiu 112 dos 171 municípios do Estado . 
 Cada veterano da FEB tem sua lembrança da batalha pela cidade, na qual foram envolvidos pela única vez, simultaneamente, várias unidades de artilharia, o esquadrão de carros blindados e todos os três regimentos de infantaria da FEB . 
 Gerson Machado Pires lembra que salvou o hoje general da reserva e então capitão Plínio Pitaluga de uma emboscada por um canhão antitanque alemão na entrada da cidade, antes que seus carros blindados fizessem uma curva fatal . 
 «Ele era muito louco», dizem, com admiração, os veteranos . 
 No início do ano, o governo anunciou de forma ostensiva o novo pacote . 
 O ministro Synval Guazzelli (Agricultura) fez pronunciamento em cadeia de rádio e TV . 
 O governo chegou a prever uma colheita recorde em 1995 . 
  Outro lado  
 Para o presidente do BB, Alcir Calliari, houve «um descompasso na liberação de recursos» . 
 Ele resgataria as demais aplicações de renda fixa (cadernetas, CDBs) e deixaria o dinheiro no abrigo dos fundos de commodities . 
 Pelo menos 80% dos recursos, ele destinaria para o fundo de commodities . 
 O restante, ele aplicaria em um fundo de ações . 
 No Cremerj informou que não havia ninguém habilitado a falar sobre o andamento do processo até as 12h45 de ontem . 
  (MM)  
 E Rider para os troianos . 
  Omo  
 Já tem gente disfarçando o colarinho . 
 Lisle de Lucena, ex-namorada de Itamar, ontem na Folha . 
 URV É... 
 Há um curso para formação de empreendedores, com duração de quatro meses, em parceria do Sebrae com a USP (Universidade de São Paulo) . 
 Da primeira turma, que se formou em 92, 31% dos alunos haviam se tornado donos do próprio negócio um ano depois . 
 «Há uma série de estudantes universitários que já têm um negócio e outros que planejam empreender.» 
 Segundo Agnes, essa tendência está aumentando nos últimos anos . 
 Os alunos não pensam apenas em ser funcionários de uma grande empresa, diz . 
 O Feppa foi extinto, por 33 votos contra 7, em agosto do mesmo ano, por um substitutivo assinado por líderes de vários partidos . 
 A adesão dos deputados ao Feppa era compulsória, lembra o advogado Antonio Beiriz, que ingressou com ação popular contra o fundo . 
  Lorscheider diz que papa não tem câncer  
  Da Redação  
 O cardeal-arcebispo de Fortaleza, d. Aloísio Lorscheider, divulgou ontem uma nota em que nega que o papa tenha câncer . 
 «Quero esclarecer que o Santo Padre, João Paulo 2º, não sofre de nenhum tumor ósseo . 
 Se alguma declaração minha pôde deixar esta impressão, desejo que todos saibam não corresponder ela à verdade», diz a nota . 
 O secretário-executivo do Ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que o governo está acompanhando e monitorando o mercado de câmbio . 
 Colaborou Vivaldo de Sousa . 
  Saia de Paris para passeio impressionista  
  Pontoise, Auvers-sur-Oise e Giverny são alguns dos lugares pintados pelos artistas que mudaram a arte no século 19  
  ANA ASTIZ  
  Enviada especial a Paris  
 Quem visita o Musée D'Orsay, em Paris, e se encanta com a coleção impressionista, deve saber que muitas das paisagens pintadas por Claude Monet (1840-1926), Camille Pissarro (1830-1903), Paul Cézanne (1839-1906), Édouard Degas (1834-1917) e Auguste Renoir (1841-1919) no final do século 19 podem ser apreciadas até hoje . 
 Pontoise, Auvers-sur-Oise e Giverny são apenas três das muitas cidades que, a poucos quilômetros da capital francesa, começaram a receber artistas jovens interessados em registrar a luz natural e a natureza a partir da década de 1830 . 
 Folha -- Qual era o objetivo para a prova de ontem? 
  Klar -- Queríamos manter um lugar no pódio, conquistado na Olimpíada de Barcelona  
 (Borges foi prata) . 
 Conseguimos e isso é muito importante . 
 «A greve é um fato», disse Marco Aurélio, acrescentando que a falta de uma definição clara sobre esse direito pode levar à repetição de cenas recentes, como a ocupação militar de prédios públicos . 
 Marco Aurélio e Sepúlveda Pertence, vencidos, consideraram que o direito de greve é auto-aplicável . 
  Minas Gerais 1  
 A Cemig (Companhia Energética de Minas Gerais) assinou convênio com a Petrobrás para comercializar o gás natural de Campos (RJ) . 
 Através da subsidiária (Gasmig), a Cemig distribuirá o gás para as indústrias localizadas entre Juiz de Fora e Belo Horizonte . 
  Minas Gerais 2  
 O Batalhão de Trânsito da Polícia Militar criou os Conselhos Comunitários de Segurança no Trânsito . 
 Farão parte do conselho representantes das comunidades de Belo Horizonte, que vão discutir e propor soluções para os problemas do trânsito . 
 Conselheiros eleitos no final do ano passado em oposição ao ex-procurador e atual secretário de Administração do governo Fleury, Antônio Araldo Dal Pozzo, entendem que os atos aprovados ontem ferem a Lei Orgânica do MP e admitem a possibilidade de recorrer à Justiça para impedir que os poderes do Conselho sejam esvaziados . 
 Segundo a Lei Orgânica do MP, cabe aos 40 membros do Colégio de Procuradores definir as atribuições do Conselho Superior . 
 O problema é que o artigo 106 da mesma Lei Orgânica autoriza o Conselho a instaurar inquéritos civis . 
 Ele foi derrotado nas vendas da Copesul e da PQU (Petroquímica União) . 
 Agora, o governo prepara a venda da Copene (Companhia Petroquímica do Nordeste) . 
 As centrais de matérias-primas fabricam o eteno, produto básico de toda a cadeia petroquímica, fabricado a partir da nafta petroquímica, fornecida às centrais com exclusividade pela Petrobrás, a preços subsidiados . 
  Gismonti encerra festival com orquestra  
  O compositor encontra a Jazz Sinfônica e o guitarrista John McLaughlin, na última noite do Heineken Concerts  
  Da Reportagem Local  
 Um show comandado pelo pianista e compositor Egberto Gismonti encerra hoje o Heineken Concerts, em São Paulo . 
 Entre os convidados, aparece o influente guitarrista John McLaughlin . 
 «Eu não sabia se John poderia, mas tinha certeza de que aceitaria», diz Gismonti, lembrando que já fez uma turnê com o músico inglês pela América do Sul . 
 Os trabalhos de RH Jackson são partes do clipe digital «Do Inferno à Eternidade», que ele está criando no computador para servir como pano de fundo para os shows de sua banda, L.K.Hackers . 
 O clipe conta a história do cão beagle que é sequestrado por extraterrenos e vai parar no espaço . 
  FONTE  
 Que Picasso era um namorador inveterado, todo mundo sabe, mas que a inspiração para muitos de seus quadros da década de 20 era a americana Sara Murphy e não sua mulher Olga, isso é novidade . 
 Quem conta a fofoca é William Rubin, ex-diretor do MoMA . 
 Nos séculos a seguir, a Pérsia renascerá, mas agora definitivamente muçulmana . 
  (Fred Madersbacher)  
 Ana Lúcia disse que datilografou emendas ao Orçamento da União de interesse da Sérvia em 91 e 92, que seriam encaminhadas a parlamentares, entre eles Palmeira . 
 Em depoimento à Polícia Federal, em dezembro de 92, o sócio-gerente da Sérvia, Thales Sarmento, revelou a existência de uma conta da empresa que abastecia o «esquema PC» . 
 Foi quando chegou uma unidade do Batalhão de Choque, que passou a jogar bombas de efeito moral e lacrimogêneo . 
 Segundo ela, pelo menos oitos moradores saíram com ferimentos de estilhaços de bombas . 
 A multidão foi se dispersando ao longo da madrugada . 
 Por volta das 3h da manhã soldados do Bope (Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar), que haviam sido chamados horas antes, continuavam ocupando a área próxima onde Elaine do Nascimento foi assassinada . 
 Moradores disseram que vários deles apanharam dos policiais militares . 
 Sávio tem cara de menino comportado, que sabe o que quer, e nisso lembra muito Zico, o maior ídolo flamenguista . 
 Tem pinta de quem não vai se desguiar do caminho que as estrelas traçaram para ele e que deverão levá-lo de volta às estrelas . 
 Na verdade, o Flamengo não fez nada para vencer o jogo . 
 O Palmeiras, favorito, dominou, criou mil chances e perdeu gols nos pés de quem nunca os perde, como, por exemplo, Evair . 
 Mas perdeu . 
 No contragolpe, o Flamengo criou duas chances . 
 As duas com Sávio . 
 Resultado: Flamengo 2 x 0 Palmeiras . 
 Segundo a CET, o cinto, obrigatório só nas rodovias, é utilizado na cidade por apenas 11% dos motoristas . 
 A extensão da obrigatoriedade do uso do cinto também nas ruas está prevista no Código Nacional de Trânsito, que está sendo reformulado no Congresso . 
 Para lançar a campanha, a CET colocou nas esquinas das avenidas Henrique Schaumann e Rebouças (zona oeste de São Paulo) um boneco com movimentos de braço . 
 Semelhante ao «Ricardão» réplica de fiscal da CET instalada no início do ano na marginal Pinheiros para coibir o excesso de velocidade no local, o novo boneco acena no cruzamento uma bandeira amarela onde está escrito: «use o cinto de segurança» . 
 No início de uma subida, o motorista teria desviado de um Fusca, passado para o outro lado da pista e batido no caminhão, que vinha em sentido contrário . 
 Cavelioni está na UTI . 
  Metalúrgicos de SP fazem greve parcial  
  Segundo sindicatos, paralisação atingiu 138 mil trabalhadores; para Fiesp, movimento foi «insignificante»  
  ELVIRA LOBATO  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos de São Paulo, Osasco e Guarulhos fizeram ontem uma greve de 24 horas, de advertência contra as perdas na conversão dos salários em URV, iguais à inflação de fevereiro, segundo o Dieese . 
 Para os sindicatos, 138 mil trabalhadores de 642 empresas aderiram à paralisação, de um total de 350 mil . 
 O diretor-titular do Departamento de Relações do Trabalho da Fiesp, Jayme Gamboa, disse: 
 «Pelo que eu pude perceber, se teve greve, ela foi insignificante . 
 » . 
 Ele falou com produtores rurais e cafeicultores, mas não conseguiu apoio da categoria de imediato . 
 «Queremos ouvir as propostas dos outros candidatos», disse o presidente das Cooperativas de Café da região, José Edgar Paiva . 
  Brizola diz que Lerner foi cortês com FHC  
  Da Agência Folha, em Francisco Beltrão  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse que não há qualquer desentendimento com Jaime Lerner, candidato ao governo do Paraná pelo PDT . 
 Em maio, Lerner dividiu seu palanque no interior do Estado com Fernando Henrique Cardoso . 
  Brasil  
 O ônibus espacial Discovery está programado para retornar à Terra na segunda-feira . 
 A missão teve vários objetivos . 
 Um deles foi testar um radar que utiliza raios laser para estudar a atmosfera terrestre . 
  Morro de São Paulo vira do avesso no verão  
  Free-lance para a Folha  
 Em Morro de São Paulo não transitam carros nem motos . 
 Todos caminham muito, subindo e descendo ladeiras . 
 Morro de São Paulo abriga 500 habitantes nativos e 1.200 estrangeiros . 
 Vive da pesca e do turismo e, no verão, recebe cerca de 30 mil visitantes . 
  PPR busca alianças para lançar Amin  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), é o virtual candidato do partido à Presidência da República . 
 Seu nome só não será lançado hoje, na reunião do Diretório Nacional, para manter aberto o espaço para alianças com o PTB e o PP . 
 Os dois partidos também têm pré-candidatos . 
 Pelo PTB, o senador José Eduardo Andrade Vieira (PR) . 
 Pelo PP, o ex-governador do Paraná Álvaro Dias . 
 O dínamo da Warner era Tex Avery, produtor, roteirista, desenhista e criador de muitos personagens clássicos embora seja difícil dizer quem criou cada personagem, já que o estúdio era repleto de gente criativa que trabalhava em frenéticos «brainstorms» . 
 Em 1938 veio o Patolino (Daffy Duck), pato maluco criado para torrar a paciência de Gaguinho e Hortelino Trocaletra (Elmer) . 
 Em 1940, surgiu o maioral da casa, Pernalonga (Bugs Bunny) . 
 Cool até a medula, Pernalonga deita e rola em cima dos ranzinzas Gaguinho, Hortelino e o caubói Eufrazino Puxabriga (Yosemite Sam) . 
  Itamar procura obter acordo para aprovar reforma fiscal e tributária  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer propor ao Congresso as reformas fiscal e tributária . 
 Ele só espera um consenso que garanta a apreciação de emendas constitucionais até dezembro para apresentá-las . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), comprometeu-se ontem com Itamar a articular a votação das reformas junto aos outros partidos, a partir da próxima semana . 
 Se o pedido de refúgio for aprovado, o governo brasileiro concederá a eles vistos de dois anos . 
 Enquanto aguardam a decisão, cada um receberá ajuda mensal de cerca de um salário mínimo do Acnur (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) . 
 Até o final do ano será julgado de novo, agora pelo crime comum de corrupção . 
 Collor é acusado de envolvimento no esquema de Paulo César Farias . 
 «Se Collor for agora absolvido pelo mesmo tribunal que o condenou, pelos mesmos fatos, com as mesmas provas, o STF cairá em contradição», afirmou Batochio . 
  Elenco: Marie Trintignant, Christiane Minazzoli, Stéphane Audran e Yves Lambrecht  
 Lançamento: United Films (tel . 
  011/295-4020)  
  Vídeo: Max, Meu Amor  
  Direção: Nagisa Oshima  
 Produção: França, 1986, 92 min. 
 Ou estarei pecando por excesso de otimismo? 
 Como se chamará o regime sob o qual estamos vivendo para quem depende do salário mínimo? 
 Não merece o nome de escravo aquele que, sem poupança e sem fundão, perde todos os meses metade do salário que ganha, mantendo assim o nível de vida dos que nunca partem para a linha de frente do combate à inflação? 
 Pensando bem, de 1867 para cá só melhoramos de fato numa coisa: não temos mais a Guerra do Paraguai . 
 Haja CPIs! 
 Haja Robertos Magalhães! 
 Para isso, a equipe de São Paulo terá de jogar no ataque e pode deixar espaços para os perigosos contra-ataques do Guarani . 
 Sem Amoroso, a principal figura no ataque campineiro é o centroavante Luisão, que já marcou nove gols no campeonato até agora, inclusive um contra o São Paulo, no último domingo . 
 Os acusados alegam que estavam ajudando pessoas carentes . 
 O candidato negou envolvimento . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fantasmas do Estado  
 Como esta Folha denunciou ontem, uma auditoria da Secretaria da Administração Federal descobriu que pelo menos 3.000 senhas de acesso à folha salarial da União foram usadas de modo fraudulento . 
 Particularmente num momento em que se debate o salário do funcionalismo, a notícia de que recursos do contribuinte para pagamento dos servidores estão sendo desviados sem dúvida causa indignação . 
 Incomparavelmente mais grave, porém, e mais desalentador, é o fato de que este não passa de um exemplo, uma pequena mostra, na verdade, da crônica e assustadora ineficiência com que opera a paquidérmica máquina estatal brasileira . 
 Se um cadastrador clandestino pode chegar ao desplante de se autointitular «Fantasminha Camarada», CPF 999999999-9, se é tal a ausência de controle interno na esfera pública, é de se imaginar ou temer -- a quantidade de dinheiro do contribuinte que é perdido ou desviado nos meandros do Estado . 
 Entre as mais recentes variações sobre o tema básico do caubói-tenta-manter-se-em-cima-do-animal-em-movimento-violento figuram o Gay Rodeo Circuit e o Black Rodeo Circuit . 
 A International Gay Rodeo Association (Associação Internacional de Rodeios Gays) preside 15 competições realizadas do Texas até o Canadá, passando pela capital nacional, Washington D.C. Assisti a esta última um par de anos atrás, e o espetáculo valeu cada centavo que gastei . 
 Três outros homens entraram no banco e renderam os funcionários . 
 Eles mandaram que o cofre fosse aberto e colocaram o dinheiro em uma mala . 
 Enquanto isso, os outros dois ladrões ficaram dando cobertura para os seus companheiros, vigiando a entrada do Bamerindus . 
 Pelo menos em parte, ele respondeu a reivindicações internas que começaram a ser feitas por Hillary Clinton quando ela trabalhou na Carnegie, na década de 1970 . 
 Entre as pessoas que participaram do grupo que realizou a pesquisa estão o médico Jonas Salk, o atual secretário da Educação dos EUA, Richard Riley, e o presidente da Northern Telecom, Owen Butler . 
 Essa palavra feia designa a incapacidade feminina de ter relações sexuais, causada por espasmos involuntários da vagina que impedem a introdução do pênis . 
 Não se trata de uma doença nem de uma disfunção física, diz a autora (veja quadro) . 
 «É uma condição emocional cujas causas, psicológicas, manifestam-se através de uma reação física», escreve Linda . 
 E aí contabiliza-se uma sucessão de equívocos, protagonizados por diversas autoridades dos Três Poderes . 
 Provas foram colhidas ilegalmente e tiveram de ser desprezadas em juízo . 
 A necessária CPI das empreiteiras de cujas apurações poderiam surgir as evidências necessárias para a condenação jamais seguiu adiante . 
 As investigações policiais e judiciais foram subitamente desaceleradas depois do impeachment de Collor . 
 O resultado dificilmente seria outro . 
 Assim, como que num paradoxo, o veredicto do STF, ao mesmo tempo em que ensina que o Brasil vive hoje um pleno Estado de Direito em que a corte máxima do país recusa o expediente tão fácil quanto perigoso de julgar segundo o clamor popular, deixa a nação indignada diante da absolvição de um presidente que maculou o cargo além de todos os limites . 
 O preço varia de R$ 20 (fixo) a R$ 140 (retrátil), dependendo da loja (veja quadro) . 
 Soares afirma que o usuário pode substituir o modelo do cinto, desde que as adaptações sejam feitas em lojas especializadas . 
 Diz que o cinto deve ser original e sua fixação tem que resistir ao esforço do impacto . 
 Desaconselha a compra em desmanches, onde os cintos podem estar danificados . 
 Assim, segundo ele, um empregado do Banco do Brasil ou um petroleiro da Petrobrás que atinja a idade mínima exigida na aposentadoria do INSS teria direito imediato à complementação pelo fundo de pensão ligado à sua empresa . 
 Leonel Carvalho Castro, diretor jurídico da Abrapp (Associação Brasileira das Entidades Fechadas de Previdência Privada), não concorda com Portanova . 
 «Para os fins e efeitos do artigo 75 (e seus parágrafos) da Lei 4.728, de 14/07/65, averba-se por conta deste contrato de câmbio o adiantamento de ...(...).» 
 5 Exceto nas exportações de fundo, de pescado e de «commodities» (produtos cotados em bolsas no exterior) é vedada a transformação de adiantamento sobre contrato de câmbio em pagamento antecipado de exportação, quando disso resultar a postergação do embarque paa além do prazo máximo regulamentar para a entrega dos documentos de exportação no banco . 
 Ah, sim, mais uma coisa, por sinal não abordada no meu artigo, mas pertinente: cuidado com aquela história de que Juscelino Kubitschek estava indo ao encontro da mulher amada quando morreu . 
 Ele de fato tinha uma namorada no Rio e várias vezes despistou, literalmente, para se encontrar com ela, mas muita gente bastante enfronhada na vida do Kubitschek assegura que, naquele dia fatídico, a namorada não estava em sua agenda . 
 Na biografia de JK, que há mais de dois anos vem preparando para a Companhia das Letras, o jornalista Cláudio Bojunga não banca a versão perfilhada por Nassif . 
 Moral da história: nenhuma história é inteiramente confiável e as que não testemunhamos, menos ainda . 
 O tucano teme que o episódio reforce a versão de que o real é um plano eleitoreiro com o objetivo de elegê-lo . 
 Se isso não bastasse, ele também não conseguiu convencer Itamar a acatar suas sugestões para o lugar de Ricupero . 
 Seus preferidos eram Pedro Malan e Edmar Bacha . 
 Itamar deve nomear alguém para a Integração Regional . 
 No Bem-Estar, a idéia é a mesma e ele pretende manter Leonor Franco, livrando-a da LBA . 
  PLANO FHC ACELERA RITMO DO MINISTÉRIO DA FAZENDA  
  Ministro dorme só 4 horas e tem até 18 audiências por dia (Da Sucursal de Brasília)  
 O prédio mais movimentado da Esplanada em Brasília é o que abriga o Ministério da Fazenda . 
 Desde que o plano econômico foi lançado, em dezembro, o ritmo ficou ainda mais acelerado . 
 As negociações com o Congresso nas últimas semanas levaram FHC a reduzir de sete para quatro as suas horas diárias de sono . 
 Em meio à tensão, ele voltou a ter crises de hérnia de disco . 
 15º . 
 16º . 
 Educação, saúde, transporte, desenvolvimento . 
 O fenômeno é ao mesmo tempo óbvio e espantoso . 
 Lula, o candidato de esquerda, denuncia o aumento da mortalidade infantil e a culpa do governo nesse processo, ao desviar verbas da saúde para fazer o desejado «equilíbrio fiscal» . 
 Mas no mesmo dia, Espiridião Amin, candidato de Maluf, expõe o mesmo raciocínio . 
  Aliança com PFL contradiz história de FHC, diz Chico  
  Cantor acha que PFL pode emperrar governo tucano  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 Principal atração artística do comício do PT, o compositor Chico Buarque de Holanda disse em entrevista exclusiva à Folha que Fernando Henrique Cardoso deve enfrentar dificuldades para realizar as mudanças necessárias tendo como aliado o PFL . 
 Na sua opinião, o apoio do PFL contradiz o próprio passado de FHC . 
 A seguir os principais trechos da entrevista . 
 No mesmo caso está a Master, empresa de comunicação contratada para fazer propaganda sobre a inauguração de dois Ciacs no início de 92 . 
 Pela progaganda, a Master cobrou US$ 2 milhões o suficiente para construir outros dois Ciacs . 
  FUNDADOR DA FGV É ENTERRADO NO RIO  
  Simões Lopes também criou o Dasp (Da Sucursal do Rio)  
 O fundador e presidente de honra da FGV (Fundação Getúlio Vargas), Luiz Simões Lopes, 90, foi enterrado anteontem à tarde no cemitério São João Batista, em Botafogo, na zona sul do Rio de Janeiro . 
 Lopes morreu por causa de um enfarte sofrido às 6h30 em sua casa em Ipanema (zona sul) . 
 Ela revela que foi convidada, há algum tempo, para um filme semelhante a «O Guarda-Costas», em que interpretaria uma cantora protegida por Ryan O'Neil . 
 Recusou por causa da violência da sinopse . 
 Sua ambição pessoal é rodar um filme sobre a vida de Josephine Baker, projeto que persegue há dez anos, sem resultados . 
 Antes de chegarem ao local, os dois soldados foram avisados, pelo rádio do veículo policial, de que deveriam ir para a rua do Chichorro, no Catumbi, reforçar a equipe de 20 policiais do Batalhão de Choque que trocava tiros com traficantes do local . 
 Segundo policiais civis da 6ª DP (Delegacia de Polícia), onde a ocorrência foi registrada, já fora da viatura, os dois PMs acabaram atingidos pela granada . 
 Uma indicação tão ligada a ACM acirra as resistências internas no PSDB contra a aliança, especialmente entre os tucanos da Bahia . 
 Do PFL, os tucanos acreditam que três nomes facilitariam um acordo: os deputados Gustavo Krause e Roberto Magalhães e o senador Marco Maciel, todos de Pernambuco, além do governador Vilson Kleinubing (SC) . 
 As apresentações começam quinta-feira no teatro Sérgio Cardoso . 
 Antes, o diretor e o cenógrafo Nick Ormerod vão estar na Folha para falar sobre «As Estratégias para Produzir Shakespeare» . 
 A conferência, que é uma iniciativa da Folha, The British Council e Cultura Inglesa, acontece amanhã, no auditório do jornal . 
 Declan Donnellan, que fundou a companhia Cheek by Jowl há doze anos, com Nick Ormerod, é citado como o único diretor de sua geração a ter atingido uma visão própria da obra de William Shakespeare . 
 Ele é citado assim pelo também jovem diretor Stephen Daldry, entre outros admiradores . 
 Virgínia -- Conflitos entre os seres humanos, conflitos conjugais: é comum e frequente os casais dizerem «você não me ama tanto quanto eu te amo» . 
 Se amor for calor, é impossível dois seres amarem com a mesma intensidade . 
 Essa exigência dos seres humanos, portanto, é impossível, é um desrespeito à entropia, nós queremos exigir do corpo do outro . 
 -- A senhora está desenvolvendo essa teoria? 
 Schumacher e a equipe Benetton ignoraram a pena e o piloto seguiu na prova . 
 A direção da corrida resolveu, então, desclassificar o alemão e lhe mostrou a bandeira preta, para que abandonasse o GP . 
 Mas a Benetton agiu rapidamente e conseguiu, junto à direção da prova, anular a bandeira preta . 
 Schumacher acabou cumprindo o «stop & go» e terminou a prova em segundo . 
 A questão básica é a sobrevivência . 
 As dotações governamentais caíram de US$ 14 milhões em 1990 para US$ 6 milhões em 1993 . 
 Até julho, a FGV havia recebido apenas US$ 2,5 milhões . 
 No mesmo período, o fundo patrimonial sofreu um débito de US$ 9 milhões . 
 Em 1989, havia 1.350 funcionários no Rio . 
 Hoje são 582 . 
  Homem domesticou porco há 10 mil anos  
  Das agências internacionais  
 Pesquisas arqueológicas divulgadas ontem sugerem que o homem começou a criar porcos 2.000 anos antes do que se pensava . 
 O arqueólogo Michael Rosenberg, da Universidade de Delaware (EUA), conduziu as escavações perto da cidade de Hallan Cemi (leste da Turquia) . 
 Na área, havia aldeias há dez mil anos . 
 Fay vivia em Cingapura desde 1992, com a mãe, Randy Chan, e o padrasto, Marco Chan, que é cidadão daquele país do sudeste da Ásia . 
 Agora, deverá morar na sua cidade natal de Kettering, Ohio (meio-oeste), com o pai, George Fay, e a madrasta, Jane Fay . 
 Veras calcula que, com essa política, a redução dos custos em saúde será de 60% . 
 Esta também é a recomendação da OMS . 
 No 4º Congresso Brasileiro de Saúde Coletiva, realizado no final do mês em Olinda (PE), mais de 60 trabalhos sobre envelhecimento foram apresentados . 
 Uma proposta comum é a criação de projetos que mantenham o idoso ativo . 
 O trabalho feito em Santos (leia abaixo) e a abertura de faculdades para a 3ª idade foram citados como modelos . 
  Para petista, governo só 'chora' .  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem, em Belo Horizonte, que o governo precisa parar de «chorar» e começar a governar o país . 
 Lula disse ainda que o governo não tem moral para criticar os empresários que aumentam os preços porque o próprio governo elevou as tarifas públicas . 
 A seguir, trechos da entrevista que Castro concedeu à Folha . 
 Folha -- O que é o «zapp»? 
  SAIBA COMO AS ESCOLAS ESTÃO REAJUSTANDO  
  1 -- SIEEESP  
 Histórico: O Sieeesp .que representa mais de 2.500 escolas de 1º e 2º graus do Estado. orienta as filiadas a assinarem contratos com os pais fixando reajustes mensais pela inflação . 
 URV: Em março, decidiu que as mensalidades seriam convertidas pela média do valor cobrado de novembro a fevereiro, na URV da data do pagamento, mais 12% relativo ao aumento dos professor . 
 Seria bom se tivéssemos uma diretriz única, com um chefe eleito por um conselho formado por representantes de cada segmento de ativistas . 
 Pensávamos em alcançar tal estágio no centenário da Abolição, mas não aconteceu . 
 De 88 para cá muita coisa mudou, e o racismo doentio está quase morrendo . 
 A nossa juventude já está vacinada, mas são portadoras do vírus muitas pessoas velhas . 
 Estas, coitadas, não têm mais cura . 
 Foram forjadas por uma sociedade muito mais racista e hoje sofrem ao ver negras na seleção de vôlei ou negros dirigindo seus próprios automóveis . 
 Os preços dos modelos da VW subiram em média 20,77% . 
 A Ford ficou com a segunda maior valorização (20,56%), seguida por Fiat (20,38%) e Chevrolet (20,19%) . 
 O modelo mais valorizado foi o Voyage LS 85, com 29,46% . 
 A Caravan Comodoro 2.5 87 registrou a menor variação, com 11,76% . 
 Para julho já estão confirmadas os seguintes sucessos: 
 «Os Imorais» e «Herói por Acidente», de Stephen Frears; «Os Imperdoáveis», de Clint Eastwood, e a comédia «L.A. Story» . 
 Também vai ao ar um documentário sobre a ascensão e queda do pugilista Mike Tyson, produzido pela emissora . 
  Multi apóia time gaúcho  
  Da Reportagem Local  
 O Juventude de Caxias do Sul (RS) é o outro clube brasileiro patrocinado pela Parmalat . 
 «Os objetivos são os mesmos do que os adotados no Palmeiras . 
 Mas lá é um pouco mais difícil a implantação de nosso projeto por se tratar de um time ainda pequeno», afirmou o diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro . 
 Nos juniores, a filosofia é revelar novos talentos . 
 «Pelo menos é isso que me foi passado pelo Brunoro quando eu assumi o comando da equipe», disse José Luiz Plein Filho, 42, ex-meia-direita que foi tricampeão pelo Coritiba e jogou Grêmio e no próprio Juventude . 
 Na primeira visita de um presidente norte-americano à Jordânia em 20 anos, Clinton foi recebido em Ácaba pelo rei Hussein e dali voaram para Arava . 
 Após a cerimônia, o rei Hussein ofereceu um almoço para Clinton, Rabin e suas mulheres em seu palácio em Ácaba . 
 Ciro e o presidente do BC, Pedro Malan, foram convocados ao Senado para explicar a política monetária do governo após o Plano Real e o controle da dívida dos Estados e dos bancos estaduais . 
 Malan disse que a perda do lucro inflacionário é o problema mais comum entre os bancos estaduais . 
 «Em alguns casos, a receita inflacionária representava 30% e até 35% da receita total do banco», disse . 
 Como remédio contra essa perda, Malan defendeu que todos os bancos passem por um processo de ajuste . 
 Segundo Passos, os cartões eróticos homossexuais são os primeiros produzidos no Brasil . 
 «Isso é muito comum no exterior, mas está chegando agora no país», diz . 
 O Grupo pela Vidda foi fundado em 1989 pelo escritor Hebert Daniel, que morreu vítima da Aids . 
 Seus integrantes também desenvolvem projetos de prevenção à Aids para adolescentes e mulheres . 
 E ainda tem contra si as quase três horas de duração, um obstáculo difícil de suplantar sem o apoio de nomes como Kevin Costner ou Steven Spielberg . 
  (AMB)  
 Folha Os adversários eleitorais do Fernando Henrique viram sua proposta eleitoral como uma adesão ao chamado «consenso de Washington» . 
 Isso é certo ou o «consenso de Washington» está superado, como dizem alguns tucanos? 
 Martins Isso é absolutamente ridículo . 
 Não tem nenhuma importância . 
 Se alguém se der ao trabalho de ler a mensagem do Clinton ao Congresso vai ver que é uma brutal crítica à política de Reagan, neoliberal, se você quiser . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.796 pontos com alta de 1,06% e volume financeiro de R$ 406,506 milhões . 
 Rio: alta de 1,2% (I-Senn), fechando com 20.884 pontos e volume financeiro de R$ 44,007 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.917,30 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.592,12 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.539,90 pontos . 
 Em nosso primeiro encontro com Phil, ele havia acabado de produzir o disco do grupo espanhol Heroes del Silencio, sucesso estrondoso em toda a Europa, e estava saindo para tocar com uma banda que incluía Jack Bruce, Simon Philips e Mick Taylor . 
 Sua carreira solo inclui discos que ampliaram as fronteiras experimentais da música contemporânea, como «Primitive Guitars» e «801 Live», com Brian Eno . 
 Sem o complexo de inferioridade terceiro-mundista que leva «jornalistas» a se referirem aos latinos como cucarachas, com um espanhol fluente e genuíno interesse pela música latina, Phil tem a segurança de quem participou do melhor da história do rock e de ser o único guitarrista a quem Hendrix deu uma de suas guitarras . 
 Giron esconde essas informações do leitor só para continuar sua carreira circense . 
 Os executivos mais procurados no mês foram os da área geral de marketing e vendas, com 44% do total de vagas . 
 A área geral de produção técnica participou com 29% . 
 O setor de administração e finanças solicitou 14% do total . 
 A frota de Magalhães sofreu ali uma terrível tempestade durante a qual, conta Pigafetta, «os fogos de São Telmo (chama azulada que surge no topo dos mastros dos navios durante tempestades devido à eletricidade) se deixaram ver na ponta dos mastros» . 
 A vida se desenvolve na água . 
 A terra parece um deserto . 
 Um lugar perdido no vento, onde Magalhães viu um gigante pela primeira vez: 
 «Era tão grande que nossa cabeça chegava apenas a sua cintura», exagera Pigafetta . 
 Dizem que Magalhães batizou essa gente de patagões (pés grandes) . 
  PDT de Rondônia diz que candidato do PMDB comprou apoio político  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de Rondônia, Francisco Chiquilito, divulgou ontem documento que acusa seu adversário Valdir Raupp (PMDB) de ter feito um acordo com a família do senador Olavo Pires, assassinado em 1990 . 
 O acordo, firmado em cartório há quatro anos, logo após a morte do senador, previa a troca do apoio político da família de Pires por US$ 618 mil, além de promessa de cargos, obras e dedicação à saúde do Estado como prioridade do programa de governo . 
 Até as 16h de ontem a Coordenadoria de Defesa Civil (Codesal) tinha registrado 81 ocorrências, incluindo oito desabamentos, nove ameaças e 32 deslizamentos . 
 Desde o início das chuvas, há duas semanas, cinco pessoas morreram e mais de cem famílias ficaram desabrigadas . 
 Na eventualidade de segundo turno, Azeredo espera contar com a participação de FHC na sua campanha . 
 Afirmou que vai procurar FHC para conversar . 
 «Ele (FHC) tem o dever de buscar para Minas Gerais uma representação de pessoas que estarão ajudando o Brasil e não fazendo exigências a ele», disse Azeredo . 
 * . 
 Ao contrário dos outros anos, nada de azaração para Renato Gaúcho . 
 «Nós temos o melhor time», disse o diplomata ao final de seu discurso de dez minutos, já durante a entrevista coletiva da delegação . 
 A especialidade de Almino é na área de economia, onde ajudou o governo brasileiro a negociar a dívida externa . 
 Almino falava pausadamente em português e aguardava a tradução para o inglês . 
 De repente, decidiu falar em inglês . 
 Desatenta, a tradutora continuou a repetir o diplomata . 
 Também em inglês . 
 Todos os jogadores gargalharam . 
 Foi o momento mais descontraído da entrevista . 
  (FR e MM)  
 É com todo o atropelo e cercada de distorções estruturais, praticamente insolúveis no curto prazo, que a agricultura brasileira marcha de uma maneira irreversível para a profissionalização . 
 O setor faz parte de uma sociedade cada vez mais urbana e de baixo poder aquisitivo . 
 A pressão para reduzir custo e aumentar a produtividade é forte . 
 É uma realidade difícil, em que a informação é um insumo indispensável para a tomada de decisão . 
  Beijo motiva dispensa por justa causa  
 O regulamento interno da empresa, que prevê normas de conduta pessoal, também integra as cláusulas contratuais de trabalho, além das que existem no documento coletivo de cada categoria profissional . 
 Assim, algumas empresas proíbem o relacionamento amoroso entre seus empregados nas suas dependências . 
 O objetivo é evitar condutas «imorais», que podem gerar a rescisão contratual com base no artigo 482 da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) . 
 Na cultura brasileira, o «beijo na boca» é mais comum entre os namorados, amantes, companheiros, cônjuges etc . 
 E quando ocorre no ambiente de trabalho caracteriza uma conduta inadequada, podendo gerar a dispensa por justa causa . 
 Nesse caso, quanto às verbas rescisórias, o trabalhador com mais de um ano de serviço recebe somente o pagamento do saldo de salário e das férias vencidas, acrescidas do terço constitucional . 
 O empregado com menos de um ano recebe apenas o saldo de salário . 
 Perde-se o direito ao 13º salário, às férias proporcionais, ao saque do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), ao aviso prévio etc . 
  8 OU 800 2  
 «Não é apenas um filme de época . 
 Para Robert Redford, é um filme sobre o poder da televisão», disse o protagonista John Turturro, que ganhou 11 kgs para fazer o papel . 
 O elenco conta ainda com as presenças de Ralph Fiennes, Rob Morrow e Martin Scorsese . 
  O uso das luvas, cada vez mais perfeitas anatomicamente, se universalizou  
  O JUIZ  
  ONTEM  
 Terno, gravata, calça comprida e sapatos eram uniforme comum em árbitros nos anos 30 . 
  O resultado era a dificuldade de movimentos  
  HOJE  
 O juiz se veste como os atletas, com calção, meias e chuteiras . 
 O preto é trocado por cores alegres 
 «Mas ele foi dispensado da prestação dos serviços por diversos motivos alheios ao fato de ter sido convocado e de ter permanecido fora durante dois meses», declarou a diretora . 
 Miceli alegou o direito de se reservar a dar outras explicações, mas fez questão de ressaltar «que estamos contentes com a vitória da seleção e muito felizes» . 
 Mas os organizadores enfrentariam sérios problemas caso tivessem conseguido vender todos os ingressos colocados à venda . 
 No final da tarde de ontem, centenas de pessoas tentavam invadir áreas reservadas a médicos, pessoal contratado, convidados e artistas por buracos abertos nas cercas de segurança . 
  Fleury anuncia apoio a Quércia na quinta-feira e inicia campanha  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), vai anunciar na próxima quinta-feira seu apoio à candidatura de Orestes Quércia à Presidência . 
 Fleury pretendia disputar a sucessão de Itamar mas, diante da fragilidade do seu esquema político, desistiu do plano e anunciou que fica no governo até o final de seu mandato . 
 O governador disse que o apoio a seu antecessor não pode ser encarado com adesão . 
 «Não é questão de adesão, nada subalterno . 
 É questão de aliança do meu grupo político para as eleições.» 
 Mesmo permanecendo no governo, Fleury quer ter participação ativa na próxima eleição . 
 Seu plano agora é obter cacife político capaz de torná-lo uma liderança nacional do PMDB . 
 «A referência do PMDB em termos políticos passa por mim.» 
 Ele pretende visitar Estados para ajudar na campanha de peemedebistas que o apóiam . 
 A desculpa oficial para o fiasco da revisão, portanto, é a adjetivação novamente de um conceito que não admite qualificação . 
 Como na história da democracia relativa, eis um novo jogo de palavras destinado a encobrir a deficiência de um Poder da República . 
 Se existe uma vontade política com tanto poder (ou falta dele), por que falar então em vontade econômica e responsabilizá-la por exemplo pela inflação? 
 Por que não cunhar a vontade social e atribuir-lhe a culpa pela miséria do país? 
 Por que não criar a vontade educativa e acusá-la de causa maior da ignorância brasileira? 
 Será que não falta à população carente uma vontade física de se alimentar bem e arrumar emprego? 
 A vontade, queiram ou não os políticos, é uma só . 
 Ou existe ou não existe . 
 Ou a temos em nós, como motor de nossas ações, ou não a temos, por deficiência, desinteresse ou acomodação . 
 Ou a utilizamos a serviço do país, para corrigir-lhe o atraso crônico, ou simplesmente lhe atribuímos o adjetivo pomposo e vazio de política . 
 Na Bahia, os trabalhadores de 20 indústrias do Pólo Petroquímico de Camaçari atrasaram em duas horas a entrada nas fábricas . 
 As lideranças dos químicos do município do Rio, com data-base em junho, farão hoje vigília a partir das 6h na frente da Firjan . 
 Outro evento ligado à primavera, o «Clean Up The World -- Limpando o Mundo» realizou mutirões de limpeza durante todo o dia nos 33 parques de São Paulo . 
 O «Clean Up The World» acontece simultâneamente em mais de cem países e é organizado por várias ONGs (organizações não-governamentais) . 
 O maior personagem já condenado por investigações de corrupção foi o socialista Bettino Craxi . 
 Três vezes primeiro-ministro da Itália, Craxi foi condenado a oito anos e seis meses de prisão por ter recebido US$ 7 milhões em 82 . 
 O governo manteve também as alíquotas do IR na fonte que, no caso dos fundos de curto prazo, é de 30% sobre a rentabilidade acima da variação da Ufir, fixada em zero até o próximo dia 8 . 
 No caso dos FAFs, o IR, é de 5% sobre o rendimento nominal . 
  Bisol fez 16 empréstimos em 7 anos no BB  
  Candidato a vice de Lula obteve empréstimos em condições privilegiadas e ainda negociou prazo maior para quitação  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Sucursal de Brasília  
 A fazenda Sinos D'Água, do senador José Paulo Bisol (PSB-RS), recebeu 16 empréstimos do Banco do Brasil entre 1987 e 93 . 
 Bisol rolou a maior parte destes financiamentos, adiando o pagamento de várias parcelas da dívida . 
 Bisol comprou a fazenda em abril de 1987 . 
 Declarou em cartório ter pago US$ 130 mil pela propriedade, que fica na cidade de Buritis (MG) . 
 Pousada do Mondego (largo de Coimbra, 38, tel. 031-551-2040) -- Uma das mais tradicionais da cidade . 
 Tem 24 apartamentos . 
 O tipo «standard» (simples) custa 90 URVs (CR$ 103,3 mil), mais 10% de taxa de serviço . 
 Luxor Pousada (rua Dr. Alfredo Baeta, 10, tel. 011-257-4592) -- Tem 16 apartamentos, com frigobar e música . 
 Diária de 98 URVs (CR$ 112,4 mil), mais 10% . 
 A montagem da vidraçaria vai exigir os seguintes materiais: mesa de madeira para corte, com tampo forrado em carpete e medida aproximada de 3,5 m x 2 m; cavaletes (no mínimo seis) de madeira com bordas recobertas de carpete; uma caixa de madeira ou metal para as aparas de vidros; um veículo com carroceria aberta; uma lixadeira elétrica para lapidação; uma furadeira elétrica para vidro (dois diamantes para o corte); duas réguas de madeira e ferramentas diversas (alicates, chaves de fenda etc.) 
 O número de funcionários vai depender da produção . 
 Para fazer 300 m2 de vidro (entre vidro plano comum de 3,4 mm e 6 mm; vidro plano canelado de 3,4 mm e 6 mm; vidro plano fumê de 4 mm e 6 mm e espelho comum de 3 mm e 4 mm), a empresa vai precisar de um balconista e dois cortadores, além do proprietário . 
 Para o consultor Luiz Carlos Cabrera, da PMC, as empresas vão buscar a máxima popularização de seus produtos, com margens de lucro menores, giro mais rápido e público maior . 
 Disso deve resultar a necessidade de estratégias e profissionais voltados ao atendimento e prospecção de novos clientes . 
 «Vai se dar bem quem souber interpretar as necessidades dos consumidores de classes mais baixas.» 
  (JVB)  
  Cadernetas captam em um único dia US$ 250 mi  
  Da Reportagem Local  
 Entre US$ 200 milhões e US$ 250 milhões foi a captação de ontem das cadernetas de poupança, segundo estimativa preliminar colhida pela Folha . 
 Isto representa ao redor de 1% do patrimônio desta alternativa de aplicação (que é de US$ 23 bilhões) e é mais do que custou a primeira etapa do túnel sob o rio Pinheiros . 
 Siqueira também tentou nomear a ex-esposa, Maria das Graças, para a diretoria de Engenharia Rodoviária do DNER . 
 O cargo foi aberto com o afastamento de Deusedir Martins que, segundo o deputado Augusto Carvalho (PPS-DF), teria sido demitido por influência de Siqueira por se recusar «a colaborar num esquema montado pela ministra para privilegiar a Noronha» . 
 Chamada ontem ao Planalto, a ministra saiu dizendo que não havia entregue carta de demissão . 
 Seu último ato foi abrir sindicância no DNER para apurar as denúncias de favorecimento da Noronha . 
 A nota dá prazo de 15 dias para que a sindicância aponte uma conclusão . 
 «Ao que me parece, eles não têm apresentado problemas», disse ontem o diretor de fiscalização, Édson Sabino . 
 Na semana passada, a diretoria do Banco Central se reuniu com os presidentes de bancos estaduais . 
  Relaxamento  
 Foi pedido o relaxamento nas exigências de recolhimento compulsório pelo Banco Central, inclusive sobre recursos de contas correntes . 
  Tucano apóia Luís Eduardo para presidir Câmara  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso disse ontem aos líderes partidários que o apoiaram na eleição que os partidos majoritários na Câmara e no Senado indicarão os presidentes de cada uma das Casas . 
 Desta forma, Fernando Henrique cumpre um compromisso de campanha com o PFL, que é o de apoiar Luís Eduardo Magalhães para a presidência da Câmara . 
  Estado inaugura estrada com desvio  
  Fleury quer entregar Carvalho Pinto este ano, como túneis estão incompletos, foi feito desvio de 1,8 km  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
  RAIMUNDO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Vale  
 O governo do Estado de São Paulo está fazendo um desvio de 1,8 km no traçado original da rodovia Carvalho Pinto, em Jacareí (68 km a leste de Sao Paulo), para apressar a inauguração da estrada . 
 O desvio será feito para que a liberação da estrada não fique dependendo de dois túneis, no trecho de Jacareí, cujas obras estão atrasadas e só devem ficar prontas em março . 
 Os coordenadores das missões diplomáticas de cada país passaram o dia de ontem discutindo os temas que, hoje, serão analisados pelos chanceleres . 
 A reunião foi fechada aos jornalistas . 
 O conselheiro do Itamaraty Eduardo Farias disse que o documento não abordará a crise de Cuba e a intervenção no Haiti . 
 O chefe de polícia de Gaza, Ghazi Jabali, chegou a sugerir que os comitês enfrentarão o Hamas (Movimento de Resistência Islâmica) e a Jihad Islâmica . 
 Os comitês serão compostos por integrantes do Falcões da Fatah, grupo de militantes armados . 
 O treinador quer ganhar o Grupo F, que o Guarani lidera . 
 Isso dará ao time o direito de disputar o segundo jogo das quartas em casa . 
 As equipes que se classificarem pelo índice técnico jogarão a segunda partida das quartas-de-final no campo adversário . 
  Ceroula  
 Junta Chico Anysio e Zélia Cardoso de Mello o casamento mais trepidante desta semana ou melhor, do fim-de-semana no Rio . 
 A caráter e com alguns filhos do noivo como padrinhos, outros como pajens . 
  Leitor reclama de extravio e pede indenização aos Correios  
 O leitor José Cícero Ramos reclama do extravio de encomenda e responsabiliza a ECT (Empresa dos Correios e Telégrafos) . 
 «A encomenda foi postada no dia 12 de setembro . 
 Trata-se de remédios indispensáveis ao tratamento médico de meu pai . 
 O atraso na entrega, além de ter colocado sua vida em risco, obrigou-o a comprar outro remédio . 
 Quero o ressarcimento da ECT no valor de R$ 150,00, pois a encomenda não chegou até hoje», diz Ramos . 
 Nas metáforas que sobrepõem movimento e fixidez, do tipo: 
 «Quem é João? 
 É um pássaro de cinco asas», onde, ao movimento de alçar vôo inerente ao pássaro, soma-se o contramovimento dado pela imparidade de asas . 
 João é um pássaro deslocado, pois mantém a virtualidade do vôo, mas as cinco asas o atam ao chão! 
 No plano sintático, observa-se um grande número de frases participiais, infinitivas, gerundivas, onde a redução corta o andamento da frase, criando áreas de silêncio que caminham na contramão da linguagem, emperrando o seu curso . 
 Exemplo: 
 O comandante da polícia palestina, Saad al Naji, hasteou a bandeira vermelha, preta, branca e verde dos palestinos na principal delegacia de Jericó, assim que um oficial israelense assinou a transferência de poder aos palestinos . 
 A delegacia era o símbolo da ocupação israelense na cidade . 
  Nihon Keizai Shimbun  
 O principal jornal financeiro do Japão informa que os EUA vão apresentar uma lista de 131 propostas específicas para a desregulamentação dos mercados japoneses na reabertura das negociações comerciais entre os dois países, marcada para esta semana . 
  KCNA  
 A agência oficial da Coréia do Norte disse que a proposta sul-coreana de cooperação econômica «reconhece o desastre de sua política traidora de confrontação, não contém nada de concreto ou de novo e não merece comentário» . 
 «Não gosto de ler coisas sérias . 
 Prefiro ler livros engraçados para me divertir», diz . 
 Roberto acha a Bienal um programa diferente . 
 «Não só por causa dos livros, mas também pelo passeio.» 
 Ele veio em uma excursão de seu colégio, o Objetivo, de Tietê (150 km a noroeste de São Paulo) . 
 Uma das indagações que podem surgir de imediato é como uma campanha deste porte poderá ser desenvolvida diante de um clima político que aponta claramente para o arrocho salarial e a recessão . 
 Setores empresariais já manifestaram apoio à Campanha Nacional do Emprego . 
 No entender destas lideranças, a campanha será um ponto de partida para a unidade de posições entre empresários e trabalhadores em torno de um programa comum para a economia do país . 
 Os sindicatos estão propondo a redução de horas extras para que seja possível a criação de novas frentes de trabalho . 
 Estas lideranças propõem também a redução do êxodo rural por meio de um programa nacional de reforma agrária . 
  Goiás 1  
 Hoje, às 19h, haverá um debate sobre o projeto da Lei de Zoneamento de Goiânia, na Escola Técnica Federal de Goiás . 
 Amanhã, o debate acontece na Câmara Municipal . 
 Uma comissão de pastorais vai procurar os vereadores amanhã para manifestar apoio ao projeto . 
  Goiás 2  
 Os professores César Augusto Garcia e José Luís Barros de Araújo, da Universidade Federal de Goiás, vão participar do 1º Encontro Conesul sobre Teníase e Cisticercose . 
 O encontro será realizado de hoje a 31 de março, em Curitiba (PR) . 
 Em resumo, uma retrospectiva que termina em 1983, com «Ulysse», de Agnès Varda, que pode não ser completa, mas oferece uma visão mais do que ampla de um século de documentarismo na França . 
 E mais: de como, nesse país, a idéia de apreensão de imagens está sintonizada com a sua história . 
  (Inácio Araujo)  
 Operação Topázio (1.500 homens) -- cerco, invasão, ocupação e vasculhamento de áreas de favela . 
 Depois de revelar o efetivo usado no Rio, Câmara Senna concluiu que «o problema não é muito sério» . 
 Para o general, se as polícias tivessem um efetivo maior, «bem pago e respeitado», poderiam fazer o que faz hoje o Exército . 
 Este, por sua vez, afirma que o texto publicado circulou em sua versão de três páginas no plenário da Câmara Baixa do Parlamento . 
 Levando a sério as informações do jornal, a TV se referiu a uma lista de supostos golpistas, formada de personalidades como o vice-premiê Oleg Soskovets, o chefe do Estado Maior, Mikhail Kolesnikov, e o prefeito de Moscou, Iuri Lujkov . 
 Segundo o documento, estaria envolvido o próprio chefe de gabinete de Ieltsin, Vladimir Chumeiko . 
 Todos teriam obtido o aval de chefes militares, como o ministro da Defesa, Pavel Gratchov, e do Interior, Vitor Ierin . 
 Felizmente, as sondagens indicam que uma maioria expressiva de eleitores já compreendeu que político tem que ser julgado por critérios políticos, ou seja, por suas propostas, por sua trajetória, por sua competência e, inclusive, pela capacidade de aglutinar apoios que garantam a execução de seu programa . 
 Exatamente por isso tantas pessoas comuns e tantas lideranças da sociedade preferem o senador Mário Covas: por seu compromisso testado com a democracia, por sua honestidade e dedicação em todos os cargos que exerceu, pela habilidade administrativa sem prepotência que já demonstrou e por suas propostas realistas e consistentes, que nada têm a ver com promessas demagógicas, nem com a mais mentirosa das promessas, a de que um governador possa, em 15 dias, improvisar uma linha de atuação e uma equipe de governo . 
 Ele preside um grupo de leitores e amigos do poeta Augusto Frederico Schmidt que planeja a publicação de seus poemas no ano que vem como homenagem aos 30 anos de sua morte . 
  Lupa  
 Marina Lima é a estrela do dia 2 de julho no Festival de Montreux . 
 «Ela se mostrou interessada, mas disse que não depende dela . 
 Sugeri que ela fosse até o Fidel Castro e pedisse para vir jogar no Brasil», contou Figueiredo . 
 Os jogos do Mundial de Clubes acontecem no ginásio municipal José Liberati, em Osasco . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, Leite Moça x Camaguey, às 20 
 «O Unión Espa€ola, do Chile, tecnicamente é o melhor . 
 O Olimpia, do Paraguai, o mais veloz.» 
 O São Paulo também não deverá temer hostilidades de torcida, como aconteceu no Paraguai, onde apedrejaram o ônibus do time . 
 «Sei como todos os jogadores do Corinthians atuam», afirmou . 
 Rivaldo prefere que Zé Elias não seja seu marcador no jogo de hoje . 
 Ele considera o volante corintiano um dos melhores da posição no país e quer distância do seu ex-companheiro . 
  Bolso cheio  
 Quando votava pela manutenção do veto de Itamar ao aumento, Tuga Angerami (PSDB-SP) foi advertido por um colega: 
 «Vote contra . 
 Nós já estamos desmoralizados . 
 É melhor ser desmoralizado com o bolso cheio do que vazio.» 
  Conselho de amigos  
 Parte do grupo mais próximo a Maluf tenta demovê-lo da intenção de deixar a prefeitura com o argumento de que seria uma aventura eleitoral . 
 Contra o grupo, atuam os malufistas com mandato federal, que precisam de um candidato . 
 O fato de o Brasil ser o país-tema da feira este ano se dilui um pouco nesse mar de números . 
 O estande coletivo brasileiro, no pavilhão 4, terá 96 editoras . 
 A média dos anos anteriores, de acordo com Alfredo Weiszflog, da Câmara Brasileira do Livro, era 25 . 
 Mas, além do estande das editoras, o Brasil marca presença no Halle 1.2, em cinco módulos expositivos que ocupam uma área de 3.100 m2 e buscam oferecer um panorama multifacetado da cultura brasileira . 
 Santos negou que a exclusão dos motes de 89, como o «Sem Medo de Ser Feliz», foi motivada pelo temor de associar a atual disputa a uma campanha que, afinal, foi derrotada em 89 . 
 «A eleição agora tem um caráter novo e não queremos fazer uma campanha que pareça velha», declarou Santos . 
  Vazamento tumultua bairro  
  Da Reportagem Local  
 Um vazamento em uma subadutora que abastece a região do Butantã (zona oeste de SP) congestionou o racionamento no bairro . 
 Além do rodízio de 24 horas que começou na sexta-feira, os moradores do local ficaram sem água também no domingo . 
 «Liberamos água suficiente para reabastecer as caixas-d'água das casas», afirma Márcio Riscala, assessor de imprensa da Sabesp . 
 «Assim consertamos o defeito.» 
  LOBBY ELABOROU LISTA DE RESPOSTAS (Da Sucursal do Rio)  
 A Secretaria Executiva, entidade responsável pelo «lobby» dos empresários na revisão, elaborou um roteiro com perguntas e respostas-padrão para possíveis questionamentos por jornalistas . 
 A seguir alguns exemplos: 
 Pergunta -- Este Congresso tem credibilidade para fazer a revisão constitucional? 
 Resposta -- Claro que tem . 
 O mesmo Congresso que tem credibilidade para se auto-investigar, tem também para fazer a revisão . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 44,52%, contra 43,25% da véspera . 
 Para março, em 42,59% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 86.388 pontos, projetando lucratividade de 58,74% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,83% . 
 Para março, ficou em 43,49% . 
  Narradores desinformam com pronúncias equivocadas  
  Da Reportagem Local  
 Como se pronuncia, afinal, o nome do líbero holandês Koeman: coeman, coman, quelman ou cuman? 
 Se dependesse dos narradores da TV, você dificilmente marcaria a segunda e correta alternativa . 
 Trata-se de apenas um exemplo da desinformação promovida pela falta de didatismo dos profissonais da televisão . 
 As mais variadas e disparatadas pronúncias são por eles «chutadas» durante as transmissões . 
  Obra de Krieger recebe prêmio do MinC  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Edino Krieger, 66, é um dos maiores compositores brasileiros ainda vivos e, apesar de inédito na programação das rádios FM, recebeu pelo conjunto de suas quase 60 partituras o Prêmio Nacional de Música de 1994, concedido mês passado pelo Ministério da Cultura . 
 Catarinense, Krieger foi aluno de H. J. Koellreutter no Rio e de Aaron Copland nos EUA . 
 Peças suas como as «Variações Elementares» para orquestra de câmara ou «Canticum Naturalis» integrariam qualquer antologia de música contemporânea erudita brasileira . 
  CARTAS  
 «Débora Evelyn é parente de alguém?» 
 Parabéns à Folha pelo TV Folha, em especial pelo incrível José Simão . 
 Gostaria, também, de registrar meu protesto junto à Rede Globo . 
 Imagino que, com a safra de jovens talentos apresentados pela emissora, não haveria problemas em serem esses mesmos escalados para os papéis de Toninho («A Viagem») e Frida («Fera Ferida») . 
 Sinceramente, os «trintões» Felipe Martins e Débora Evelyn não conseguem ser convincentes no papel . 
 Principalmente a Débora Evelyn ela é parente de alguém? 
 É ofegante como a Renata Sorrah, usa uma tintura de cabelo tão triste quanto seu desempenho e, apesar de Evelyn estar grávida desde o início da trama, a barriga ainda não deu o ar de sua graça . 
 O candidato visitou a igreja evangélica na região central de Campinas, onde cerca de 250 pastores participavam de um encontro regional que acontece mensalmente . 
  Colaboraram Agência Folha, em Santos, e Folha Sudeste, em Campinas  
  Unicamp prevê 'calote' em contas de água e luz  
  ROBERTO CARDINALLI  
  Da Folha Sudeste  
 Relatório elaborado pela reitoria da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) aponta que a universidade prevê um «calote» no pagamento nas contas de água, energia elétrica e nas contribuições dos encargos sociais no valor total de R$ 8,6 milhões até o fim de 94 . 
 A Folha teve acesso ao documento com exclusividade . 
 Mandela acreditava na luta armada . 
 Declarava lutar pela liberdade dos negros sul-africanos . 
 Dentro do movimento, era acusado de ter atitudes contraditórias . 
 Costumava se reunir com seus amigos brancos e asiáticos . 
 Ele dizia: 
 «Não sou inimigo dos brancos, mas de suas leis injustas» . 
  Depois do Carnaval  
 A divulgação do índice de inflação da Fipe para janeiro, com ligeiro recuo na média, assim como a tentativa concomitante do Banco Central de reduzir os juros reais, na última sexta-feira, parecem episódios fadados à transitoriedade . 
 A estabilidade da inflação ainda não está garantida . 
 Entre dezembro e janeiro firmou-se a percepção do novo patamar de 40% . 
 O número surpreendeu o governo, o Banco Central elevou os juros reais e várias autoridades lançaram-se numa ofensiva de persuasão junto aos setores econômicos, alertando para o perigo de conversão a uma nova moeda num ambiente de aceleração inflacionária . 
 O governo pressionou também as estatais, cobrando a adoção de reajustes de preços apenas para reposição da inflação, sem ganhos reais . 
  EUA apuram conexão bicho-drogas  
  Agentes norte-americanos chegam ao Brasil para investigar relação de traficantes com bicheiros  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Agentes norte-americanos do DEA (Drugs Enforcement Administration, órgão responsável pelo combate ao tráfico nos EUA) participam no Brasil das investigações sobre uma suposta conexão entre traficantes da Colômbia e bicheiros do Rio . 
 A presença de policiais dos EUA é assunto sigiloso entre os responsáveis pela apuração das ramificações criminosas da cúpula do jogo do bicho, a partir de documentos e disquetes apreendidos em imóveis de Castor de Andrade . 
 A segunda cirurgia corrigiu a alteração na coagulação sanguínea e acabou com a hemorragia . 
 O boletim, assinado pelo médico Sérgio Almeida de Oliveira, dizia ainda que Mussum estava «calmo e consciente» . 
 Para os que viajam a Cingapura impressiona, de início, as informações que recebem antes para pedir o visto de entrada . 
 O uso de droga é punido com pena de morte . 
 Antes de viajar procurei alguns amigos que estiveram em Cingapura . 
 A impressão que levava era que o forte naquela nação era o comércio . 
 Todavia, para minha surpresa, me deparei com grandes refinarias de petróleo e, para resumir, bastaria dizer que o consumo energético per capita naquele país medido em toneladas equivalentes de petróleo é cinco vezes maior que o brasileiro . 
 NATAL -- Além de ceias (que devem ser encomendadas até dez dias antes) e fartas cestas de Natal, a Open House (r . 
 Bela Cintra, 1.639, tel. 852-7899) tem outro produto para festas do final do ano . 
 São enfeites comestíveis de árvore de Natal, que também servem para decoração da casa anjinhos, meias, botas e pacotes de presente feitos de chocolate e embalados em papel dourado . 
 LANÇAMENTO -- O livro de Emmanuel Bassoleil, chef e sócio do restaurante Roanne, terá lançamento pouco ortodoxo . 
 A noite de autógrafos de «Cozinha sem Chef», marcada para o próximo dia 8, será no Ceagesp, no mesmo local onde funcionou o restaurante celebrizado pela sopa de cebola . 
 A decoração será toda feita com frutas e hortaliças do local . 
 O grid só seria definido na tarde de ontem . 
 Sexta-feira foram realizados apenas treinos livres, por ser o circuito um oval . 
 O canadense Paul Tracy, companheiro de Emerson e Unser Jr. na equipe Penske, foi o mais rápido da sessão com a marca de 19s718 . 
 Robby Gordon foi o segundo com 19s811 e Mario Andretti, o terceiro com 19s836 . 
  Cada um escolhe a maneira de agir  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Cada ser humano sabe a melhor maneira de estar em paz com a vida . 
 Não existem fórmulas para viver o próprio sonho cada um, ao escutar seu próprio coração, saberá a melhor maneira de agir . 
 O escritor americano S. Anderson sempre foi um rebelde e só conseguia escrever movido por sua própria rebeldia . 
 Seus primeiros editores, preocupados com a miséria em que Anderson vivia, resolveram enviar um cheque semanal como adiantamento de sua próxima novela . 
 Depois de um mês, receberam a visita do escritor que devolveu todos os cheques . 
 «Faz tempo que não consigo escrever uma linha», disse Anderson . 
 «Para mim, é impossível trabalhar com a segurança financeira me olhando do outro lado da mesa» . 
 Segundo Santillo, do orçamento de US$ 1,56 bilhão previsto para o combate às endemias neste ano, o ministério recebeu US$ 220 milhões neste primeiro semestre . 
 Para o coordenador do Movimento Nacional de Meninos e Meninas de Rua, Mário Volpi, que integra o Consea, há uma crise na área social do governo . 
 Júnior Baiano -- Sem dúvida . 
 No futebol atual, os zagueiros precisam surpreender no ataque . 
 Os atacantes estão sofrendo uma marcação muito forte e o espaço é muito pequeno . 
 Folha -- Por isso a queda na média de gols no Brasileiro? 
  A lenda e sua verdade  
 Em «O Homem que Matou o Facínora», James Stewart é o senador que volta à cidade do Oeste onde viveu no passado . 
 E onde ganhou fama por ter conseguido matar o terrível vilão Liberty Valance . 
 Ele chega para o funeral de um joão-ninguém, John Wayne . 
 Na verdade, vem para recontar a história do mitológico tiroteio . 
 É este o famoso filme em que John Ford coloca a questão: entre o mito e a realidade, com quem ficar? 
 A conclusão geral é: imprima-se a lenda . 
 Mas é uma conclusão ambígua, onde está toda força do caráter . 
 Se a lenda deve ser impressa, a realidade deve ser mostrada . 
 É entre esses dois pólos que o cineasta escreve sua história dos Estados Unidos . 
  (IA)  
 O HOMEM QUE MATOU O FACINORA (The Man Who Shot Liberty Valance) . 
 EUA, 1962, 119 min. Direção: John Ford . 
 Com James Stewart, John Wayne, Lee Marvin . 
 Em preto-e-branco . 
 Na Globo . 
 Das propostas, é a do PT que enxerga mais longe, associando já de início a questão cultural à «conquista da cidadania» . 
 É curioso que no programa FHC a cidadania assuma relevo bem menor . 
 Também merece nota que apenas o PT questione o oligopólio da TV, tema ignorado pelos demais candidatos . 
 O eixo da proposta Lula está em articular a cultura com outras áreas de atuação federal . 
 Na educação, quer usar melhor os órgãos existentes, com as universidades servindo de correias de transmissão cultural, por exemplo . 
 O problema, em suas intenções, está em mal distinguir a cultura do lazer e do esporte . 
 O estudante Afonso Paulillo Neto, 21, foi baleado quando três homens um deles armado tentaram roubar seu carro . 
 Durante a tentativa de fuga no carro de Afonso (um Gol), os assaltantes causaram um acidente com outro carro na avenida Brasil . 
 O estudante Alexandre Stoicon Marmo, 18, morreu no acidente . 
 Folha -- Vocês discutiam arte? 
 Dias -- Não era discussão, mas se falava muito sobre arte . 
 Era muito supersticioso . 
 Tudo que entrava em seu ateliê não podia sair . 
 Podia ser uma caixa de fósforo . 
 Não sei qual era o medo . 
 «Não adianta falar que tudo é uma droga . 
 Se tem vontade de ter filhos e viver no Brasil, tem que construir um país melhor . 
 Atuando . 
 Não só criticando.» 
 José Carlos Becker de Oliveira e Silva, 16, gosta de participar da campanha do pai, o candidato ao governo de São Paulo pelo PT, José Dirceu . 
 Caso o imóvel seja alugado, segundo Marchi, é necessário verificar o tempo de duração do contrato e se o proprietário está de acordo com a troca de locatário . 
 Um ponto com contrato de aluguel de um ano vale menos em relação a outro com prazo de cinco anos . 
  URV não vale para 25% dos produtos  
  Um em cada quatro itens das lojas ainda está sendo negociado e comprado dos fornecedores em cruzeiros reais  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 25% dos produtos comercializados nos supermercados ainda estão sendo adquiridos dos fornecedores em cruzeiros reais . 
 A informação é de Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas) . 
 «Isso é muito», diz ele . 
 Nem mesmo a presença do artilheiro Viola, que na partida anterior entre os dois times marcou três gols, significa para Edinho um fator de intranquilidade para a defesa santista . 
 Para Edinho, Viola é um excepcional jogador . 
 Mas ele faz questão de dizer que sua equipe conta com Macedo e Ranielli, que estão em uma boa fase e podem complicar a defesa do adversário, o setor mais fraco da equipe corintiana . 
 A confiança em um bom resultado só é abalada pela lembrança da morte do amigo Dener . 
 «Perdi um irmão e isso é impossível de esquecer . 
 Eu sei que ele estará, lá em cima, cuidando de todos nós», afirma o goleiro santista . 
 A qualidade tem que fazer parte intrínseca do pensamento de toda a empresa . 
 Ainda não conseguimos passar essa mensagem a todos os funcionários . 
 O processo é lento e muito longo . 
 A mudança de mentalidade de início atrapalha as pessoas . 
 Com dores na região lombar, o jogador está afastado do time titular e ameaçado de perder sua posição para Leonardo, 24, seis anos mais jovem . 
 «Isso não me preocupa», declarou Branco em entrevista à Folha, na sexta-feira . 
 Branco se recupera fazendo exercícios físicos e de postura dentro de uma piscina em Los Gatos . 
 Usa um colete para ficar com o corpo ereto . 
 As sessões na piscina duram meia hora . 
 Depois de quatro anos de pesquisa e investimentos da ordem de R$ 5 milhões, a Socôco quer garantir a oferta de água de coco em embalagem tetrapack tanto no mercado nacional quanto no exterior, afirma Paulo Roberto de Maya Gomes, diretor comercial do grupo Socôco . 
 O novo produto terá embalagem de 200 ml com canudinho . 
 }O produto não tem conservantes e mantém o sabor uniforme, sem estar congelado, diz Gomes . 
 O texto escolhido foi «O Parturião», de Luís Alberto de Abreu, cuja produção envolveu 12 atores e consumiu US$ 20 mil . 
 Ambos os grupos dividem o mesmo diretor, Ednaldo Freire, e adotam o mesmo critério de escolha das peças: cada um apresenta sugestões e segue-se uma votação . 
  Cesta básica pára de cair e já acumula alta  
  Pela primeira vez no Real, custo sobe pelo 3º dia seguido  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O preço da cesta básica do paulistano subiu pelo terceiro dia consecutivo . 
 É a primeira vez que isso ocorre desde a entrada do Plano Real.Ontem, oaumento médio foi de 0,41% em relação ao dia anterior . 
 O preço da cesta acumula alta de 0,42% em setembro, segundo pesquisa do Procon/Dieese . 
 O aumento é motivado pela forte estiagem que afeta a produção agropecuária, diz Maria Inês Fornazaro, diretora do Procon . 
 O ministro não vai esperar a aprovação do Orçamento de 1994 para entrar com a URV . 
 Considera suficiente a aprovação do Fundo, mesmo porque pode trabalhar com o Orçamento que propôs ao Congresso antes de sua aprovação . 
 A votação Orçamento pode assim ficar para março ou mesmo abril . 
 Não há possibilidade de o Congresso introduzir déficit no Orçamento . 
 E mesmo que introduzisse, o governo tem o poder de veto . 
  DÚVIDA JURÍDICA É SUPERADA  
  (Da Sucursal de Brasília)  
 A Fazenda conseguiu eliminar ontem a dúvida jurídica sobre o uso da URV como indexador dos impostos . 
 A Receita temia que pelo fato de a URV apurar a «inflação corrente» não poderia ser usada nos impostos . 
 É que o STF (Supremo Tribunal Federal) já tomou decisão indicando que os impostos só podem ser corrigidos pela inflação passada . 
 Os indispensáveis são: uma boa roda esportiva, um volante que proporcione boa empunhadura, quebra-mato na dianteira, suporte de estepe externo e tanque para levar algum combustível reserva . 
 «Esses são os equipamentos que você mais usa», diz Ademir Alex Paulino Arantes, 36, sócio da Jipebrás . 
 Os alvos principais foram o zagueiro Gralak e o volante Wílson Mano, que jogou improvisado na zaga . 
 O goleiro Ronaldo não escondeu suas críticas a cada gol tomado, só admitindo ter falhado no quarto gol . 
 «Ninguém joga sozinho», respondeu Gralak . 
 «Se a bola chegou com perigo até nossa área, é porque houve falha no meio-campo.» 
 O plano prevê a união da atual digitalização de documentos, com o propósito principal de conservá-los, com a disponibilização do material ao público . 
 Ainda não está claro quanto o público vai pagar para ter acesso, via computador e modem (equipamento que permite a transmissão de dados por fios de telefone), ao acervo . 
 Uma forma de evitar isso seria sinalizar diariamente ao mercado a taxa de inflação com a qual trabalha o governo . 
 Mas isso o Banco Central não quer, pois tiraria a sua liberdade de trabalhar eventualmente com taxas mais altas de juros . 
 Fonte importante de segurança é a organização do trânsito . 
 Uma das mais ousadas propostas nesse campo são as estradas-trilho . 
 O veículo roda até a autopista, onde se engata a um «trilho», que o levará ao ponto programado . 
 Ao motorista, caberia relaxar . 
 O futuro do carro racional, inteligente e viável também passa, como tudo o mais, pela mudança sutil de seu usuário, nós . 
 Ruud Gullit tornou-se também um símbolo por várias outras razões . 
 Representa como nenhum outro jogador a segunda geração da pintura holandesa no terreno do fut . 
 Uma geração mais profissional . 
 À mobilidade, ao gosto por exercer várias funções dentro do campo tradicional na escola da laranja mecânica, Gullit acrescentou as modernas idéias de ocupação espacial do Milan . 
 Esse artigo das «Normas» considera dopado o jogador que se retira do local de coleta da urina sem recolher o material . 
 Miranda considerou uma «palhaçada» a «ameaça» de suspensão . 
 «Não poderíamos esperar a vida inteira para o jogador urinar.» 
  Salão teve público de 580 mil pessoas  
  Da Reportagem Local  
 O 18º Salão Internacional do Automóvel e de Autopeças, realizado no Pavilhão de Exposições do Anhembi, recebeu a visita de 526 mil pessoas até sábado . 
 Os organizadores estimavam que até às 22h de ontem (horário do término do evento) o público total chegaria a 580 mil pessoas . 
 Ao todo, naquela região, foram 210 desapropriações . 
 O último morador, que ainda não deixou o local, é o motorista de táxi Antonio Anatolio, 52, dono de um pequeno sobrado na travessa Paulo Alves Ferreira, nº 58 . 
 Sua casa já apresenta rachaduras e os encarregados da obra, segundo ele, deram-lhe prazo até sábado para desocupar o imóvel . 
 Ontem ele acertou a venda de seu telefone por Cr$ 2.350.000,00 para iniciar a negociação da compra de uma nova casa . 
 Segundo seu advogado, a prefeitura já liberou uma indenização provisória, que soma US$ 11 mil em fevereiro, mas que ainda depende de trâmites na Justiça para ser paga . 
 Anatolio acha que sua casa vale pelo menos US$ 30 mil . 
  Outros pontos  
 Também haviam causado desconforto na Fiesp as críticas ao grupo de política industrial feitas pelo presidente do Sindimaq, Sérgio Magalhães . 
 O grupo é coordenado por Bernardini . 
  Posições mantidas  
 Bernardini diz que sua avaliação sobre o Plano Real não é uma posição isolada na Fiesp . 
 O Palmeiras se ressentiu principalmente da ausência de Edmundo . 
 Seu substituto, o meia-direita Paulo Isidoro, fechava muito pelo meio, aparecendo pouco pelo lado direito do ataque, como o titular . 
 Ao mesmo tempo, a boa marcação imposta pelo meio-campo do Guarani dificulta a criação de jogadas do Palmeiras . 
 O treinador palmeirense criticou o regulamento do Brasileiro, responsabilizando-o pela queda de rendimento da equipe . 
 «Somos profissionais, mas é difícil ficar motivado quando você tem oito jogos que não valem nada», disse referindo-se ao returno da segunda fase, quando o Palmeiras já estava classificado . 
 Papaiordanou negou que a oferta tenha sido menor do que a do primeiro contrato, mas não soube explicá-la . 
 «Não estava na diretoria quando ele foi contratado . 
 Acredito que a oferta foi a mesma, só que parcelada.» 
 Segundo o diretor, a orientação partiu do presidente do clube, Alberto Dualib . 
 «Ele me disse que como estávamos sem dinheiro por causa da compra do Souza, não poderíamos dar a luva à vista.» 
 Bia, que deu uma entrevista à Folha por telefone na sexta passada, escolheu Daniel Dantas para interpretar o personagem central da história, Ulrich . 
 Uma parte do cenário é composta por arquibancadas, de onde parte do público poderá ver a peça usando binóculos e máquinas fotográficas, e ser visto pelo resto da platéia . 
 Duas vezes deputado federal, líder do PSDB, senador eleito, Serra integra a elite parlamentar e tem enorme capacidade de articulação no Congresso . 
 O que será vital para a votação da reforma fiscal . 
 Francisco Lopes, da consultoria Macrométrica e professor da PUC-Rio, ganhará no Banco Central uma diretoria a ser especialmente criada para ele . 
  Política não funciona bem  
  Da Reportagem Local  
 A nova política de preços mínimos para o trigo, baseada em ágios para o grão de maior qualidade, está funcionando precariamente . 
 Segundo Celso Carlos dos Santos Júnior, gerente comercial da divisão de grãos da Cocamar, cooperativa de Maringá, no norte do Paraná, o sistema de classificação ainda está confuso . 
 O ala Clyde Drexler, com 30 pontos, se destacou pelo Portland, em especial no ataque . 
 No time do Houston, o pivô Hakeem Olajuwon marcou 27 pontos e apanhou sete rebotes, mas não evitou a derrota . 
 Os juros dos CDBs corrigidos pela URV estiveram entre 23% ao ano e 40% ao ano . 
 O mercado do dólar comercial teve cotações estáveis em relação à última sexta-feira, por causa do feriado em Nova York . 
  Reformista russo alerta para 'explosão social' .  
  Das agências internacionais  
 O ministro das Finanças da Rússia, Boris Fiododrov, o principal reformista ainda presente no governo Ieltsin, renunciou ao cargo ontem e disse que uma desaceleração no ritmo das reformas rumo ao capitalismo pode causar uma «explosão social» . 
 A renúncia de Fiodorov foi aceita por Ieltsin, e o vice-ministro das Finanças, Sergei Dubinin, foi nomeado ministro interino . 
 Fiodorov disse por meio de um porta-voz que seu vice era o melhor candidato porque «iria seguir a mesma política» . 
  Comércio pára de comprar à espera do real  
  FÁTIMA FERNANDES e MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 As vendas da indústria para o comércio estão paralisadas . 
 Grandes redes de lojas e de supermercados decidiram esperar o real para tentar ganhar descontos, maior prazo de pagamento e pagar menor taxa de juro real . 
 A estratégia dos lojistas e dos supermercadistas é virar o mês com estoques mínimos para facilitar a troca das etiquetas de preços . 
  Frase contra frase  
 A defesa de Fernando Henrique Cardoso na queixa apresentada à Justiça Eleitoral por Orestes Quércia, no caso Ricupero, sustenta que «a transmissão foi fruto de esperta manobra tecnológica» . 
 Isto exigiria que o pessoal da TV Globo soubesse com antecedência o que Rubens Ricupero iria dizer . 
 Mas, depois de achar que houve «esperta manobra», a defesa considera que a transmissão se deu «por falha tecnológica ou negligência do pessoal técnico» . 
 O que nega a «esperta manobra» . 
  Pão, queijo, carne e goiaba  
  Problemas de estoque ou superprodução se resolvem com a dinamização da oferta  
  HELCIO EMERICH  
 Em meio a uma estagnação do mercado (as vendas não cresceram nos últimos dois anos e os consumidores estão comprando quantidades menores), os fabricantes de queijos dos EUA ganharam mais um problema: a regulamentação do governo americano (Nutrition Labeling and Education Act) vai tornar obrigatória a reformulação de todas as embalagens do produto, já que os rótulos deverão trazer informações completas (e legíveis) sobre o número de calorias e os índices de gordura e colesterol . 
 Para neutralizar os possíveis efeitos negativos da legislação e sacudir o torpor do mercado, uma das entidades de classe dos produtores (National Cheese Institute) vai iniciar em maio próximo uma campanha de propaganda, com verba de US$ 12 milhões, cujo objetivo é valorizar os componentes do queijo comprovadamente benéficos à saúde, como o cálcio e as proteínas . 
 Bem, com relação ao IPMF: a lei manda acabar . 
 Eu não estou informado do dia-a-dia quanto ele está rendendo, se vai ser, se não vai . 
 Se puder eu acabo eu acabo, quem vai acabar é o presidente Itamar Franco porque é no fim do governo dele . 
 Quem vai dizer se é necessário ou não não sou eu, é o Ciro Gomes . 
 Eu, pessoalmente, se puder acabar, acabo, mas se puder . 
 Quer dizer, eu não sei como é que estão as coisas . 
 Eu não farei nenhum movimento para não acabar . 
 TV Globo -- Obrigada . 
 REGRA DE VIAGEM nº 1: Ninguém mais tem toalhas que valham a pena roubar . 
 Uma bíblia «cool»! 
  Eleição de FHC custou uma nota preta  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Passados 26 dias da eleição, o Plano Real dá sinais de que não existe cura indolor para trinta e tantos anos de desmandos na economia . 
 Aquela afirmação sarcástica do presidente eleito sobre o aumento no preço da dúzia de ovos, feita durante a festinha na Bourbon Street que comemorou sua vitória nas eleições, demonstra que Fernando Henrique consegue ser príncipe e Maquiavel ao mesmo tempo . 
 «Com essa rotatividade, não dá para registrar no primeiro dia», explicou Kozerski, que recentemente foi autuado pela Delegacia Regional do Trabalho por manter cinco empregados sem registro . 
 A empresa de Kozerski também foi autuada por ter em suas dependências máquinas e equipamentos sem dispositivos de segurança . 
 O caminhão rolou a ribanceira capotando várias vezes, segundo ele . 
 «Antes de terminarem os capotamentos, eu saltei fora . 
 Eu e mais dois passageiros, um garoto de mais ou menos 10 anos e um rapaz», disse o comerciante . 
  Delegado compra galo e galinha e acaba com briga de vizinhos  
  Da Folha Norte  
 O delegado do 4º Distrito Policial de Araçatuba, Cláudo Manoel Frade Gomes, 40, comprou um galo e uma galinha para resolver uma briga entre dois vizinhos do bairro de Higienópolis . 
 O professor Abrão Cury Júnior, 30, recorreu à polícia porque não conseguia dormir com o canto do galo . 
 Para evitar aborrecimentos, Gomes comprou as aves . 
 «Teria de ouvir as testemunhas, fazer boletim de ocorrência e abrir inquérito . 
 Seria muita dor de cabeça.» 
 Na década de 3O, a fazenda Santo Antônio passou para as mãos da filha de Olívia, Carolina, e de seu marido, Goffredo da Silva Telles . 
 Cinquenta anos depois, a fazenda foi dividida entre os cinco filhos do casal, sendo que duas partes ficaram para usufruto da família . 
  Megaeventos reúnem 85 mil no domingo  
  Salão do Automóvel e o Mundial de Vôlei terminaram ontem mas a Mostra de Cinema e a Bienal continuam  
  Da Reportagem Local  
 Os megaeventos da cidade movimentaram 85 mil pessoas neste domingo . 
 De acordo com as estimativas dos organizadores do Salão do Automóvel, cerca de 55 mil pessoas passaram pelas catracas do Anhembi . 
 No ginásio do Ibirapuera, 17 mil torcedores acompanharam a derrota da Seleção Brasileira de Vôlei Feminino para Cuba no Mundial . 
 Intercalando uma situação contemporânea em Budapeste (um atirador profissional da polícia recebe sete balas mágicas, que nunca erram a mira, para proteger famoso enxadrista russo) com uma trama na Idade Média (uma alegoria religiosa e cômica sobre o Bem e o Mal), Enyedi elabora um discurso pessoal para divagar sobre a circularidade do tempo, escolhendo como narradora/cúmplice onipresente a filha do policial . 
 Aos poucos percebe-se que a história evolui pelos olhos da criança, e como tal, tudo pode ser apenas uma visão inocente e desconecta dos fatos . 
 Mas o capitão, ao lado de seu F-16 carregado de bombas, diz que não acha «que o nível de tensão esteja tão alto assim . 
 Ainda vamos chutar a bola política para lá e para cá por algum tempo» . 
 O capitão Roger Oerter, de Chicago, que pilota um helicóptero de resgate com Jones, expressa a confiança que muitos soldados sentem de que a Coréia do Norte irá entregar os pontos . 
 Doente ou saudável, durante toda a minha vida jamais me faltaram forças para fazer o que eu queria fazer . 
 Esta era a primeira vez . 
 Aquela força estava extinta . 
 Eu sabia como meus pais haviam se sentido quando a força deles lhes faltou . 
 É uma coisa muitíssimo irritante . 
 Vêem-me à mente frases melodramáticas: 
 «Me matem e acabem com isso logo de uma vez» . 
 Todos os dois disseram isso . 
 Eu também disse, uma ou duas vezes, porém com mais ironia . 
 Após concentrar minhas forças, com um esforço de quem dá um salto cheio de raiva, chafurdando na lama eu dizia: 
 «Essa porra dessa cama de hospital é tão desconfortável que vocês bem que podiam me matar e acabar com isso logo de uma vez» . 
 Mentalmente eu tinha consciência da ameaça da morte como uma certeza terrível de um fato sensorial, ou físico, mas só em palavras . 
 Ou seja, a mente via a coisa à distância, débil, e via meu estado como uma piada besta, como uma manchete: 
 «Harold ameaçado de morrer», ou «Harold dessa vez não escapa», ou «H.R. Brodkey vê o que é bom para a tosse» . 
 Com um subtítulo: 
 «É um saco, afirma o ex-atleta amador» . 
 E mais os títulos das seções: 
 «As estatísticas são pessimistas» e «Pneumonia galopante derruba colaborador da 'New Yorker' » . 
 Durante a maior parte de minha infância, meus pais estavam doentes, de modo que percebi a diferença implacável entre as pessoas que viviam no mundo da saúde e as que habitavam o da doença, sob o efeito de remédios que derrubavam ou debilitavam, de operações, da radioterapia . 
 14) Pegomancia: das bolhas d'água que brotam de uma fonte visionam-se vaticínios . 
 15) Quiromancia: é a linguagem divinatória dos traços gerais e da forma das mãos . 
  Água na champanhe  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Foi um ano melhor do que os anteriores, certo? 
 O tetra no futebol, as meninas no basquete, a economia estabilizada (se continua ou não estabilizada é um problema de 1995 e não de 1994) . 
 É verdade que a mortalidade infantil aumentou em algumas regiões e que cresce em número e diminui em tamanho a garotada que fica pelas esquinas mendigando . 
 Mas, afinal, são apenas seres humanos e ainda por cima pobres . 
 Germaine Nada permanece fixo, tudo evolui . 
 A arte tradicional africana evoluiu, à medida que ocorreram contatos com outras expressões . 
 No momento, por exemplo, temos uma pintura africana que atrai a atenção do mundo . 
 Mas ainda há muito o que fazer . 
 A África ainda não tem consciência plena da necessidade da cultura que, da literatura à culinária, é a embaixatriz de um país . 
  FSE pode ser aprovado amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor deve votar hoje um requerimento das lideranças governistas pedindo a promulgação antecipada do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Caso o requerimento seja aprovado, o FSE poderá ser promulgado amanhã . 
 A equipe econômica considera que o FSE é essencial para o êxito do programa de estabilização . 
 Com o dinheiro do fundo, aproximadamente US$ 16 bilhões, o governo promete zerar o déficit público . 
 O temor com relação à solidez econômica do México atinge diretamente outros países da área . 
 Prenúncio dessa bola-de-neve psicológica, as bolsas caíram sensivelmente no Chile, na Argentina e no Brasil (embora aqui outros fatores tenham contribuído) . 
 Mais grave, a crise lança dúvidas sobre a estabilização nesses países e pode reduzir o fluxo de recursos para a região . 
 Para o Brasil, essa maior cautela internacional vem num momento em que vários projetos do futuro governo dependem de capitais externos . 
 O impacto efetivo do abalo mexicano, porém, ainda não pode ser previsto . 
 É possível que aos poucos os investidores comecem a diferenciar países mais ou menos seguros e atraentes . 
 A crise, de todo modo, já coloca em xeque o modelo de ajuste ancorado no câmbio e no setor externo, ao mesmo tempo em que alerta para o risco de acreditar que a estabilização e o crescimento econômico naturalmente bastam para resolver a miséria e a exclusão social . 
 A decisão do tribunal atende a um pedido de investigação feito pelo PT em outubro de 92 . 
 A principal irregularidade apontada pelo partido foi a participação da empresa Paubrasil na campanha de Maluf . 
 Isso não significa que Ellison tenha sido indiferente aos traços distintivos da cultura negra em relação universo norte-americano . 
 Ao contrário . 
 Pouquíssimos autores na literatura dos EUA foram capazes de condensar em prosa de maneira tão perfeita os aspectos mais relevantes do folclore, da tradição oral, da música e do humor negros como Ellison . 
  Consórcio cresce até 40% em agosto  
  Da Reportagem Local  
 O número de consorciados cresceu até 40% na primeira quinzena de agosto em relação ao mesmo período do mês anterior . 
 «A estabilidade do preço do automóvel faz o consumidor optar pelo consórcio», diz Naul Ozi, diretor da Caraigá (VW) . 
  Aberta inscrição para prêmio de segurança  
 O Prêmio Volvo de Segurança no Trânsito está com inscrições abertas até o dia 15 de agosto para trabalhos relacionados ao tema . 
 O vencedor ganha o equivalente a 1.000 URVs e viagem à Suécia . 
 Informações pelos tels . 
 (041) 271-8554 e 271-8290 . 
  Autolatina faz acordo e Chrysler trará Jeep  
 A Autolatina e a Chrysler anunciaram ter chegado a um acordo sobre a marca Jeep . 
 O processo judicial se arrastava há tempos, com a vitória da Chrysler em primeira instância . 
 Apenas os modelos Voyager, da Chrysler, terão outro nome no país . 
 Todos os concorrentes registram maiores índices de rejeição, com relação à pesquisa feita entre 23 e 24 de maio . 
 Medeiros é quem dá o maior salto, de 25% para 31%, enquanto Dirceu sai de 27% para também chegar aos 31% . 
 Por fim, vale a pena destacar, na pesquisa, a quantidade eloquente de indecisos quando se trata da pesquisa espontânea . 
  Como devem ser convertidos os contratos  
 MP do real vai impedir que credor receba quase 50% num período em que a poupança, por exemplo, pode render 27% . 
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 Muitos contratos que chegarem a 1º de julho ainda em cruzeiros reais não têm, por enquanto, regra de conversão para a nova moeda . 
 Mas a lei da URV, nº 8.880, já antecipou o que deverá acontecer . 
 Poucos editores brasileiros se interessaram em publicar seus quadrinhos e se interessaram menos ainda em pagar . 
 «Em geral os americanos me pagam 250 dólares por uma capa, 80 dólares por página de arte-final e 150 dólares quando faço o desenho e a arte-final . 
 Aqui no Brasil eu só recebia 10 dólares por página, isso quando recebia» . 
 Folha -- Até agora você deu apenas indicações de que o livro não é . 
 Qual o sentido da palavra «formação» que figura no subtítulo? 
 É uma referência conceitual à «Formação da Literatura Brasileira», de Antonio Candido? 
 Arantes -- Sem dúvida, aliás um segredo de polichinelo . 
 Em nenhum momento deixo de aludir ao fato (deveria até ter sido mais discreto, como seria do gosto do pai da idéia) de que o meu esqueminha está inteiramente apoiado na idéia de «formação» que Antonio Candido, encerrando um ciclo de ensaios clássicos de interpretação do Brasil, desenvolveu para o caso particular da literatura brasileira . 
 Ele revirou de alto a baixo a interpretação do nosso passado literário, reapresentado como o vir-a-ser de uma constelação de obras, autores e público um campo histórico de influências artísticas entrecruzadas que na sua trajetória ia aos poucos convertendo surtos desgarrados em vida literária efetiva . 
 Ora, se observarmos bem, veremos que estava ali, nessa apropriação crítica e muito refletida da idéia de formação pelo raciocínio literário, a chave da compreensão da evolução de conjunto da cultura brasileira . 
 * . 
 Ele decidiu também investir no ramo hoteleiro . 
  «Sabadoyles» literários nasceram em 1964  
  Especial para a Folha  
 Na época, Sônia Doyle era professora de inglês . 
 Mas adorava literatura brasileira como o pai, que se tornou o maior colecionador do gênero . 
 Os maiores escritores passavam por sua casa, mas seu interesse se concentrou num . 
 Exatamente um dos melhores amigos de seu pai, que, junto com ele, criou, em dezembro de 1964, o «Sabadoyle» reuniões literárias, aos sábados, na casa de Plínio Doyle, que este ano completarão 30 anos, com passagem por três endereços de Doyle no Rio de Janeiro . 
 E justamente no início do «Sabadoyle» começava também a amizade entre Sônia, então com 26 anos de idade, e Drummond, então com 62 . 
 Não era estranho os escritores chegarem para as reuniões e verem os amigos discutindo literatura, comentando lançamentos ou, simplesmente, contando histórias do dia-a-dia . 
 Assim, a cada novo livro que editava, o poeta não tinha dúvidas: logo na primeira página de um exemplar, escrevia uma dedicatória sob a forma de poema para a amiga . 
 E assim foi, mesmo com a distância separando-os a cada final de férias de Sônia, que desde esta época já trabalhava na Embaixada do Brasil na Tunísia . 
  Sentença sai após 9 anos  
  Da Reportagem Local  
 Em 26 de julho de 1985 foi aberto o processo da morte do aposentado Eduardo de Almeida . 
 Seu filho, o juiz de direito José Roberto Escutari Thomé de Almeida, denunciou o assassinato e pediu justiça . 
 A defesa dos PMs conseguiu adiar cinco vezes o julgamento . 
 Só em 93, houve o primeiro julgamento . 
 A 3ª Auditoria do TJM (Tribunal de Justiça Militar) condenou os réus por homicídio culposo (sem intenção de matar) a um ano de prisão, que seria cumprido em liberdade . 
 A promotoria recorreu e a 2ª Instância do TJM mudou a sentença há seis dias . 
  (MG)  
 Antes de comprar um OCR, você deve fazer uma boa pesquisa no mercado para saber qual se adapta melhor às suas necessidades . 
 Há diferenças significativas entre as opções do mercado . 
 Há usuários plenamente satisfeitos com sua aquisição e outros profundamente arrependidos . 
  O caminho vale mais que diamantes  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mestre caminhava por um campo de trigo quando o discípulo aproximou-se: 
 «Não sei como distinguir o verdadeiro caminho . 
 Qual é o segredo?», perguntou . 
 «O que significa este anel no seu dedo direito?», perguntou o mestre . 
 «Meu pai me deu antes de morrer», foi a resposta . 
 O Twingo foi criado visando o consumidor jovem . 
 Com os equipamentos sofisticados, a Renault pretende atingir faixas mais conservadoras de público . 
  (RCC)  
 O que você vai fazer se Fernando Henrique fizer uma aliança com o PFL? 
 Vai se aliar ao seu colega Herth? 
 Dilson coçou a orelha, encarou o deputado e falou, ressabiado: 
 Moço! 
 Aqui, tucano é tucano; camaleão é camaleão . 
  Vendas despencam no primeiro dia do real  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) e ao telecheque da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) caíram respectivamente 15% e 26% até às 14h de ontem, primeiro dia de circulação da nova moeda, na comparação com o mesmo período de anteontem . 
 O SPC é um indicador de vendas à prazo e o telecheque, de vendas à vista . 
 O atacante chorou em campo, depois do jogo, e no vestiário . 
 «Eu chorei . 
 Tinha que chorar, né? 
 É uma coisa que está na nossa garganta há 24 anos . 
 O mais importante é chegar no Brasil e ver aquele povo todo feliz.» 
 Ele explicou que não pretende pedir a inelegibilidade do candidato a governador Marcello Alencar (PSDB) por que o mandato para o qual foi eleito, com a suposta ajuda da contravenção, já terminou, encerrando o fato político . 
 No caso da deputada federal Cidinha Campos (PDT-RJ), Costa ainda considera a punição cabível, embora a candidata do PDT tenha perdido o pleito . 
 Ela teria recebido doações durante a campanha para a prefeitura do Rio . 
  Doohan faz o primeiro lugar na Malásia  
  Das agências internacionais  
 O australiano Michael Doohan venceu ontem, com sua Honda, o GP da Malásia de Motociclismo, categoria 500 cilindradas, no circuito de Shah Alam . 
 O norte-americano John Kocinski, vencedor da primeira prova da temporada, liderou a corrida no começo, mas não se distanciou o bastante para manter a ponta . 
 A crise desencadeada pelo Plano Collor, há quatro anos, provocou uma estagnação no setor . 
 Em consequência, os prédios em lançamento estão com o preço abaixo do valor de mercado . 
 Para Fábio Rossi Filho, 28, diretor de marketing da imobiliária Itaplan, em três anos já haverá uma grande valorização imobiliária, pois a procura vai ser maior que a demanda . 
 Foram apresentados 31 animais . 
 Houve somente uma defesa (animal volta para o haras de seu proprietário), informa a Meta Leilões . 
 Doze criatórios venderam animais, entre eles os de Toni Pereira, Agropecuária Itapuã (Enio Monte), haras Abrigus, Gandini Agropecuária, Agropecuária Santa Cruz, haras Flamoyant . 
  China comemora sua revolução e o consumo  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  De Pequim  
 A China comemora hoje 45 anos de regime comunista, mas o capitalismo rouba a cena . 
 As cerimônias abandonam os chavões socialistas e festejam símbolos do novo consumismo chinês . 
 Jornal oficial em inglês, o «China Daily» destacou ontem que a Tiananmen (praça da Paz Celestial) vai receber chineses armados com suas máquinas fotográficas . 
 «Há apenas uma década, câmeras eram algo que a população só conseguia adquirir se economizasse o dinheiro destinado para comprar o arroz de cada dia», escreveu o jornalista Zou Hanru . 
 Nas Bolsas de Valores, os resultados das pesquisas de boca-de-urna indicando a vitória de Fernando Henrique Cardoso e a queda dos juros não impediram uma baixa nas cotações . 
 Na Bolsa paulista, o Índice Bovespa fechou com baixa de 2,7%, indicando que o esperado ingresso de novos recursos de investidores estrangeiros não ocorreu no primeiro dia após as eleições . 
  Monumentos a rodo  
 Oscar Niemeyer tem mais um projeto para implantar no eixo monumental de Brasília . 
 Agora é um museu com tema diletante: 
 «O homem e seu universo» . 
 O arquiteto pediu financiamento público . 
 Ricupero ficou de pensar . 
  Incentivo fiscal  
 Ricupero está pensando em distribuir prêmios para incentivar o consumidor a pedir nota fiscal . 
 A idéia, ainda embrionária, é promover sorteios de eletrodomésticos para portadores de cartelas adquiridas em troca de lotes de notas . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 49.925 pontos, com alta de 2,20% e volume financeiro de R$ 259 milhões . 
 Rio: valorização de 1,32 (I-Senn), fechando com 22.469 pontos e volume financeiro de R$ 26,32 milhões . 
  PPR deve se aliar a Britto  
 O PDT e o PPR do Rio Grande do Sul devem definir se apóiam Antônio Britto (PMDB) ou Olívio Dutra (PT) no início desta semana . 
 O presidente do PPR, Celso Bernardi, disse que existe mais «identidade ideológica» com o PMDB, embora ouça «muita gente» do partido falar em apoio a Dutra . 
 O PDT deve se definir na terça, e tende a liberar seus filiados . 
  FUTEBOL  
  Jogo entre alemães e ingleses é anulado  
 O amistoso entre as seleções da Alemanha e Inglaterra, que seria disputado dia 20 de abril, data de nascimento de Adolf Hitler, foi suspenso . 
 O motivo foi o temor das autoridades contra possíveis desordens de neonazistas . 
  PATROCÍNIO  
  União São João faz contrato com Nestlé  
 O time de Araras acertou um acordo de US$ 200 mil para estampar a marca Bliss na camisa da equipe . 
 O Time deve passar a se chamar 'União-Bliss' . 
  Empresas  
 As empresas de ônibus públicas na região são três (ETCD de Diadema, ETC de S. Bernardo e EPT de Santo André) . 
 Elas reúnem 4.000 trabalhadores . 
 Os motoritas e cobradores das empresas públicas também vão aderir ao movimento . 
 Condenado quase por unanimidade há muito tempo, o sistema tributário nacional provoca distorções e injustiças notórias, abre margem para uma sonegação vergonhosa e oferece um obstáculo para qualquer perspectiva de estabilidade duradoura . 
 Causa mesmo surpresa que já não exista em andamento nenhuma proposta mais avançada de reformá-lo ainda este ano . 
 Note-se que é inaceitável justificar a passividade geral com relação ao tema com a alegação de que seria irrealista esperar mudanças de fôlego de um governo e Congresso em fim de mandato . 
 Fim de mandato ainda é mandato, até o último dia, e a obrigação básica do mandatário é defender o interesse da população . 
 E este, por sua vez e políticos de um extremo a outro do espectro ideológico concordam, é o de que se racionalize radicalmente o sistema de impostos atual . 
 Em 2 de junho do ano passado, a corte de apelação de Versalhes decidiu que Touvier deveria ser julgado por crime contra a humanidade, no processo que começa hoje . 
 O primeiro-ministro Edouard Balladur foi citado como testemunha pelo advogado de defesa de Paul Touvier . 
 O primeiro-ministro era secretário-geral adjunto da Presidência em novembro de 1971, quando Georges Pompidou assinou o decreto de graça presidencial que beneficiou Touvier . 
 A principal testemunha do julgamento de Touvier será Louis Goudard, membro da Resistência francesa que esteve preso com os sete judeus fuzilados . 
 «Primeiro eu era católico, depois eles queriam tirar mais informações de mim», disse Goudard à TV francesa sobre o que o teria levado a escapar do fuzilamento . 
  Decisão cumprida  
 As ações da Petroplastic na Petroquímica Triunfo foram objeto de arresto judicial em cumprimento à determinação do poder judiciário de São Paulo . 
  Indenização garantida  
 O objetivo do arresto é garantir a execução da decisão que condenou Boris Gorentzvaig afastado da direção do conselho da empresa a indenizar seu irmão, Salomão, em cerca de US$ 20 milhões, na ação de dissolução parcial da sociedade na Petroplastic . 
 «Só que no domingo passado nós achávamos que estava quase tudo resolvido e não deu certo . 
 Espero que tudo saia bem», afirmou o goleiro Bell . 
 Os camaronenses devem divulgar hoje à noite o resultado da negociação sobre salários atrasados . 
 Folha -- Que tipo de orientação a Time-Life dava à Globo? 
 Wallach -- Muito pouco durante meu tempo lá . 
 Eu era a única pessoa da Time-Life lá . 
 Antes de mim, eu não sei . 
 Quanto construíram o prédio da Globo, a parte de engenharia, as transmissoras, acredito que Time-Life colocou bastante gente na construção, que durou dois ou três anos . 
  Ellus vem menos careta em seu outono-inverno  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 De uma maneira um pouco mais simplezinha, mais ou menos, a Ellus mostrou em seu desfile outono-inverno, segunda-feira, o que todo mundo que está de olho na moda internacional deverá estar fazendo para a temporada . 
 Em geral, parece uma abordagem menos careta do que seu consumidor veste, e, caso a coleção seja vendida de modo certo nas lojas, as peças oferecem interessantes possibilidades de usos . 
 Entre os highlights desfilados ao som do hip bop (meio obsessivo) na passarela decorada com baldes de carvão e jornais, as meias três-quartos (inspiradas pelo desfile de verão da americana Anna Sui) e kilts nova coqueluche fashion, juntamente com as listras Adidas que também apareceram no verão americano . 
 Tudo combinado com suéteres X-large, parkas e T-shirts transparentes . 
 E as minissaias só para quem pode . 
  Fazenda defende conversão direta de aluguel em reais  
  Intenção é acabar com o impasse em torno da urvização dos contratos  
  LILIANA LAVORATTI e SUSI AISSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A regra de conversão dos aluguéis deverá ser incluída na MP (medida provisória) que tratará da emissão do real . 
 Com isso, os valores dos contratos atuais seriam convertidos diretamente de cruzeiros reais para reais em 1º de julho, sem passar pela URV . 
 Essa é a alternativa defendida pela equipe econômica para tentar pôr um fim ao impasse criado em torno do assunto . 
 Quando ela sai pelo lado, usa-se um arremesso com as duas mãos, por cima da cabeça . 
 Quando sai pela linha de fundo, há duas opções . 
 Se a posse de bola é do ataque, é cobrado um escanteio tiro direto do canto do campo . 
 Se a posse de bola é da defesa, há um tiro-de-meta (tiro indireto) . 
 A bola é chutada da linha da pequena área . 
 Ela só volta a ficar em jogo no momento em que ultrapassa a lina da grande área . 
 O ministro da Fazenda diz a todo momento que aceita renunciar aos aumentos de impostos e cortes propostos em seu plano se houver sugestões para arrecadar os recursos necessários . 
 Seguem-se, então, um modesto lembrete para a questão dos imóveis e mais outros cinco ou seis lembretes viáveis: 
 Atenção: é preciso evitar que ministros e assessores, atuais ou futuros, repitam o comportamento criminoso de antecessores, isto é, engavetem as mudanças ou «façam corpo mole» para implantá-las . 
 A advertência, como se verá a seguir, é justificada pela experiência . 
 Assim, todas as medidas deveriam ser aprovadas pelo Congresso, fixando-se também um cronograma de prazos para execução das diversas etapas . 
 Eis os lembretes: 
  VEJA COMO É FEITA A ESCRITURA E O REGISTRO DE IMÓVEL  
  ESCRITURA  
  A escritura é o documento que formaliza a compra e venda de determinado imóvel  
  Pode ser feita por um tabelião (em qualquer um dos Cartórios de Notas da cidade) ou pelo próprio agente financeiro (banco que concedeu o financiamento)  
  Nas aquisições com financiamento pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação), a maioria das escrituras são feitas pelo departamento jurídico dos agentes financeiros  
 Para a elaboração da escritura, deve ser recolhido o ITBI (Imposto sobre Transmissão de Bens Imóveis) . 
 Trata-se de imposto municipal, devido à prefeitura da cidade onde se localiza o imóvel . 
 Cada prefeitura fixa alíquotas para o ITBI . 
 No caso da cidade de São Paulo, essas alíquotas variam de 2% a 6% do valor do imóvel . 
  Identificação  
 Se você quer saber qual o nome da flor que surgiu em seu jardim, pode levá-la ao Jardim Botânico . 
 O Instituto de Botânica, que engloba o parque, tem um herbário com 300 mil hexicatas (pedaços de plantas secos) que os técnicos consultam se não souberem responder na hora qual a espécie vegetal . 
 O instituto abre de segunda a sexta-feira, de 8h30 às 12h e de 14h às 17h30 . 
 Na Promon Eletrônica, a reengenharia terceirizou a atividade de pelo menos 100 pessoas, mas as capacitou para montar suas próprias empresas . 
 A Promon também intermediou a recolocação dos demitidos entre seus fornecedores . 
 «Fizemos ainda esforços para realocar pessoas para outras áreas», afirma João Jorge da Silva Marques, 44, superintendente de integração de sistemas . 
 «É mais fácil treinar um funcionário que já conhece a cultura da empresa.» 
  Hoeschst segue os mandamentos do manual  
  Duas linhas de produção receberam Certificados de Qualidade Total ISO 9001, concedidos por Alemanha e Brasil  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Você não precisa escrever tudo que faz mas você tem de fazer tudo que está descrito no manual de procedimentos . 
 Este é o lema do sistema de qualidade total da Hoechst do Brasil, define seu coordenador, Meinolf Dolle . 
 Eva Cardoso Zoppe, psiquiatra e coordenadora da Equipsi, afirma que a clínica presta atendimento domiciliar para casos de urgência 24 horas por dia . 
 «Após o primeiro contato, nós escolhemos junto com a família a melhor forma de ajudar o paciente», afirma . 
  Será criada uma nova estrutura tributária para punir grandes propriedades improdutivas  
  ABORTO  
 O programa faz uma análise da questão do aborto, mostrando os efeitos sobre a saúde pública . 
 Propõe a normatização do atendimento pela rede pública dos casos de aborto previstos em lei . 
  Não entra no programa de governo a proposta de  
  descriminalização do aborto  
  PARTICIPAÇÃO POPULAR  
  Considerada principal eixo de sustentação do eventual governo Lula, prevê realização de plebiscitos e referendum, incentivo a projetos de lei de iniciativa popular, instalação de conselhos gestores, orçamento participativo, câmaras setoriais, parcerias com entidades da sociedade civil  
  CÂMARAS SETORIAIS  
 Definidas como uma das formas principais de negociação entre empresários, trabalhadores e governo, embrião do contrato coletivo de trabalho . 
 «O respeito a todos os acionistas é novidade mesmo no caso de empresas privadas, que normalmente têm um só dono», comenta Brumer, que passa boa parte de seu tempo prestando explicações aos acionistas . 
 Outro choque foi o da competitividade . 
 A empresa tinha e continua tendo o monopólio nacional do aço inox, seu principal produto, responsável por 46% do faturamento . 
 Mas a meta é tornar-se competitiva no exterior, o que Brumer espera acontecer por volta do final de 1995 . 
 * . 
 «Lituma nos Andes» venceu na Espanha o prêmio «Planeta 1993» um dos mais importantes da língua espanhola . 
 Para o qual o escritor peruano se inscreveu usando um pseudônimo . 
 "Jornada' é cortada antes do seu final' . 
 Recentemente a Record começou a exibir os episódios da série clássica de «Jornada nas Estrelas», diariamente, no horário das 17h30 às 18h30, para a alegria de nós que somos fãs da série . 
 Porém essa alegria não durou muito, pois, por incrível que pareça, a emissora vem efetuando regularmente cortes nos episódios sem nenhum critério, para exibir às 18h uma tal «Oração das Seis», um programinha religioso insuportável . 
  (Benazir Bhutto, primeira-ministra do Paquistão)  
 «A prática do aborto compromete e vulnera uma vida humana plena de dignidade e direitos, distinta da vida da mãe, e constitui por si mesma, no mínimo, o fracasso do planejamento familiar» . 
  (De Guido di Tella, chanceler da Argentina)  
 «Não é possível aceitar que uma crença ou concepção filosófica possa se opor ao progresso da humanidade» . 
 Faz parte das intenções da equipe estimular o sistema financeiro a direcionar suas operações ao setor produtivo . 
 O BC espera uma redução da dívida mobiliária do governo, hoje em R$ 65 bilhões . 
 É que os bancos deverão vender os títulos que detém para cumprir o recolhimento imposto pelo BC . 
  Micro pode ter subsídio  
  Da Reportagem Local  
 O Sebrae tem um serviço de orientação para pequenos e microempresários que queiram expor em feiras . 
 Além de promover alguns eventos, a entidade aluga grandes espaços em diversas feiras e divide-os em vários estandes, a preços subsidiados . 
 Cada empresa só pode participar do projeto até duas vezes com desconto de 50% no preço do aluguel . 
 A partir da terceira participação, o subsídio no preço cai para 40%, 30% e 10% . 
 O empresário recebe o estande com serviços de limpeza, segurança, energia elétrica e montagem . 
 O órgão confecciona ainda folhetos por preços mais baixos que os do mercado e dá cursos sobre o assunto . 
 O próximo curso, «A Pequena Empresa e as Feiras: como Participar», começa amanhã, em São Paulo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Sebrae SP -- tel. (011) 270-3988 
 A «noite» só chegou mesmo nos segundos que antecederam a superposição dos discos do Sol e da Lua . 
 Cinco segundos antes disso, ocorre um fenômeno apelidado de «anel de diamante» pelos astrônomos . 
 Só um ponto do Sol brilha, fazendo com que ele se destaque, como se fosse a pedra de um anel refletindo luz . 
 «Nada vai resistir ao que acontece em Los Angeles», disse John H. Seats, vice presidente da empresa . 
 «E no caso de haver um maremoto ou um furacão, a construção pode se deslocar, mas como uma parede não como pedaços de blocos . 
 Não importa se você é um ótimo engenheiro, a mãe natureza pode lhe derrubar . 
 Eu escolhi esse sistema porque sei depois de 30 anos no ramo, que ele é o melhor.» 
 O polysteel está de acordo com as especificações fixadas pelas principais organizações reguladoras das normas de construção . 
 O espírito paulista vem resumido na fala da diretora de redação da revista «Marie Claire», Mônica Serino, 41: 
 «Desfile tem que ser um show . 
 E um bom show não precisa ser longo . 
 Fico cansada vendo muitas roupas na passarela; não é preciso desfilar todas as peças da coleção», esbraveja . 
 Algumas apreentações da Semana de Estilo Leslie/Helena Rubinstein, o principal evento de lançamentos do Rio, bateram 50 minutos . 
 Mas São Paulo já influencia os desfiles cariocas sob alguns aspectos . 
 A começar pela busca de locais inusitados ou nunca usados . 
 A Blue Man, por exemplo, mostra seu verão nesta segunda-feira dentro da piscina (vazia, evidentemente) do hotel Copacabana Palace . 
 O público assiste tudo da luxuosa pérgola do local . 
 Semana passada, a Beneducci apresentou sua coleção num casarão no arborizado bairro do Jardim Botânico . 
 Já os eventos Leslie/Rubinstein aconteceram em cinco salas diferentes no Museu Nacional de Belas Artes . 
 Glorioso, mas tão ou mais calorento que o Phytoervas Fashion 94 . 
 As críticas em torno do «Clipper chip» transformaram-se nos EUA em uma espécie de guerra santa para os participantes da comunidade virtual . 
 Os protestos variam de milhares de mensagens enviadas ao sistema de computadores da Casa Branca a manifestações de rua contra o superespião . 
 O govenro afirma que não pretende recuar e tem o apoio da maioria dos congressistas para levar o projeto para frente . 
 As matrículas foram abertas no último dia 19 . 
 Quem foi sorteado e não se matricular até hoje perde o direito a vaga naquela escola vai ter que procurar outra em que a concorrência seja menor, com lugares sobrando . 
 As vagas não procuradas até hoje vão ser colocadas à disposição dos demais candidatos no dia 2 de janeiro . 
  A fase de implantação da URV vem prejudicando os hospitais  
  Tentativas de transformar em URV as atuais tabelas pela média é um assassinato dos hospitais  
  PAULO YOKOTA  
 A fase intermediária da URV até a introdução do real foi imaginada, pelos autores do plano econômico, como um período indispensável para os ajustamentos de setores com grandes defasagens de preços, como é o caso da saúde . 
 Na prática, porém, os hospitais estão sendo os mais prejudicados e de maneira muito profunda . 
 A maioria dos custos dos hospitais já foi transformada em URV . 
 Todos aqueles relacionados com a folha de pagamentos representam cerca de 50% dos custos hospitalares . 
 E os salários, ainda que tenham sido transformados em URV pela média dos valores efetivamente recebidos nos últimos quatro meses, passaram a ser reajustados mensalmente . 
 «Os partidos políticos brasileiros não têm perfil ideológico e não chegarão ao consenso sobre o tema», disse Batochio . 
 A proposta da OAB para a assembléia revisora exclusiva prevê eleições nos Estados entre representantes da sociedade civil e tem quatro pontos principais . 
 «Xplora 1» pede 4 Mbytes de memória RAM, «System 7» e leitor de CD-ROM . 
 Preço: R$ 88, na Multimídia Center, tel. (011) 950-8305 
 A DuPont América do Sul, com unidades no Brasil, Venezuela, Argentina e Colômbia, teve em 93 faturamento de US$ 850 milhões . 
 A empresa espera chegar a US$ 900 milhões este ano . 
  O jovem candidato  
 Em 74, quando o MDB mineiro decidiu lançar como candidato ao Senado o então desconhecido prefeito de Juiz de Fora, Itamar Franco, a maior raposa do partido, Tancredo Neves, foi à cidade . 
 Queria conhecer melhor o moço que ia se bater com a Arena e, sobretudo, queria seguir o candidato na sua primeira viagem de campanha . 
 Esta aventura Tancredo nunca esqueceria . 
 As demonstrações de plantio direto vão acontecer nas áreas de soja e milho na sequência das performances das colheitadeiras . 
 Pelo menos 85 expositores já confirmaram presença na Agrishow 94 . 
 Na opinião do diretor executivo da Abag (Associação Brasileira de Agrobusiness), Ubaldino Dantas Machado, 54, a especialidade da feira é reunir todos os componentes do agrobusiness nacional, setor responsável por 30% do PIB (Produto Interno Bruto) e por 40% das exportações brasileiras . 
 Tecnologia e confiabilidade são, na opinião de Walt Meyer, os grandes trunfos da Singapore Airlines sobre as demais companhias aéreas . 
 «Sabemos que o passageiro é o que temos de mais importante e sempre estamos tentando satisfazer suas necessidades.» 
 Há muitos anos, a Singapore Airlines vem investindo em seu serviço de bordo e de terra . 
 Sua aeromoças, por exemplo, já se transformaram em marca registrada . 
 Têm, em média, 24 anos, são lindas, elegantes vestem-se com sarongues de seda e estão sempre sorrindo para os passageiros . 
 São discos ópticos, drives de CD-ROM e disk arrays (espécie de disco externo que armazena grande quantidade de dados) . 
 No estande da Verbatim o usuário de Macintosh pode comprar disquetes de 3,5 polegadas formatados (prontos para serem usados) para Macintosh . 
 Outra novidade é que os protagonistas das 19 mortes diárias, numa faixa estimada em 30% dos casos, fazem parte das classes médias e média alta da Grande SP . 
 A violência praticada por representantes desse extrato social tem se concentrado sobretudo na zona sul . 
 Uma das suposições da Polícia Civil é que o crescimento dos homicídios se deva à grande circulação de armas ilegais . 
 Estima-se que pelo menos 5.000 revólveres sem registro estejam em trânsito na Grande São Paulo . 
  Justiça autoriza fusão de Santista e Alpargatas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Justiça autorizou ontem a fusão entre a São Paulo Alpargatas S/A e a Santista, mas impôs alguns compromissos . 
 Será a terceira maior fábrica de jeans do mundo . 
 A empresa deve remeter relatórios semestrais por quatro anos à SDE (Secretaria de Direito Econômico), manter marcas já comercializadas, níveis de emprego e investir em melhorias tecnológicas . 
 Trabalhando também com uma ilha de edição em casa, Cláudia faz seus próprios vídeos . 
 Entre eles, um sobre a vida de Jim Morrison . 
 Agora, Claudia faz planos para um programa sobre comportamento, «com retratos da cidade» . 
  (Guto Barra)  
  Polícia invade morro do Urubu  
  Da Sucursal Rio  
 Soldados do 3º Batalhão da Polícia Militar, do Batalhão de Choque e do Batalhão de Operações Especiais invadiram ontem à tarde o morro do Urubu, no subúrbio de Vaz Lobo (zona norte do Rio) . 
 A operação pretendia acabar com a guerra que se instaurou no morro nas últimas semanas entre as quadrilhas do traficante Eraldo Pinto Medeiros, o Uê, do Comando Vermelho, e de outro traficante conhecido por Caveirinha . 
 Guedes acredita que o governo de Fernando Henrique Cardoso solucione o problema de repasse de verbas federais para o Sistema Descentralizado de Saúde . 
  (EN)  
  Nova versão antipatiza com PT  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a líder do CPC da Umes, Cassandrha Lesinah, seu grupo angariou a antipatia do Partido dos Trabalhadores, a simpatia do governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, e do MR-8 . 
 «O PT tentou barrar nossa luta pela carteirinha e domina a UNE . 
 O governador doou o terreno da nossa sede», conta . 
 Além da venda de carteirinhas (arrecadou R$ 32 mil este ano), o CPC busca parcerias com órgãos públicos . 
 Também recebeu dinheiro da Secretaria Municipal de Cultura . 
 Os rebeldes acertaram ontem um cessar-fogo com as forças do governo e interromperam a marcha rumo a Kigali . 
 Na cidade, soldados bêbados e gangues juvenis com machados dividiam as ruas com cadáveres . 
 A violência étnica prosseguia nos subúrbios . 
 «O PT é muito ligado à Igreja Católica . 
 Por isso, vim para o PPS», explica Cavalcante . 
 Segundo ele, o PPS tem candidatos evangélicos no Rio e São Paulo . 
 O aumento de progressistas é explicado como uma reação ao comportamento de evangélicos na Constituinte e durante o impeachment de Collor . 
 Enquanto isso, as campanhas anticonsumistas da Media Foundation ficam reduzidas aos canais de acesso público (a cabo) e a algumas emissoras comunitárias . 
 «As emissoras comerciais não permitem a veiculação não só de uma campanha pela floresta como de tudo o que for anticonsumista . 
 Porque a TV comercial se sustenta sobre o consumismo . 
 Há uma dúzia de questões cuja verdade não aparece na TV comercial . 
 É sobre essas questões que nos concentramos», diz Lasn . 
 Um pouco desconcertado, Amin lembrou-se que o padroeiro de Laguna é Santo Antônio dos Anjos . 
 E tirou daí a resposta: 
 Estou indo agora mesmo à igreja e vou ver se arrumo um despacho direto com o santo para encaminhar o seu pedido . 
 E seguiu para a igreja . 
 O candidato social-democrata passa a imagem de perseverante e consequente, mas não é carismático . 
 Ele também é conhecido por sua capacidade de liderança, elogiada pelo próprio chanceler . 
 Alguns membros da CDU dizem que a admiração do chanceler pelo social-democrata vem do fato de Scharping fazer política de forma semelhante à de Kohl . 
 Ambos são políticos pragmáticos . 
 Os sete novos AS/400 vão substituir os atuais 17 modelos . 
 Vão estar disponíveis em junho . 
 Eles têm design moderno e gabinete na cor grafite . 
 Medem 60 cm de altura contra os cerca de 1,30 m dos antecessores . 
 Barboza teria dito que estava na favela à procura de uma pessoa conhecida . 
 Antes de encontrá-la, teria sido abordado e revistado pelos supostos traficantes, que, ao acharem a carteira da PM goiana, passaram a espancá-lo . 
  Cama e mesa  
 Segundo o TCU, Cunha adquiriu «materiais diversos, como forno de micro-ondas, vídeo cassete, mobiliário em geral, jogos de cristal, inox e cerâmica, roupas de cama e plantas ornamentais, para sua residência particular, com recursos dos cofres da empresa» . 
  Com a palavra  
 O relatório do TCU informa que Cunha foi citado para recolher o débito e cientificado da audiência prévia no processo . 
  Rebeldes ameaçam romper trégua no México  
  Zapatistas anunciam fim do cessar-fogo caso governador eleito pelo PRI tome posse no Estado de Chiapas  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes zapatistas anunciaram o rompimento do cessar-fogo caso o governador eleito do Estado de Chiapas, Eduardo Robledo Rincón, tome posse hoje . 
 O líder do EZLN (Exército Zapatista de Libertação Nacional), subcomandante Marcos, disse que a renúncia de Robledo seria um sinal rumo à pacificação do Estado . 
 Mesmo com todo o avanço tecnológico que a humanidade acumulou ao longo do último século, ainda não surgiu para a transmissão da cultura invenção tão importante como a escrita . 
 E não há em nenhuma área de conhecimento sólido cuja produção e aprendizagem não dependam de livros . 
 Não se pode tampouco ignorar que a leitura, seja ela de entretenimento ou estudo, é um hábito que precisa ser cultivado desde cedo . 
 Nesse sentido, a Bienal que se inicia representa também uma excelente oportunidade para que jovens e crianças travem conhecimento e nutram gosto pelos livros; estes, afinal, poderão tornar-se inestimáveis instrumentos de auxílio em suas vidas pessoal e profissional . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Estadista ou militante  
 Artigo do cientista político José Augusto Guilhon Albuquerque, publicado na seção «Tendências/Debates» da edição de ontem desta Folha, oferece rico material para reflexão . 
 Diz o texto que o candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, tem pela frente uma grave decisão, na eventualidade de vir a governar o país: optar pela fidelidade aos princípios rígidos que regem a militância de seu partido ou ampliar seu arco de representatividade recorrendo ao diálogo e à negociação com outras forças políticas e sociais . 
 O problema existe e está longe de ser irrelevante . 
 Ainda que o candidato petista tenha dado pessoalmente mostras de amadurecimento político tanto em seus contatos domésticos como em relações internacionais, persistem em importantes setores do PT discursos e práticas pouco compatíveis com as exigências de modernidade do país . 
 A torcida do Corinthians já sabe que o tal do Luisinho é ótimo e rapidíssimo na capoeira . 
 Resta saber como ele é no futebol . 
 Folha Alguns põem a «Vênus» entre parênteses na sua produção, mas você a expôs na Documenta . 
 Ela é importante porque sintetiza a relação entre uma poética mais genérica e o trabalho concreto com o material? 
 Resende Sim . 
 Descrevendo a «Vênus», ela também é uma chapa que, cortada e dobrada, adquire uma tensão quase como o funcionamento de uma mola . 
 Ganha-se, com isso, a verticalidade . 
 É uma peça que tem uma horizontalidade grande, mas que tem a tradição monumental da escultura de almejar a verticalidade . 
 A idéia de colocar um contorno de mulher foi um comentário jocoso à agilidade, à graça da estrutura . 
 Com quase 25 anos de profissão (iniciada em 1970), Salgado reside em Paris desde 1969 e é, atualmente, o presidente da agência de fotografias Magnum . 
 Tendo sempre como tema de seus trabalhos as causas humanitárias, sua fotografia foi recompensada com vários prêmios, entre eles, o «Eugene Smith», de foto humanista, em 1982 . 
  Sarajevo passa Natal tranquilo  
  Da «Reuter»  
 A capital da Bósnia passou calma o terceiro dia de Natal desde o início da guerra . 
 Os únicos tiros ouvidos em Sarajevo foram de soldados comemorando o feriado . 
 Ao todo, a ONU registrou 84 incidentes com tiros 72 envolvendo o governo bósnio e 12, os sérvios . 
 Desde anteontem, um cessar-fogo está em vigor no país (leia texto acima) . 
  Restaurante reabre após ser fechado em blitz da Vigilância Sanitária  
  Da Reportagem Local  
 O restaurante Don Fabrízio reabriu suas portas ontem, depois de ser interditado na terça-feira junto com outros cinco estabelecimentos pela Secretaria Municipal do Abastecimento . 
 Segundo o gerente do Don Fabrízio, Rui Rocha, apenas as roupas dos funcionários foram consideradas anti-higiênicas . 
 Marcia Pinheiro passa fim-de-semana bucólico em sua fazenda tendo como convidado Carlinhos Ferreira assistente de Oscar de la Renta . 
 Terá direito a festa na Estufa, a comemoração segunda-feira da primeira transmissão do talk-show de David Letterman pela TVA . 
 «É muito provável que agora ele esteja certo», diz Chaim Samuel Hõnig, 68, professor titular de matemática da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Em 1637, o matemático francês Pierre de Fermat afirmou que a soma de dois números inteiros e positivos elevados ao cubo, por exemplo, não pode ser igual a nenhum outro número inteiro e positivo elevado ao cubo . 
 Os números são do Ibope e contabilizam 3,9 milhões de domicílios com TV em São Paulo e 2,3 milhões no Rio . 
 Os índices foram aferidos pelo sistema de medição instantânea . 
 O debate entre os presidenciáveis perdeu em audiência também para a novela «Éramos Seis» e para o programa Hebe, do SBT . 
 O canal de Silvio Santos teve médias de 7 pontos em São Paulo e 3 no Rio, entre 22h30 e 0h15 . 
 * «A Canção dos Acusados» (Song of the Thin Man, 1947), de Edward Buzzell . 
 Sexto filme da série . 
 Com William Powell e Myrna Loy . 
 * «Crime no Circo» (The Fat Man, 1951), de William Castle . 
 Baseado num seriado radiofônico de Hammett . 
 Com J. Scott Smart, Julie London e Rock Hudson . 
  «LIRA DOS 20 ANOS»  
 «Lira dos 20 Anos» é a única obra preparada por seu autor, Álvares de Azevedo . 
 Através de poesias como «Sonhando», «O Poeta», 'À T..." surge o poeta sonhador em busca do amor e prenunciando a morte . 
 Choroso e desencantado, o poeta refugia-se na autopiedade . 
 É constante o cenário de praias, em imagens noturnas, portanto, não lhe faltam o luar e a brisa marinha . 
 Sua poesia torna-se sinestésica, recolhendo através dos sentidos imagens que são transmitidas ao leitor com força e vigor . 
  Melhor defesa garante o título ao Brasil  
 Zaga brasileira sofreu apenas três gols em sete jogos; média no ataque foi inferior à . 
  das Copas de 70, 82 e 86  
  Da Reportagem Local  
 Mais uma vez, como em 1958 e 1970, uma seleção brasileira que deixa o país criticada voltará em triunfo, pela primeira vez com a taça Fifa nas mãos . 
  COMO SÃO OS ÍNDICES DA FIPE E DO IBGE  
  CARACTERÍSTICAS  
  Locais de pesquisa  
  Renda familiar  
  Coleta de preços/ago  
  Peso do aluguel  
  Taxa de julho  
  Taxa de agosto  
  Taxa jul/ago  
 IPC DA FIPE* . 
  São Paulo  
 1 a 20 sal . 
 O capitão Ernesto Carlos da Costa, o cabo Edivaldo Nascimento Rosa e o soldado Benedito Aparecido Rocha vão recorrer da setença . 
 Os três são réus primários . 
 A defesa defendia que não havia provas para a condeação . 
 O professor alerta para os defeitos dos programas . 
 O maior deles é não estimular a pessoa a trabalhar . 
 Na França, por exemplo, desde 88 todos têm a garantia de receber pelo menos US$ 405 mensais . 
 Os 11 finlandeses, suecos e estonianos que investigam o naufrágio examinaram 16 horas de filmes do barco afundado . 
 Os filmes, feitos por um submarino-robô finlandês, mostram que a porta dianteira está solta . 
  Almoço na Auberge Ravoux é viagem ao tempo de Van Gogh  
  Pintor fazia refeições na estalagem, onde viveu 2 meses  
  Da enviada especial a Paris  
 Os trens para Pontoise e Auvers-sur-Oise partem de Paris da Gare du Nord e da Gare San Lazare . 
 As viagens duram cerca de uma hora . 
 Passe a manhã em Pontoise e programe-se para almoçar em Auvers, no Auberge Ravoux . 
 É possível saborear ainda hoje os pratos simples que Vincent Van Gogh, pensionista da estalagem por dois meses, até morrer, em julho de 1890, tanto apreciava . 
 Programas aplicativos são apresentados com indicação de seus distribuidores . 
 A seção mostra os editores de texto disponíveis no mercado brasileiro . 
 Planilhas, programas para projeto e desenho, para editoração e para pequenas redes estão incluídos . 
 Certo de que teria sua cassação pedida pelo relator Roberto Magalhães, o deputado Carlos Benevides (PMDB-CE) esforçou-se em demonstrar equívocos e contradições no relatório: disse que sua movimentação bancária não somava US$ 2,3 milhões, mas US$ 873 mil, contabilizados pela Subcomissão de Bancos . 
 O deputado João Alves (sem partido-BA) disse ontem, em fax à Folha, «não conhecer a falsa prova produzida pela CPI» . 
 «A manipulação de atos e fatos supostamente incriminatórios mostra que a CPI decidiu seguir, ao pé da letra, o roteiro para ela preparado por José Carlos Alves dos Santos, um especialista em atirar sobre os outros a responsabilidade dos crimes que praticou», afirma . 
 Fica fácil, assim, que Pancetti e Guignard apareçam mais . 
 Mas não é isso . 
 Tarsila do Amaral, com três quadros de grandes dimensões na mostra de Gilberto Chateaubriand, ocupando um lugar de destaque, convence pouco . 
 Aquele seu «Urutu», sinceramente, é feio que dói . 
 Mike Tyson levou Washington para seu quarto num hotel de Indianapolis depois que a modelo venceu um concurso de «Miss Beleza Negra» em julho de 91 . 
 Ele não nega que os dois mantiveram relações sexuais, mas garante que tudo se passou com o consentimento da modelo . 
  Telê é punido por 20 dias  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, foi suspenso anteontem pelo Tribunal de Justiça da Federação Paulista de Futebol pelo período de 20 dias . 
 Além da suspensão, Telê foi multado em CR$ 7.900,00 por ter sido expulso na partida contra o Mogi Mirim, dia 12 de março, no Morumbi . 
 Na oportunidade, o técnico são-paulino discutiu com o juiz Nelson Aparecido Sônego . 
 Dias confirmou que existe uma aproximação entre o PP e o PPR no Paraná, São Paulo e Minas Gerais, mas negou, porém, a possibilidade de apoiar Esperidião Amin . 
 No Paraná, o PP fará campanha para o ex-governador Roberto Requião, caso ele vença a prévia do PMDB . 
 Embora o Bundesbank tenha atribuído o aumento a fatores especiais, como repatriação de capitais, os investidores em Bolsas temem que o BC alemão se mostre ainda mais cauteloso na redução dos juros, ou até suba as taxas . 
 O aumento dos juros de longo prazo nos EUA já vinha abalando as Bolsas . 
 Com os juros em alta, os investidores tendem a trocar ações por papéis que rendem juros . 
 Em Tóquio, a Bolsa fechou em queda de 2,3%, atingida por notícia do «The New York Times», segundo a qual os EUA vão impor sanções comerciais ao Japão . 
 Na hora de vender seu suco no exterior, o preço é em dólar . 
 Como o valor do dólar está caindo há 40 dias, o exportador de suco recebe cada vez menos reais . 
 Mas os custos internos continuam sendo altos . 
 «Não se pode pagar menos salários para os funcionários», diz Furlan . 
 O governador do Paraná disse que vai pedir a quebra do sigilo de suas contas bancárias e de seus familiares . 
 «O PMDB tem que exigir o mesmo de Quércia . 
 Ele sempe tenta escapar disso» . 
 Procurado às 18h e 19h30 de ontem, Quércia não respondeu às críticas de Requião . 
  INTELECTUAIS ABREM FOGO CONTRA CÚPULA DO PT  
  Manifesto convoca ato público; «ninguém quer participar de um partido jurássico», diz Francisco de Oliveira, FERNANDO DE BARROS E SILVA (Da Reportagem Local)  
 A nata da intelectualidade petista resolveu investir contra a radicalização à esquerda do PT e abrir fogo contra as resoluções que vêm sendo tomadas pela direção do partido . 
 Através de um manifesto intitulado «PT Amplo Urgente -- Lula Presidente», que será lançado na PUC de São Paulo, em ato público às 15h do dia 5 de março, os intelectuais descontentes com os atuais rumos do PT pretendem retirar a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência do isolamento que, segundo eles, pode levá-la ao naufrágio . 
  Venda gera críticas  
  De Londres  
 A venda da Rover à BMW provocou críticas ao processo de privatização no Reino Unido . 
 A montadora foi privatizada em 1988, comprada por US$ 230 milhões pela British Aerospace . 
 Ontem ela foi revendida por quase cinco vezes esse valor . 
 A oposição trabalhista acusou o governo de ter perdido dinheiro vendendo a empresa abaixo de seu valor à época . 
 O governo se defendeu dizendo que a iniciativa privada transformou a Rover em uma empresa lucrativa e competitiva, o que elevou o seu valor . 
 A Rover foi a primeira grande companhia britânica a ser revendida após a privatização . 
  (HuSa)  
  No balcão  
 Consumidores de café nos EUA e na Alemanha já teriam começado a sentir a alta do preço do produto, segundo agências internacionais . 
 Em geral, o varejo costuma refletir variação de preço no atacado com defasagem de seis meses . 
  Caribe é aqui  
 A portaria 363 do Ministério dos Transportes permite que navios de bandeira estrangeira façam cruzeiros marítimos pela costa do Brasil . 
  Acre  
 A próxima reunião do Conselho de Administração da Superintendência da Zona Franca de Manaus será no Acre . 
 O órgão discute nesta sexta projetos industriais e agropecuários . 
 Na última reunião, foram aprovados projetos com investimentos de US$ 147,7 mil . 
  Amazonas  
 Dezessete dos 18 médicos que pediram demissão da principal maternidade pública de Manaus, a Brigitta Daou, voltaram esta semana ao trabalho . 
 Eles haviam pedido demissão porque estavam ganhando um salário mínimo por mês . 
 A prefeitura concedeu aumento . 
  Cai o pano  
 Dia após dia, a partir do armistício de 1940, soldados alemães que ocupavam Paris desfilavam pela Étoile . 
 Baionetas caladas nos fuzis furavam o Arco de Triunfo feito agulhas destinadas a não deixar sarar o orgulho dos vencidos . 
 Era o rito da humilhação dispensável, um teatro velho, esvaziado de sentido, brutal em si mesmo e embrutecedor como espetáculo . 
 Permitindo, agora, que soldados alemães, em seus carros de combate, desfilassem como parte de uma força européia pelo mesmo Arco que varavam como força de ocupação, Mitterrand colheu seu sereno triunfo . 
 Aos críticos ele disse: 
 «Eu também combati os nazistas, mas esses soldados não têm nada a ver com o nazismo» . 
 Chico Buarque -- É, por causa de mulher . 
 Folha -- E quem era? 
 * comunicação: manter o cliente informado em linguagem compreensível, fornecendo instruções de uso adequado, manuais etc . 
 * adaptabilidade: capacidade de resposta a situações não-previstas . 
  'Lula caminha para a direita', diz Mario Amato  
 Para presidente da CNI, petista contesta 'esquerda radical' . 
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Mario Amato, 75, acaba de assumir o comando da CNI (Confederação Nacional da Indústria), com a missão de liderar o empresariado no processo da sucessão presidencial . 
 Na categoria não-ficção, além de «Maktub», outra novidade é o último livro de Lair Ribeiro, «Auto Estima -- Aprendendo a Gostar Mais de Você »(em terceiro) . 
 Autor do best seller «O Sucesso Não Ocorre por Acaso», Ribeiro é líder no gênero auto-ajuda, com oito livros publicados e mais de 1,5 milhão de livros vendidos, segundo a editora Objetiva . 
 O diretor de criação Rodolfo Rezende, 27, pergunta: 
 «Por que o publicitário Agnelo Pacheco sugeriu a mudança de nome da Polícia Militar (PM) para Força Protetora?» 
 Rodolfo leu a sugestão de Agnelo na coluna da jornalista Barbara Gancia, da Folha . 
 O bacharel em direito e publicitário carioca Agnelo Pacheco, 45, responde: 
 «Porque o nome Polícia Militar tem dois processos de resistência . 
 Ninguém gosta nem da palavra 'polícia', nem de 'militar' . 
 São termos negativos . 
 As pessoas querem proteção . 
 Força Protetora tem uma identidade com auxílio . 
 Essa é a verdadeira função da PM: servir e proteger as pessoas» . 
 Falando sério: hoje, o Brasil estréia nesta Copa, que, até agora, tem sido um tédio . 
 Não só porque os americanos nem estão aí com a tal Copa do Mundo, como também porque duas das quatro grandes potências do futebol deram um vexame na estréia: a Alemanha ganhou da Bolívia por 1 a 0 com a corda no pescoço, e a Itália -- pasmem! -- perdeu de 1 a 0 da Irlanda, aquela do James Joyce, que é a mais pacata e menos representativa no futebol . 
 Perdeu, e nem sequer foi capaz de criar um lance apenas que levantasse o torcedor da cadeira . 
 O maior momento foi-nos oferecido por Colombia e Romênia . 
 Um jogaço, de dois times que têm o destino traçado nesta copa: como jogam um futebol bonito, agressivo, alegre, devem dançar rapidamente . 
  Brasil desenvolve pelo menos mais seis satélites  
  Do enviado especial  
 Em tecnologia espacial, a qualidade total é a única possível . 
 Ninguém pode arriscar uma falha mecânica ou eletrônica em pleno espaço . 
 O primeiro satélite genuinamente nacional passou a girar em torno da Terra em 9 de fevereiro de 1993 . 
 Seu nome: Satélite de Coleta de Dados, ou SCD-1 . 
 Além dele, estão em andamento mais seis satélites, pelo menos . 
 Nos próximos dias, Teixeira terá novo revés . 
 O sub procurador-geral da República, Paulo Sollberger, vai instaurar inquérito para apurar a ida à Copa do Mundo, com a viagem paga pela CBF, do presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim . 
 Na Justiça do Rio correm seis processos contra Teixeira . 
 Com o inquérito do Ministério Público, o presidente da CBF terá de depor na Polícia Federal . 
 Szabó -- Um artista tem que trabalhar como todo mundo . 
 Este é outro dilema em «Mephisto» . 
 Continuo achando que um artista não deve fazer política . 
 A sedução de um artista deve estar ligada a emoções pessoais, íntimas . 
 Quem não as tiver não pode ser considerado um verdadeiro artista . 
 Folha -- Que benefícios traz a unificação européia para as artes do próximo século? 
 Toledo disse que o trabalho para o PDT começou a ser esboçado no ano passado, quando o instituto fez uma série de pesquisas qualitativas . 
 O resultado deste trabalho gerou o que Toledo classifica de «guia principal» da campanha . 
 Toledo afirmou não saber estimar o valor do contrato com o PDT . 
 A empresa já assessorou cerca de 300 políticos, como Jânio Quadros e Paulo Maluf . 
 Desta vez, trabalhará somente para o PDT . 
  SHOUT STICK  
 Em bastão, o Shout Stick, com fórmula americana, conseguiu resultados semelhantes aos do Didi . 
 Tira manchas que ficaram por mais tempo na roupa . 
 Parece um pouco mais fraco que o Didi, mas não desbota ou rasga roupas . 
  SEMORIN  
 O produto líquido é excelente com ferrugem . 
 Já o Semorin spray, para ser aplicado a seco, tem uso mais amplo e é ótimo para tirar manchas no momento em que elas acontecem . 
 Funciona como talco . 
 As exportações de óleo de soja (US$ 97 milhões) tiveram crescimento de 246,4% em relação a agosto de 93 . 
 O açúcar cristal, com vendas de US$ 113 milhões, registrou aumento de 109,3% nas exportações . 
 No mês de agosto, as importações resultaram em recorde para o período US$ 2,784 milhões, o que significa um crescimento de 17,27% em relação a agosto de 93 . 
 No acumulado de janeiro a agosto, as importações totalizaram US$ 18,456 bilhões número 11,98% maior que o atingido no mesmo período do ano passado . 
 Em reunião ontem pela manhã, foi acertado o esquema de contratação dos ônibus . 
 Estavam presentes 80 proprietários de ônibus . 
 Cada um recebeu vales de R$ 200,00 para diesel e mais R$ 100,00 como pagamento . 
 Um dos proprietários entregou à Folha cópia dos vales do posto Brasal . 
 Para o presidente dos EUA, Bill Clinton, porém, não deverá haver qualquer dificuldade . 
 Ele telefonou a Kravtchuk desde o Boeing presidencial, durante o vôo de Bruxelas para Praga, agradecendo pela «coragem» do chefe de Estado ucraniano em relação a esse assunto . 
 Os mísseis da ex-URSS na Ucrânia estão apontados para território norte-americano . 
 Clinton, que passa duas horas em Kiev hoje, a caminho de Moscou (onde o acordo deve ser assinado na sexta), se disse «confiante» de que o Parlamento ucraniano ratificará o tratado . 
 Cerca de 1.500 pessoas lotaram o auditório . 
 Cerca de 50 pessoas foram impedidas de entrar no local . 
 Estiveram presentes, entre outros, o rabino Henry Sobel; o presidente da Federação, Israel Levin; e os empresários Benjamin Steinbruch e Salmu Cohen . 
 Em busca dos votos dos judeus, Lula fez várias referências à Israel inclusive no discurso básico, que utiliza em praticamente todos os eventos . 
 Ele foi aplaudido em todas as intervenções que fez . 
 É verdade que as condições são favoráveis para a manutenção da inflação em patamares aceitáveis por alguns meses . 
 Reservas internacionais de mais de US$ 35 bilhões; um amplo processo de abertura ao exterior; preços públicos ajustados; dívida externa renegociada; saldos comerciais significativos; e privatização em marcha, ainda que lenta . 
 Essa rebelião, seguida de fuga num carro-forte, durou 12 dias . 
 Os fugitivos acabaram se rendendo . 
 Entre os reféns estava o coronel PM Edgar Soares, último a ser libertado . 
 Na rebelião, os presos mataram um guarda penitenciário e durante a fuga um tenente da PM . 
 Eles ainda fizeram como reféns 29 pessoas num sítio na região de Juiz de Fora . 
  Houston perde a segunda seguida  
  Das agências internacionais  
 Shaquille O'Neal venceu o duelo dos superpivôs contra Hakeem Olajuwon e levou o Orlando Magic à vitória sobre o Houston Rockets: 117 a 94 . 
 Foi a segunda derrota consecutiva do Houston, atual campeão da NBA e que iniciara a temporada com nove vitórias seguidas . 
 O pessoal das lojas geralmente prefere dar apenas uma «dura» na pessoa . 
 «Muitas vezes os lojistas nem encaminham para a segurança», diz Roberta Barros, gerente de marketing do shopping Paulista . 
 Foram editados ainda «Filosofia e Arte» homenagem aos 90 anos filósofo alemão Josef Pieper e «Textos Medievais» traduções a partir de originais árabes, latinos e galaico-portugueses . 
 O quarto volume, «Provérbios Árabes», tem traduções e apresentação crítica de Luiz Jean Lauand . 
 Os livros custam 4 URVs e têm em comum os desenhos de capa, feitos por Hassan Massoudy, que, segundo Aida Hanania, «é hoje o mais importante representante da arte árabe da caligrafia» . 
  Hortência aposta na vitória  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo comemorou a vitória do Brasil nas ruas e em bares . 
 No Banana Banana, nos Jardins, um ponto de badalação que costuma reunir gente ligada ao esporte, uma seleção de estrelas festejou a estréia brasileira . 
 A rainha delas, a jogadora Hortência, campeã mundial de basquete, viu a seleção jogando o suficiente para vencer a Copa . 
 «Jogaram fechadinhos e devem continuar assim . 
 Se fizerem o que sabem será o bastante para o Brasil ganhar o Mundial», disse . 
 O equipamento começa a ser fabricado no país com tecnologia da Tokyo Electric, do Japão . 
 Destinada a usuários iniciantes, a Rima Jet 3 é uma impressora compacta com resolução de 300 ppp (pontos por polegada), que custa US$ 500 . 
  Sem alarde  
 A decisão de lançar o real no dia 1º. de julho foi tomada, sem nenhum alarde, há pelo menos 15 dias . 
 Ao negociar a MP da URV, o governo apostou que a correção dos salários não perderá em relação à regra antiga até 30 de junho . 
  Termômetro do calendário  
 Outra indicação de que o real virá em 1º. de julho foi o decreto em que o governo deu quinze dias para o setor público iniciar a conversão dos seus contratos para URV . 
 Prevê-se que essa renegociação consumirá dois meses . 
  Crime recompõe ala autoritária do PRI  
  SERGIO ZERMEÑO  
  Do «La Jornada»  
 No momento de maior impacto do zapatismo, quando o «comandante Marcos», o ex-chanceler Manuel Camacho Solís, o bispo Samuel Ruiz e os delegados indígenas eram enquadrados na capela da catedral de San Cristóbal de las Casas por câmeras de TV de todo o mundo, alguns dos que nos encontrávamos ali começamos a armar uma hipótese à qual chamamos «golpe de timão» . 
 Não nos parecia lógico que o regime, levando em conta a personalidade do presidente Carlos Salinas, estivesse amolecendo diante do conflito de Chiapas, que se aproximava cada vez mais de uma guerra civil e do contágio para o resto do país com um presidente diminuído, um Nafta sob questionamento, um mediador da paz ocupando o primeiro plano já por muitos dias e um candidato oficial cujos discursos se perdiam em espaços recônditos da imprensa . 
 Será em torno da estréia de «Vulcão» da Cia. de Dança Deborah Colker no teatro Sérgio Cardoso a festa Valdemente que Valéria Braga pilota quarta-feira na Brigadeiro Tobias com aval da Forum . 
 Os meninos do Cabral arregimentaram 700 bacanas para assistir à final da Copa amanhã nos cines 1 e 2 do shopping Eldorado . 
 O alemão Peter Sloterdijk, autor da «Crítica da Razão Cínica», um estudo sobre a idéia de racionalidade no mundo contemporâneo, encerra o evento na sexta, dia 20 . 
 A taxa de inscrição é de CR$ 3.000 . 
 As inscrições podem ser feitas na sede do ciclo, o Espaço Banco Nacional de Cinema, à rua Augusta, 1.475, região central de São Paulo . 
 O telefone do Espaço é 011/288-6780 . 
  ERRAMOS  
  PICADEIRO 94  
 Bomba! 
 Mauricinho Gate resiste! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Uma munhequeira urgente pro Fernando Henrique! 
 De tanto levantar a mão pra cantar a Melô do Assalto vai acabar desmunhecando . 
 Disputa polarizada: Fiéis da Fiesp X Fiéis de Fidel . 
 E diz que o único problema de votar no Lula é ele ganhar . 
 E diz que é estigma do nome: Escobar só faz gol contra . 
 E eu não assisto Pátria Minha porque não aguento dois horários políticos no mesmo dia . 
 E petista tá mais desorientado que vesgo em partida de tênis . 
 No segundo tempo, Minelli tentou melhorar o esquema ofensivo da Ferroviária com duas substituições . 
 Daniel entrou no lugar de Otávio Augusto e César substituiu Edelvan . 
 O técnico Candinho, do Guarani, também fez trocas no segundo tempo, com mais sucesso . 
 Saiu Tiba e entrou o centroavante Luizão, que deu mais velocidade ao jogo, que não foi violento . 
 Não houve cartões vermelhos . 
 O técnico Rubens Minelli saiu do campo irritado com o desempenho do time e considerou a derrota «uma bobeira coletiva» . 
 Ele disse ainda que «se a Ferroviária não ganhou hoje, não ganha nunca mais» . 
 A equipe de Araraquara jogou sem a dupla de zaga titular . 
 Paulinho e Vilmar ficaram de fora porque levaram o 3º cartão amarelo no jogo contra o Ituano na última quarta-feira . 
 A Ferroviária só tinha vencido desde que Minelli passou a dirigir o time . 
 Derrotou o Ituano em Araraquara e empatou fora de casa com o Santos e o Rio Branco . 
 Com cada grande estúdio pondo na rua, em média, entre 24 e 40 filmes por ano, 94 será, pelo menos, movimentado . 
 Uma prévia do que esperar: 
 A operação de proteção foi planejada pela PM depois do ataque, anteontem, a um carro-forte . 
 Um grupo de 20 assaltantes, utilizando 8 carros roubados, tentarou assaltar um carro da empresa Protege na Tijuca (zona norte) . 
 Se preparo intelectual e articulação ao verbalizar garantirem (garantem? ) bons resultados, FHC dificilmente encontraria um adversário à altura . 
 Dispõe, como poucos, de compreensão das mudanças no cenário internacional e de um profundo conhecimento da história brasileira . 
  Estacionamento  
 Lagartixas ao sol, uni-vos! 
 Enquanto tem sol, tem gente esticada na grama com vista para o mar . 
 É que, para sua criação, não foi cumprido o artigo 37 da Constituição, que prevê lei específica ou autorização legislativa para empreendimentos estatais do gênero . 
 O Conselho Nacional de Seguros Privados recebeu em janeiro recurso da Superprev, empresa de previdência privada (pecúlio e complementação de aposentadoria) que estava desativada e pertencia ao grupo Sul América . 
  Fundos podem investir US$ 2,5 bilhões no Brasil  
  País é «uma das melhores opções», diz presidente do Citi  
  Da Redação  
 Os investidores norte-americanos (principalmente fundos de pensão) deverão destinar US$ 2,5 bilhões no futuro próximo para investimentos no Brasil . 
 A afirmação foi feita ontem pelo presidente do Citibank no Brasil, Roberto do Valle . 
 Segundo ele, os investidores aguardam os sinais de que as mudanças para a estabilização da economia vieram para ficar . 
 Ninguém do São Paulo foi convocado devido à confusão da Confederação Brasileira de Futebol . 
 A entidade pensava que o time são-paulino titular jogaria dia 21, mas o clube será representado por jogadores reservas na decisão da Copa Conmebol . 
 A dissidência do PP e a consequente adesão ao PSDB deve ser anunciada oficialmente na segunda-feira . 
 A visita dos tucanos foi organizada pelo ex-ministro da Agricultura de Collor Antônio Cabrera, presidente estadual do PFL . 
  Bolsista irá a Johannesburgo  
  Da Redação  
 A partir de 1º de agosto a Folha terá um correspondente-bolsista na África do Sul . 
 O jornalista ficará sediado em Johannesburgo . 
 Com isso, a Folha passa a ser o único jornal brasileiro a ter um correspondente fixado no país que, com a eleição de Nelson Mandela, vive um de seus períodos mais importantes . 
 Levir Culpi aposta na experiência do time para conseguir a vaga na final . 
 «Esse é um grupo acostumado a decisões e a suportar pressões do adversário», disse . 
 O meia-direita Zé Carlos é o único jogador titular do Atlético que já foi campeão brasileiro . 
 Isso foi em 88, jogando pelo Bahia . 
 O promotor não quis comentar a decisão do juiz por não ter sido notificado formalmente . 
 Gollop disse estar «honrado» com a decisão (leia texto ao lado) . 
 Milani também pediu ao Conselho Regional de Medicina uma sindicância sobre abortos em fetos malformados feitos por Gollop . 
 Esta foi a primeira vez nos dez anos de história do Meeting de São Paulo que foram disputadas as provas femininas de salto triplo e lançamento do disco . 
 No disco, a ganhadora da medalha de ouro foi a cubana Barbara Echeverria, com 65,62 m. 
  (MMo)  
 «Eu já não me sinto mais estimulado há vários anos . 
 Tenho me sentido muito culpado . 
 O fato é que eu não posso mais continuar enganando vocês, nenhum de vocês . 
 O maior crime é continuar escondendo isso . 
 Não tenho mais paixão», dizia a fita . 
 Uma das frases da nota de suicídio deixada por Cobain era inspirada em uma músico do cantor norte-americano Neil Young: 
 «É melhor queimar do que desaparecer» . 
 Os pesquisadores utilizaram uma espécie de canhão (veja foto abaixo, à dir . 
 ) . 
 Os genes estavam ligados a partículas de um metal, o tungstênio, que serviram como veículo de transporte . 
 O caratê é uma luta de defesa pessoal e é assim que Luciana encara a atividade, rejeitando a imagem de violência que persegue esse esporte . 
 «A gente cria muito estereótipo por causa de filmes, mas o fato de fazer uma arte marcial não quer dizer que você é melhor que os outros» . 
 Azar das mães das amigas de Luciana . 
 «Quando saio só com meninas, as mães nem ficam preocupadas, achando que eu posso defender todo mundo . 
 Mas não sei se usaria o caratê para reagir a algum ataque», confessa . 
  (MLC)  
  ITA encerra hoje vestibular 95  
  JAIME AVENDANO  
  Da Folha Vale  
 O ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), encerra hoje o vestibular . 
 O instituto recebeu este ano 3.187 candidatos, segundo o chefe do setor de vestibular Luiz Carlos Rossato, 49 . 
 Para completar, «Minha Mãe é uma Sereia» tem Bob Hoskins no papel de namorado de Cher e uma trilha sonora embalada por hits dos 60 como «Big Girls Don't Cry» e «Johnny Angel» . 
  (Fernanda Scalzo)  
 Até o final do julgamento do STF, ou a reedição da MP pelo governo, está sem validade qualquer regra de conversão já publicada em MPs que tratam da cobrança de mensalidades . 
 A MP 575 perde a validade nesta sexta-feira . 
 Foi editada em 9 de agosto e vale por 30 dias . 
 O presidente Itamar Franco terá que reeditá-la para que continue em vigor . 
  Senador não analisa pesquisa  
  Da Sucursal do Rio  
 Fernando Henrique Cardoso disse ontem que não iria analisar os resultados da pesquisa Datafolha que aponta uma queda do candidato do PSDB «porque são flutuações que ocorrem sempre» . 
 Na avaliação do senador tucano, «enquanto não se sabe quem são os candidatos de fato e as forças que vão apoiá-los, tudo é flutuante: as pesquisas são flutuantes, os apoios são flutuantes e tudo é flutuante» . 
  França se prepara contra terrorismo  
 O primeiro-ministro Edouard Balladur disse ontem que seu país está se preparando contra ataques em represália à captura do terrorista Carlos, o Chacal . 
  Israel divide o santuário de Hebron  
 Israel dividiu em dois a Tumba dos Patriarcas, santuário de Hebron onde colono judeu massacrou cerca de 30 muçulmanos . 
 Na divisão, o túmulo de Isaac ficará do lado muçulmano e os de Abraão e Jacó, do judeu . 
 Cientista com vírus brasileiro tem alta 
 Além de discutir o problema da violência carioca, José Aparecido e Barbosa Lima Sobrinho falaram também sobre a reedição de um livro do jornalista, «A Língua Portuguesa e a Unidade do Brasil» . 
 * Colaborou a Sucursal de Brasília . 
 Três séries de imagens se entrelaçam . 
 Uma espécie de «home movie» de pessoas comuns mostra como os atos mais banais do cotidiano se tornaram difíceis pela carência de tudo . 
 Janelas quebradas são reparadas com plástico . 
 A água é apanhada em fontes distantes e gravetos secos são caçados pela rua para improvisar um fogão . 
 Hingel, da Educação, disse ontem em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) que pais e alunos não vão ser prejudicados com a conversão das mensalidades para o real . 
 Segundo ele, as escolas particulares vão ter de se enquadrar à regra que o governo vai anunciar «nos próximos dias» . 
 Hingel afirmou também que as escolas que não concordarem com a sistemática de conversão poderão recorrer à Justiça . 
  Acessórios facilitam vida dos usuários de micro  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Acessórios ajudam a economizar espaço e a organizar o trabalho no micro . 
 Papel para impressora, mouse pad, kits de ferramenta e produtos de limpeza estão entre as quinquilharias que podem ajudar o dia-a-dia dos usuários de micros . 
  Itamar dá carta branca a Fernando Henrique  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Canoas  
 O presidente Itamar Franco procurou, ontem pela manhã, quando deixava Caxias do Sul, situada no Rio Grande do Sul, passar a idéia de tranquilidade à população sobre as medidas do plano econômico . 
 «O povo não deve ter medo da conversão dos salários», disse Itamar . 
 Ao mesmo tempo, o presidente garantiu apoio político às medidas a serem implantadas pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 «O Fernando Henrique tem carta branca para operar o plano», afirmou . 
  'Dá para dormir na viagem' .  
  Da Reportagem Local  
 Sair do Horto (extremo norte da cidade) para assistir um show em Pinheiros já parece programa de índio para muita gente . 
 De ônibus então, nem se fala . 
 «O ônibus dá um tremendo 'rolê' pela cidade . 
 Dá para dormir legal na viagem», diz Alan de Luca, 16 . 
 «Se alguma coisa acontecesse com Churchill, eu não suportaria», disse Roosevelt . 
 «Conhecer FDR é como abrir sua primeira garrafa de champanhe», disse Churchill . 
 Enquanto Roosevelt concentrava suas atenções na guerra, Eleanor se concentrava nas questões sociais, combatendo a discriminação contra os negros e promovendo a criação de creches . 
 E, muito antes de Hillary Clinton, lutava pelo sistema nacional de saúde . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Que não seja só retórica  
 O programa municipal de planejamento familiar, recém-sancionado pelo prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, é uma iniciativa digna de elogios, desde que não seja apenas uma manifestação retórica e que sua execução, se de fato ocorrer, se faça de acordo com todos os cuidados de ordem social, médica e psicológica exigidos por uma questão tão delicada . 
 As objeções ao programa levantadas até agora parecem prender-se mais a questões de princípio que propriamente a problemas objetivos do projeto . 
 A oposição da Igreja Católica era previsível, uma vez que a instituição não aceita os meios ditos «não-naturais» de contracepção, e o programa municipal visa proporcionar o acesso da população carente a esses meios . 
 A alegação de que o projeto seria desnecessário, uma vez que a taxa de natalidade em São Paulo caiu drasticamente nas últimas décadas, tampouco invalida o programa . 
 Afinal, o objetivo expresso deste não é conter uma hipotética explosão populacional, mas facultar à população, sobretudo à de baixa renda, os meios de evitar voluntariamente a chamada gravidez indesejada . 
 Mas o que ocorre, na maioria dos casos, é uma ameaça: ou o associado aceita a conversão, ou terá seu contrato cancelado no vencimento, que costuma ser anual . 
 «A medida provisória é clara quando determina que a conversão só pode ser feita mediante negociação, ou seja, após acordo entre as partes», diz Mariangela Sarrubbo, assessora jurídica do Procon . 
 Acabou tocando no pneu da Williams do escocês e atravessou a pista no sentido contrário . 
 Blundell freou e Irvine, que vinha atrás, não conseguiu evitar o choque com a Tyrrel do inglês . 
 Frentzen e Johnny Herbert acabaram entrando na confusão . 
 Rubens Barrichello, que vinha por fora, foi obrigado a desviar dos outros carros . 
 Acabou pegando a «parte suja» da pista e foi parar na caixa de brita . 
 No Centro e em Santo Amaro havia aumento na concentração de monóxido de carbono (CO), gás venenoso emitido pelos escapamentos de automóveis . 
 A Cetesb classifica a qualidade do ar como boa, regular, inadequada, má, péssima e crítica . 
 Tais auto-encenações, atuando com brincadeira, podem ser encontradas amiúde em seus textos . 
 Elas são sempre mais do que encenações, elas querem provocar o leitor: chamar para fora do habitual e do familiar . 
 Em todo caso, elas são menos do que programas fixáveis de futuro, embora o futuro lhe importe . 
 Por isso, seu filosofar se abre a direções completamente diversas de compreensão do mundo . 
 De Nietzsche, escreve Jaspers, pode-se «apresentar qualquer citação para aquilo que se quer... 
 Ateus e crentes, conservadores e revolucionários, socialistas e individualistas, cientistas metódicos e visionários, homens políticos e apolíticos, o espírito livre e o fanático» recorreram a ele . 
 Assim foi e é de fato . 
 Para estrelar três desfiles na Fenit, Jean Charles de Castelbajac aterrisa mês que vem na cidade . 
 Será em benefício de Masuo Nakakubo o leilão que acontece segunda-feira no MIS .com obras de Luiz Paulo Baravelli, Tomie Ohtake, e Arcangelo Ianelli, entre outros, expostas sábado e domingo . 
 Na Faria Lima, se concentram 265 mil metros, ou 5% do total . 
 Desses, 7%, ou 18 mil metros, estão vazios . 
 «Se a avenida tiver sua extensão dobrada, o crescimento do número de escritórios será de, no máximo, 5%, o que não será nenhum trauma», diz Câmara . 
 O mercado não vai absorver a curto prazo novos escritórios . 
 Na região da marginal Pinheiros, 24% da área total de escritórios está esperando por compradores . 
 Do outro lado da cerca racial, o humor dos negros também é temperado por idênticos sentimentos . 
 Há esperança, mas há medo, como há racismo . 
  Racismo  
 «Vai ser preciso que os negros ponham os brancos no seu lugar . 
 Não digo que se deva aniquilá-los, mas talvez se tenha que matar alguns, uma centena delas, para mostrar quem está no comando», afirma Charles Ntuli, desempregado do subúrbio negro de Soweto . 
 Algumas comparações internacionais são importantes para avaliar-se a importância desse salto de qualidade . 
 Na América Latina, o Brasil é, de longe, o país com maior número de empresas detentoras da ISO 9000 . 
 Países como Argentina, Chile e México, que estabilizaram mais cedo suas economias, estão em posição claramente inferior, com números que vão de 133 empresas, no caso mexicano, até cinco, no caso chileno . 
 Na Argentina, não passam de 17 as empresas credenciadas . 
 Também com relação a outros países «emergentes», ocupamos posição de destaque . 
 Temos quase quatro vezes mais empresas credenciadas que a Coréia e estamos empatados com a Espanha . 
 Mesmo em comparação com algumas potências econômicas consolidadas, como o Japão, não estamos muito atrás (400 empresas contra 600, no caso japonês) . 
 «Ele teve poucas oportunidades, mas soube aproveitar uma», comenta ela no intervalo . 
 No segundo tempo, Mônica está mais relaxada . 
 Faz pose para as câmeras, enquanto assiste à partida . 
 Sua mãe, Lola, fiscaliza Moniquinha, que já desistiu do jogo e foi brincar fora de casa . 
  Castor aceita a legalização  
  Enviado especial ao Rio  
 O bicheiro Castor de Andrade avisa ao Ministério da Justiça, por intermédio dos seus advogados, que defende a exploração do jogo do bicho pelo governo federal . 
 Castor faz uma exigência: que sejam mantidos no «ramo» as pessoas que fazem parte da atual estrutura do jogo no Rio . 
 No caso, Diego foi inocente por tolice e por ingenuidade . 
 Na minha opinião, a Copa terminou na sua exclusão intempestiva e calhorda . 
 De todo modo, em 94, ao menos dois outros jogadores do passado encontraram os seus ocasos em instantes ainda mais terríveis: o italiano Pino Wilson e o inglês Peter Shilton . 
 Capitão da Lazio de Roma, campeão da Bota em 73/73, Wilson desabou na falência por causa das aposta no baralho e nos cavalos de corrida . 
 Shilton, arqueiro, o atleta que mais vestiu a camisa do «English Team», também se implodiu no jogo de azar . 
 A vergonha do ano, no entanto, aconteceu aqui mesmo no Brasil, quando o velho dirigente Moacir Ferreira da Silva, presidente do STJD, concedeu um inopinado efeito suspensivo a Antônio Carlos, do Palmeiras, automaticamente suspenso com um vermelho, horas antes da decisão do Brasileiro . 
 É que o pessoal da base já ligaram (sic) prá mim, já tão (sic)... O senhor sabe como é uma tropa especial, né? 
 Eles querem participar . 
 Isso não vai ficar barato . 
 O segundo assalto aconteceu a cinco quarteirões do primeiro . 
 O arquiteto Gerson Rodrigues da Costa, 30, parou no semáforo no cruzamento das ruas José Bonifácio com Américo Brasiliense e foi assaltado por um homem aparentando ter 19 anos . 
 Segundo Costa, o assaltante, armado com um revólver, entrou no carro e mandou que ele seguisse . 
 Ele diz que quando estavam na Vila Virgínia, o assaltante pediu para que parasse e passasse para o banco do passageiro . 
 O arquiteto afirma que reagiu e levou uma pancada no supercílio esquerdo . 
 Ele sofreu também um ferimento na mão esquerda . 
  PT quer negociar transição com equipe  
  Da Reportagem Local  
 Aloizio Mercadante, candidato a vice-presidente de Luiz Inácio Lula da Silva, afirma que o PT vai negociar o processo de transição com a atual equipe econômica, caso vença as próximas eleições . 
 «Não vamos assistir à transição econômica e delegar responsabilidade para a outra equipe . 
 Nós queremos intervir no processo, ter acesso pleno às informações e negociar as medidas econômicas» . 
  M .  
  2000 leva 120 mil pessoas a Santos  
  Da Redação  
 A primeira noite do M2.000 Summer Concerts reuniu 120 mil pessoas na Praia do Gonzaga (Santos) no noite de sábado, segundo a avaliação da PM . 
 Isso ao longo das oito horas que durou a jornada: a primeira banda, Chico Science e Nação Zumbi, subiu ao palco às 19h, com meia hora de atraso . 
 A festa gratuita e ao ar livre só acabou com a apresentação do Inner Circle, às 2h30 da madrugada de domingo . 
 Às 18h30, horário previsto para o começo do show, apenas 5 mil pessoas se enfrentaram a chuva fina que caiu à tarde em Santos para se concentrar em frente ao palco armado na praia . 
 As 21h, quando acabou o show do rapper Gabriel, o Pensador, o público já era de 80 mil, segundo a PM . 
 A polícia não registrou nenhum incidente grave . 
  Sérvios impõem condições para paz  
  Das agências internacionais  
 Líderes sérvios da Bósnia-Herzegóvina afirmaram ontem que podem se integrar ao tratado de união assinado por croatas e muçulmanos se forem retiradas as sanções comerciais contra a Sérvia . 
 O presidente da Croácia, Franjo Tudjman, afirmou que os sérvios poderiam se unir à federação croata-muçulmana como uma medida temporária . 
 Croatas e muçulmanos começaram a trocar prisioneiros, em consequência do acordo . 
 «Estamos prontos para assinar um acordo de paz a qualquer hora, mas esperamos que os três lados sejam tratados igualmente, o que inclui a retirada das sanções comerciais», disse o líder sérvio na Bósnia, Radovan Karadzic . 
 A ONU impôs há dois anos sanções comerciais à Iugoslávia (que reúne hoje apenas Sérvia e Montenegro), pelo apoio aos sérvios da Bósnia na guerra civil contra croatas e muçulmanos . 
  Dallas foi cenário de seriado e de crime  
  Local de onde Lee Harvey Oswald teria disparado contra o presidente Kennedy está aberto para visitantes  
  Free-lance para a Folha  
 Dallas é a segunda maior cidade texana e a sétima dos Estados Unidos . 
 Tem 1 milhão de habitantes . 
 Está entre as quatro mais ricas cidades norte-americanas e, ao contrário de Nova York, Chicago e Los Angeles, não tem um porto . 
 O gerente de marketing do grupo financeiro Autolatina, John Peart, disse que em julho o aumento nas vendas de consórcio foi de 84%, em relação a junho, ou 5.000 cotas vendidas para modelos Ford e Volkswagen . 
 «Há expectativa de vendermos cerca de 10 mil cotas neste mês» . 
 Segundo Peart, a espera para a entrega de carros a clientes contemplados é, em média, de dez dias . 
 Os 14 andares do prédio e os quatro subsolos ficarão interditados, segundo o diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, pelo menos até que seja instalado o sistema de incêndio e montada a brigada de incêndio . 
 A Unip (Universidade Paulista), o Colégio Objetivo, a Fundação Cásper Líbero, incluindo a faculdade de comunicação, e o cine Gazeta só voltarão a funcionar com autorização do Contru . 
 Se se aumenta a oferta e não se aumenta proporcionalmente a demanda haverá uma inevitável pressão sobre os preços . 
 Por isso, vai se utilizar a política de juros para inibir os financiamentos e impedir uma explosão da demanda . 
 Impedir explosão de demanda é muito diferente do que jogar a economia numa recessão profunda . 
 Não há nenhuma informação objetiva, nem raciocínio consistente que permita fundamentar essas teses terroristas . 
 É pura forçada de barra . 
  18/07  
 Direção do PT discute reservadamente necessidade da saída de Bisol . 
 Na reunião da SBPC, em Vitória (ES), Lula diz que a frente que o apóia deve mostrar que as denúncias não procedem . 
  19/07  
 Bisol discursa no Senado . 
 Chama jornalistas de «safados», «canalhas» e «torpes» . 
 Justifica o emprego de parentes e o favorecimento por empréstimos priviligiados . 
 No interior paulista, Lula é obrigado a defender seu vice em debates . 
 Ouve-se no horizonte da economia a atoarda cada vez mais próxima, prenúncio de um grande furacão que se avizinha, capaz de relançar a economia com toda a energia, nos próximos anos se a política não atrapalhar . 
  A grande marcha  
 Enquanto macro-economistas continuam como birutas tontas em torno de suas fórmulas mirabolantes, a grande revolução da modernização brasileira está a pleno vapor . 
 É ampla, nacional e irreversível, porque baseada no mais consistente dos fatores: a mudança de padrão cultural do país . 
  Dupla da MTV encontra Clinton  
 A escatológica dupla Beavis e Butt-Head continua a aprontar . 
 Eles encontram nesta quinta o presidente norte-americano, Bill Clinton, em visita à sua escola . 
 Os dois acabam discutindo com ele a Teoria do Caos . 
 BEAVIS & BUTT-HEAD MTV, 20h . 
 O presidente do PT, deputado estadual Rui Falcão, afirmou ontem que Bisol voltou atrás mais uma vez e resolveu manter o requerimento de retirada das emendas ao Orçamento . 
 Na quarta-feira, Bisol anunciou a retirada das emendas, na quinta, decidiu mantê-las e, agora, os petistas dizem que ele pretende retirá-las . 
 Nos últimos dias, passou a ser cotado para a pasta dos Transportes o pefelista Raimundo Britto, que foi secretário durante a gestão de ACM no governo da Bahia . 
 «Não sei, pode até ser», disse o senador eleito, ao comentar a possível indicação . 
 Anteriormente, ele havia dito que a Bahia «merece um ministério» . 
  Amazonas 1  
 A produção de mudas de árvores frutíferas no Amazonas aumentou em cinco milhões de unidades em 93, segundo o presidente da Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural, Paulo Iemini . 
 Ele disse que o Estado está se tornando auto-suficiente em farinha . 
  Amazonas 2  
 O prefeito de Manaus, Eduardo Braga, adiou para 30 de dezembro a entrega do primeiro viaduto na cidade . 
 A obra estava prevista para ser inaugurada três dias antes do primeiro turno . 
 Segundo a Secretaria Municipal de Obras, houve atraso na instalação de estruturas . 
 O grupo de trabalho sobre Forças Armadas é contra o serviço obrigatório e a favor da produção do submarino nuclear brasileiro . 
  DINHEIRO ATIÇA A 'GUERRA DOS RODOVIÁRIOS' NO ABC, BOB FERNANDES (Da Reportagem Local)  
 A ideologia pode até alimentar a violenta luta pelo poder que levou à morte de Oswaldo Cruz Júnior, o Oswaldão, ex-presidente do Sindicato dos Rodoviários do ABC . 
 Mas, em depoimentos à Folha, quatro dos principais personagens deste enredo que mistura violência e denúncias de corrupção, dizem, com simplicidade, que o dinheiro é o que mais atiça os ódios nesta guerra de motoristas, fiscais e cobradores . 
  Folha promove nova palestra amanhã  
  Da Redação  
 A Folha dá prosseguimento amanhã à série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total», um conjunto de sistemas de gestão que vem revolucionando as empresas brasileiras . 
 Aplicada por empresas pioneiras, antes de 1990, a Qualidade Total teve seu raio de ação ampliado pelo ambiente recessivo e pelo aumento da competição provocado pela abertura de mercado . 
 A América do Sul será representada pelo paraguaio Nicolas Leoz, que falou à Folha . 
 Folha -- Até que ponto é concreta a idéia dos europeus de obrigar o campeão da última Copa, o Brasil, a participar das eliminatórias? 
 Em Marigot, visite as lojas de perfumes, relógios e jóias . 
 Há bons preços . 
 Ainda em Marigot, um lugar ideal para uma visita é a Marina Port la Royale, repleta de bares e bistrôs . 
 É de lá que saem sofisticados barcos para pescarias em alto-mar . 
 O aluguel de um barco para quatro pessoas custa em média US$ 280 por dia . 
  Assim, teremos TM = (100 -- (29,65 + 28,00)) : 100  
  TM = (100 -- 57,65) : 100  
  TM = 42,35 : 100  
  TM = 0,4235  
 8) Determine o Preço de Venda (PV) divida o custo unitário parcial pela taxa de marcação . 
 No nosso exemplo teremos: 
  PV = 40,50 URV : 0,4235  
  PV = 95,63 URV  
 9) Para calcular o preço de cada cafezinho, basta saber quantos podem ser feitos com 1 kg de café . 
 Vamos supor que 1 kg dê para produzir 120 cafezinhos . 
 O preço de venda de cada um seria de 95,63 URV : 120 = 0,80 URV . 
  Vínculo negado  
 Freire diz que sua empresa, a Ecil, sempre trabalhou 100% com automação industrial e que não tem qualquer vínculo direto ou indireto com a Zona Franca de Manaus, onde predomina a produção de eletrodomésticos . 
  Escritório reduzido  
 A Pepsi, dos EUA, planeja eliminar de 10% a 20% das 6 mil funções administrativas da divisão de refrigerentes . 
  Carlinhos Brown «rege» o 1º. Perc-Pan  
  O festival de percussão, realizado em Salvador, foi aberto anteontem com apresentações de grupos de oito países  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Enviado especial a Salvador  
 O palco do Teatro Castro Alves abrigou a maior reunião jamais vista no Brasil de percussionistas de todo o mundo . 
 Ao longo de duas horas e quarenta e cinco minutos, grupos da Coréia, India, Hungria, Antígua, Cuba, França, Inglaterra e Brasil mostraram um panorama do que acontece no mundo da percussão . 
 Era uma espécie de aperitivo do que vai acontecer na capital baiana até amanhã, quando se encerra o 1º World Percussion Panorama, no Pelourinho . 
 Da «percussão vocal» dos indianos do Sagamam à Harmonites Steel Orchestra, de Antígua, mais de cem músicos passaram pelo palco do teatro apresentando instrumentos que incluíam timbales, surdos, bumbos, e também coisas exóticas como grandes tonéis de petróleo dos Harmonites . 
  Palco é o maior das cinco edições  
 Se a seleção não é exatamente a campeã em novidades, pelo menos o palco é o maior dos cinco anos de Hollywood Rock: 22 metros de boca de cena e 19 metros de altura, com dois telões de alta definição nos lados . 
 Os organizadores esperam 250 mil pessoas nos três dias de shows no estádio do Morumbi, que abre suas portas duas horas antes do início oficial, programado para as 19h30 . 
 São três atrações no primeiro dia, sexta, 14, e quatro em cada um dos dois seguintes . 
 Os dois primeiros shows do dia duram em média 40 minutos, contra uma hora das apresentações finais . 
 Na sexta-feira, pela ordem, entram Titãs, Poison e Aerosmith . 
 Sábado é a vez de Live, Sepultura, Ugly Kid Joe e Robert Plant . 
 No domingo, Skank, Fernanda Abreu, Jorge Ben Jor e Whitney Houston encerram o evento . 
 Como exemplo, ele cita que, em 70, para fabricar mil carros a indústria automobilística precisava do trabalho de 800 pessoas . 
 «Hoje, para fazer mil carros são necessárias 170 pessoas», diz . 
 A alteração faz com que as pessoas busquem alternativas de trabalho . 
 Em 18 de agosto, é a vez do Quatuor Français . 
 É formado pelo clarinetista Paul Meyer, o violoncelista Marc Coppey, o pianista Eric Le Sage e o violista Miguel da Silva . 
 O grupo vai tocar obras de Schumann, Mozart e Brahms . 
 A Academy of Ancient Music, dirigida pelo musicólogo inglês Christopher Hogwood, volta ao Brasil depois de cinco anos . 
 Desta vez, traz na bagagem interpretações de Haydn, Mozart e Mozart . 
 O Flamengo deve cerca de R$ 15 milhões à Receita Federal e à Previdência . 
 No cotidiano, a penúria cria situações constrangedoras, como a do lateral-direito Jura . 
 Ele foi contratado para o Campeonato Brasileiro com a promessa de morar num apartamento do clube no Morro da Viúva (zona sul) . 
  TERCEIRIZAÇÃO DA COLHEITA É TESTADA EM SANTA ROSA (Do enviado especial)  
 Está surgindo na região de Santa Rosa (RS) uma iniciativa que pode mudar o perfil da colheita em pequenas e médias lavouras do Estado . 
 É a terceirização dos serviços, uma forma encontrada pelos produtores de soja que não possuem condições de comprar colheitadeiras . 
 «O aparecimento de empresas que realizam apenas a colheita é uma tendência crescente na região», afirma Ernani Denardin, que planta 100 hectares de soja em Santa Rosa . 
  Croatas e muçulmanos acertam federação  
  Das agências internacionais  
 Representantes dos governos da Bósnia (muçulmano) e da Croácia e dos croatas-bósnios assinaram ontem à noite em Washington um acordo para formar uma federação na ex-república iugoslava, em guerra civil há quase dois anos . 
 O acordo isola diplomaticamente os sérvios e recoloca a possibilidade de manter pelo menos parcialmente a unidade política da Bósnia . 
 A iniciativa de mediar o acordo foi dos EUA, que nos últimos meses se mantiveram à margem dos esforços da ONU e da União Européia em torno de um plano de paz favorecido pelos sérvios . 
 Esse plano prevê a divisão da Bósnia em três, enquanto o acordo assinado ontem garantiria alguma unidade . 
 Diz-se muito na França hoje que há uma dissolução dos laços sociais . 
 Eu partilho desta opinião . 
 É verdade que as igrejas, os sindicatos e os partidos políticos são menos poderosos do que há 30 anos . 
 Esse enfraquecimento faz com que as comunidades e grupos tenham outras bases de identidade, como o racismo por exemplo . 
 O reforço das identidades é hoje um fenômeno universal que se espelha no desenvolvimento de fundamentalismos na religião, ou com base étnica africanos, asiáticos, etc . 
 Há desenvolvimentos desse processo que são chamados de racismo, mas eu procuro não empregar muito esta palavra, que está hoje desgastada, embora designe problemas reais . 
 O fato é que estão se desenvolvendo tendências separatistas, de agressividade entre diferentes comunidades . 
  A FRASE  
 «Não tenho mais vontade de viver.» 
 Do deputado federal Fábio Raunheitti (PTB-RJ), desanimado com a falta de notícias dos sequestradores de seu filho, Luís Felipe, 33 . 
 Ele foi sequestrado, no último dia 1º, em Nova Iguaçu (Baixada Fluminense) . 
 Raunheitti é um dos acusados de envolvimento na máfia do Orçamento federal . 
 Normalmente é possível adquirir garrafas de água mineral nas cidades . 
 O preço é de 10 a 15 rúpias (US$ 0,30 a US$ 0,50) . 
 Em alguns locais ou na estrada, a água é adulterada . 
 Um dólar está cotado a 31,5 rúpias, mas esteja atento na troca de dinheiro . 
 Cem dólares equivalem a 3.150 rúpias, uma grande quantidade de dinheiro para ser guardada nos bolsos . 
  Consumidor precisa ser bem informado  
  Só assim será possível exercer sua cidadania, reclamando, defendendo e fazendo valer os direitos previstos em lei  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 A cada plano econômico o consumidor vai ficando mais exigente, aprendendo a reclamar e a defender os seus direitos . 
 «Os planos são uma aula de cidadania», diz Marcelo Sodré, coordenador do Procon-SP (órgão de defesa do consumidor) . 
  Negociação é vital em programa de qualidade  
  Da Reportagem Local  
 Qualquer programa de qualidade total implantado numa empresa deve levar em conta a necessidade de negociação, tanto com os fornecedores internos, quanto com os externos . 
 Qualquer decisão estratégica deve ser negociada com o fornecedor . 
 O custo da não-negociação pode ser a perda do cliente e da competitividade . 
 Segunda estratégia: na hipótese de um segundo turno, exibir a seu lado o agora favorito FHC contra Lula, que apoiará, é claro, o petista Vitor Buaiz . 
 A fartura de palanques aos quais FHC pode subir contrasta com a total ausência de candidatos que defendam Orestes Quércia (PMDB) ou Leonel Brizola (PDT) . 
 O que surpreendeu mais a polícia foi a utilização de ônibus de carreira para o transporte de contrabando . 
 Até agora, esse transporte era feito por ônibus fretados especificamente para compras no Paraguai . 
 Os ônibus de carreira, segundo a Polícia Rodoviária Federal, não são revistados quando entram no Brasil, vindos do Paraguai . 
 A apreensão aconteceu por acaso . 
 No trabalho rotineiro de fiscalização de veículos, patrulheiros da Polícia Rodoviária Federal fizeram sinal para que o ônibus, placas ABZ-0438 da Viação Pluna, parasse . 
 Ele transitava irregularmente pela pista da esquerda . 
 Assustado, o motorista parou o ônibus na pista . 
  Dupla Isabel e Roseli ganha etapa nos EUA  
 A dupla brasileira Isabel e Roseli conquistou o título da etapa norte-americana do circuito mundial de vôlei de praia, em Miami Beach (EUA) . 
 Elas derrotaram anteontem as norte-americanas Barbra Fontana e Lori Kotas por 12/3, 12/14 e 16/14 . 
 Isabel e Roseli receberam US$ 15 mil pela vitória . 
 As norte-americanas Karolyn Kirby e Liz Masakayan, que derrotaram Isabel e Roseli na final da etapa disputada em Santos, em novembro do ano passado, ficaram em terceiro, derrotando as brasileiras Adriana e Mônica . 
 Travesso só se decidiu por transformar a jornalista em atriz, porém, após ser informado pela assessora de imprensa do SBT que Cristina estava fazendo um curso de interpretação . 
 Ela diz que nunca pensou em ser atriz . 
 Só se inscreveu no curso porque ele tinha como tema a obra de Nelson Rodrigues . 
 Em janeiro de 1993, pela primeira vez em sua septuagenária história, a IBM cortou em 55% os dividendos após reduções no orçamento de pesquisa e desenvolvimento, o coração tecnológico da companhia, que passaram a ameaçar sua capacidade de inovação . 
 Um programa de reestruturação eliminou 140 mil postos de trabalho dos 340 mil mantidos pelo império nos anos 80 . 
 A sangria financeira também ceifou cabeças coroadas, como a do então presidente John Akers . 
 Nas bancas de frutas, os comerciantes calcularam que as vendas caíram 30% . 
 Os produtos que tiveram mais saída foram os menos afetados pelo frio, como a tangerina vendida entre R$ 0,73 e R$ 1,09 a dúzia e o maracujá (R$0,36 o kg) . 
 Os próprios comerciantes reconheciam que seus preços estavam muito altos . 
 Sérgio Murilha, dono da maior banca de pescados do varejão, disse que o vento e o frio atrapalharam a pesca . 
 Desde o governo Dutra (1946-1951), os presidentes eleitos cumpriram as diretrizes econômicas gerais definidas em seus discursos de campanha e programas e, fora, Collor, muito mais do que isso . 
 Normas macroeconômicas (política fiscal, de comércio exterior, por exemplo), prioridades de investimento, modelo de desenvolvimento, enfim, todas as políticas que definem a vida econômica de um país, correspondiam às intenções explicitadas nos programas de presidentes brasileiros eleitos . 
 Folha Que tipos de aborto caseiro chegam a Unicamp para se fazer a curetagem? 
 Faundes -- Ainda há uma porcentagem alta de mulheres que usam Cytotec, pelo menos a metade das mulheres . 
  Nova suplente  
 A assembléia também elegeu como suplente de Fábio Gorentzvaig a industrial Cecília Gorentzvaig, mulher de Boris . 
  Não aprovado  
 A Petroplastic votou pelo impedimento da Dow, alegando ação que tramita no foro de Porto Alegre envolvendo o acordo de acionistas da Triunfo . 
  Partido adota versão moderada sobre dívida  
  Da Sucursal de Brasília  
 A maior discussão entre Lula e os empresários envolveu a negociação da dívida externa . 
 O PT estava fechado em torno da idéia de suspender unilateralmente os pagamentos e submeter os débitos a uma auditoria . 
 A proposta assustava os grandes empresários, para quem esta atitude traria como consequência a suspensão dos investimentos estrangeiros no Brasil . 
 No início de 94, com influência decisiva do próprio Lula, o PT adotou a solução moderada . 
 A última versão do programa diz que o governo Lula tentará buscar «um novo relacionamento» com os credores internacionais e defende a negociação, embora ressalte que o partido admite a possibilidade de suspender os pagamentos, se isto for necessário «para romper as resistências dos credores ao avanço das negociações» . 
 Ou seja, as relações com os Estados Unidos serão apenas um dos eixos pelos quais passará a diplomacia brasileira . 
 «Europa, Japão e a Ásia em geral continuam sendo fundamentais», diz FHC . 
 Mais fundamental é o Mercosul (associação entre Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai) . 
 Mariana conta que está superfeliz com o resultado do seriado e que aprendeu muito com o trabalho . 
 «Vi como posso melhorar como atriz e quais são os meus defeitos», diz . 
 Os episódios apresentam temas comuns na adolescência, como virgindade, escolha da profissão e culto a ídolos . 
 Sem querer dar entrevista, Itamar disse apenas que estava acompanhado de «uma amiga intelectual que mora no exterior» que lhe mostrava a feira . 
 A uma menina que lhe perguntou o nome, a acompanhante presidencial disse apenas chamar-se Júnia . 
 Na noite de sábado, às 21h10, Itamar e a amiga chegaram abraçados à portaria do cine 6 do Parkshopping . 
 Ambos foram vistos pelo chefe de reportagem da rádio CBN, Jorge Wamburguer . 
 A renegociação das dívidas dos Estados e municípios já está sendo feita . 
 Uma das idéias é a federalização desses débitos, que soma hoje R$ 23,1 bilhões . 
 A principal dificuldade é que os Estados e municípios teriam de se comprometer a não emitir títulos públicos até o ano 2000 . 
 O futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, considera que é importante também sanear os bancos estaduais . 
 Os novos governadores também terão de adequar a estrutura dos bancos estaduais, cortando pessoal, reduzindo agências . 
 Ninguém precisa ser Orson Welles ou fazer outro «Kane» . 
 Mas pode-se evitar o óbvio, tal como diálogos que parecem baterias de clichês e fazem pensar que os guerrilheiros eram bandos de lunáticos . 
 Perde-se também uma boa chance de desenvolver idéias consequentes sobre a mentalidade militar . 
 Exemplo: Nilton Cerqueira o oficial que dirigiu a perseguição a Lamarca quase sofre um ataque de nervos à simples visão de um livro . 
  Califórnia e Flórida têm parques da Disney  
  Free-lance para a Folhinha  
 Los Angeles e Orlando ficam na Califórnia e na Flórida . 
 São dois Estados que se parecem com gigantescos parques de diversões, tantos são os brinquedos que exibem . 
 São os Estados mais ensolarados dos Estados Unidos que têm mais sol . 
 A AT&T Global Information Solutions disse que concluiu, em análises próprias, que os problemas com o Pentium podem afetar um pequeno número de aplicações científicas e de engenharia . 
 Da lista de empresas que anunciaram a continuidade da produção de máquinas Pentium estão Compaq, Dell, Fujitsu, Hewllet-Packard, Intergraph, NEC, Olivetti, Packard Bell, Siemens e Tandy . 
 Ele entende, porém, que nos próximos dias o investidor deve optar por investimentos diversificados, embora continue recomendando a poupança para as pequenas quantias de dinheiro . 
 Ribeiro lembra que o fundo de commodities geralmente não oferece a mesma garantia de um investimento em renda fixa . 
 Mas, em compensação, permite o saque diário, sem perda do rendimento, passado o período inicial de 30 dias . 
 Segundo ela, as calças compridas cigarretes são clássicas, vendem sempre . 
 As tipo pijama, que ainda estão na moda, também são uma boa compra . 
 «Não sendo de cor berrante ou muito característico da estação, tudo vai bem . 
 Veludo molhado, por exemplo, é uma coisa muito perigosa», afirma . 
  SELEÇÃO TEM 'PIQUE' .  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo depois de ter conquistado a Copa do Mundo, a seleção brasileira foi criticada . 
 O Brasil ganhou suas três primeiras Copas (58, 62 e 70) jogando um futebol que encantou o mundo . 
 A seleção de hoje foi campeã sem grandes goleadas, sem jogadas espetaculares . 
 Mas mais importante do que isto, é num segundo tempo, que não pode demorar muito para chegar, as seguradoras reverem completamente as atuais condições dos seguros de automóvel, substituindo as regras válidas por outras mais afinadas com a realidade, que dêem aos segurados a segurança de receberem as suas indenizações, e, para elas, o fluxo de dinheiro necessário ao seu funcionamento . 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 41, advogado, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
 A memória RAM começa em 4 Mbytes e pode crescer até 24 Mbytes . 
 As opções de disco rígido são 200 Mbytes e 340 Mbytes . 
 O disco rígido é removível . 
 O notebook tem ainda um leitor de disquetes de 3,5 polegadas e sua tela padrão VGA pode ser monocromática ou em cores . 
 Santos -- E o que é que tem, se esse aumento de custo também aumenta a produção? 
 É muito grande o número de empregos que resultam hoje apenas do fato de a gente conversar . 
 Quando as pessoas vão para a rua, dançar, comer, conversar, a economia cresce . 
 Se eu fosse prefeito, me consagraria em aumentar o movimento de gente . 
 Na sociedade de informação, a relação entre as pessoas cria riqueza . 
 Na barraca da Operação Praia Limpa, uma iniciativa da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) para incentivar os banhistas a fazer coleta seletiva de lixo, o chefe-de-praia Manoel Trindade, 26, arriscava uma explicação . 
 «Choveu muito no último domingo e as pessoas ficaram assustadas», diz . 
 «As coisas aqui são caras e você não vai desperdiçar dinheiro com chuva.» 
 Ele duvida que as vítimas do «dilúvio» de domingo voltem no Carnaval . 
 «Teve casa que alagou, a estrada ficou impossível e muitas barreiras caíram», descreve . 
 «Foi um pesadelo . 
 Já era pra ter mais gente por aqui, em comparação com o ano passado.» 
  Caindo na real  
 A cúpula tucana prevê que, cedo ou tarde, a crise dos bancos estaduais acabará com a lua-de-mel entre FHC e os governadores eleitos do PSDB . 
 Será necessário negociar muito até que as saídas sejam aceitas pelos dois lados . 
  Segundo turno  
 O PFL e o PTB, aliados de FHC, definiram a estratégia para conseguir cargos no futuro governo . 
 Aguardarão a nomeação dos ministros para negociar diretamente com eles o preenchimento dos cargos de segundo escalão . 
  Contra a proibição de indexação na nova moeda  
  RUBENS PENHA CYSNE  
  AUGUSTO JEFFERS0N DE OLIVEIRA LEMOS  
 O artigo 11 da MP nº 434, de 27/02/94, proibe cláusula de reajuste de valores com periodicidade inferior a um ano, nos contratos em URV, a partir de 1º de março . 
 Tal proibição deve ser eliminada do texto da MP 434, tendo em vista o seu efeito nocivo sobre vários mercados . 
 O mais afetado no momento talvez seja, dentre outros, o mercado de imóveis para aluguel . 
 Como se pode exigir que os proprietários passem 12 meses sem qualquer tipo de proteção contra perda de valor da moeda, se eles nem ao menos sabem como será feito o controle de tal moeda por parte do Banco Central? 
 O que lhes garante que a inflação com o real será zero ou próxima de zero após a sua implantação, conforme prometido? 
 Afinal, estabilidade de preços não é exatamente a tradição brasileira . 
 Segundo o pedido de abertura de inquérito, pais de classe baixa têm sido contatados por assistentes sociais, «de forma ilegítima», para que doem seus filhos a casais, de preferência estrangeiros . 
 Segundo o artigo 23 do Estatuto da Criança e do Adolescente, a falta de condições econômicas de uma família não justifica a perda dos filhos para a Justiça, sob acusação de não haver condições materiais suficientes para educação das crianças . 
 A história da Câmara dos Lordes é uma continua luta de poder contra a Câmara dos Comuns, também criada no final século 14 . 
 Essa disputa termina em 1911, quando pela última vez os lordes tentaram derrubar um governo eleito . 
 Uma lei daquele ano reduziu os poderes dos Lordes e selou a vitória dos Comuns . 
 A Câmara dos Lordes mantém, porém, o ar aristocrático da nobreza inglesa . 
 Não há discussões ríspidas em plenário, muito menos insultos ou empurrões . 
 Os lordes só podem falar um de cada vez . 
 Se dois se levantam para falar, um deles cordialmente dá precedência ao outro . 
 Certamente é o lugar mais apropriado para a expressão «meu nobre colega» . 
  REFERÊNCIA VARGAS (2)  
 «Com o suicídio, Getúlio adiou dez anos o golpe militar . 
 A eleição de Lula adiará por dez ou vinte anos a entrega deste país.» 
 Maria da Conceição Tavares, economista, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 A mostra está sendo organizada por amigos e familiares de Fellini . 
 A exposição deverá depois ir para Nova York, Los Angeles, Paris e Tóquio . 
 Fellini ganhou cinco Oscars durante sua carreira . 
 Sua filmografia inclui clássicos como «La Dolce Vita» e «La Strada» . 
 10h36 foi o horário em que o caixão passou pela passarela da av. Eusébio Matoso . 
 Mas a carreata de bicicletas, motos e carros só terminou de percorrer a avenida 10 minutos depois . 
 0 foi o número de ocorrências de crimes ou feridos durante o cortejo de Senna, segundo o delegado titular do 14º. Distrito Policial, em Pinheiros . 
 Em «A Natureza das Coisas», Watson pretende mostrar que «as coisas, mesmo inorgânicas e inanimadas, às vezes se comportam como se fossem vivas» . 
 Para tanto, Watson conta casos como o do carro «fujão» . 
 Em 1978, uma costureira foi desligar os faróis de um carro em Illinois (EUA) . 
 Assim que ela botou a mão na fechadura, o carro vazio deu a partida . 
 Depois de perseguido pela polícia, o «fujão» cometeu «suicídio», batendo em um caminhão . 
 Um policial perseguidor teria dito: 
 «Foi parecido com aqueles filmes estranhos de satanás» . 
  Nasa suspende lançamento  
 A Nasa suspendeu o lançamento de um satélite experimental pelo ônibus espacial Discovery, que estava previsto para ontem . 
 Havia temores de que os instrumentos da nave pudessem interferir nos estabilizadores do satélite . 
 Os técnicos do centro espacial de Houston continuam tentando resolver o problema, enquanto o satélite se mantém acoplado ao Discovery . 
 A novela «A Viagem», da Globo, lidera o horário, alcançando médias de até 55 pontos (2.188.450 domicílios) . 
 O «Castelo Rá-Tim-Bum», dividido em 90 episódios, custou US$ 3 milhões . 
 Como linguagem e instrumento de comunicação, o computador pode até ser «uma coisa viável», na opinião de Vargas . 
 «Mas, como processo vivo e criativo, é extremamente unilateral . 
 É só o intelectual que funciona, o resto não está engajado . 
 É algo maquinal», diz a professora de música . 
  PT de MG pede apuração de faixas  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O PT mineiro encaminhou ontem representação ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) solicitando investigação da Polícia Federal sobre faixas colocadas em Belo Horizonte com a inscrição: 
 «A luta continua, Lula 98» . 
 Na representação, o PT alega que as faixas prejudicam a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência e têm o «evidente intuito» de confundir o eleitor . 
 Centenas de «los gatans» (como se chamam os moradores da cidade) vão torcer pelo Brasil amanhã, no estádio de Stanford, na partida contra a seleção dos EUA . 
 A cidade, que hospeda a seleção brasileira desde 26 de maio, se ligou afetiva e economicamente ao Brasil . 
 Sobre a nova música portuguesa, Carlos não a vê muito arraigada ao fado e à música folclórica . 
 «Existe boa música popular que não está relacionada ao fado, principalmente uma vertente rural, o que desmistifica a idéia de que Portugal só produz isto.» 
 Já o Grand Prix Feminino aconteceria em julho/agosto, ficando reservado o mês de setembro para os campeonatos continentais e novembro para o Super Four ou a Copa do Mundo, no Japão . 
 Para Nuzman, outra grande mudança que vai ocorrer a partir de janeiro do próximo ano será em relação à forma de jogar vôlei . 
  Hillary admite 'erros' no caso Whitewater  
  Das agências internacionais  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Rodham Clinton, admitiu pela primeira vez que cometeu «erros» no caso Whitewater, mas negou que ela ou seu marido, o presidente Bill Clinton, tenham cometido qualquer ilegalidade no caso que envolve uma imobiliária falida, um banco de poupança acusado de irregularidades e financiamento de campanhas eleitorais . 
 «É claro que cometi erros ao tratar desse assunto», diz Hillary em entrevista a ser publicada na próxima edição da revista «Newsweek» . 
 «Cometemos um monte de erros, o primeiro dos quais foi investir (na imobiliária Whitewater) e outro foi não ter antecipado como a imprensa trataria essa controvérsia», acrescentou . 
 Em 90, aconteceu a enxurrada: Charlatans, Blur, Inspiral Carpets, Ride, High, Flowered Up, Instatella, Mock Turtles, Northside etc . 
 Quase todos de Manchester . 
 Bandas indie de outras épocas também aderiram em massa como My Bloody Valentine («I'm Free», maior hit indie-dance no Brasil) e o Primal Scream . 
 Este foi responsável pelo registro final do sacolejo indie-dance: o estupendo LP «Screamadelica» que registra todas as nuances da experiência rave: o ecstasy, as trips, a descida . 
 Já o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) registrou em abril uma alta de 42,86%, com queda de 0,29 ponto percentual em relação a março . 
 Os dois índices foram divulgados pelo IBGE . 
 A diferença do IPCA para o INPC é que o primeiro mede a inflação com base na cesta de consumo de famílias com renda de até 40 salários mínimos e o segundo, com renda de até oito mínimos . 
 Mesmo assim, até o final de junho deste ano, esses ciclos de safra/entressafra vinham provocando variações quadrissemanais do custo real da alimentação inferiores a 20% . 
 Com a hiperindexação da URV, seguida pela introdução do real e eleição presidencial, essas variações foram exacerbadas . 
 Na primeira quadrissemana de julho o custo da alimentação subiu 52,5% mais que o conjunto dos preços ao consumidor (cf . 
 Salto Tétrico, nesta coluna, 02 . 
 ago . 
 94) . 
 Na terceira quadrissemana de agosto esse diferencial ultrapassou 57% . 
 Felizmente, entre a segunda quadrissemana de setembro e a primeira de outubro registraram-se acentuadas quedas do custo relativo da alimentação . 
 O recorde foi estabelecido no mês de setembro, quando essa redução chegou a 133% . 
 Todavia, apenas um mês depois da vitória de Fernando Henrique, já se verificam elevações quadrissemanais do custo relativo da alimentação da ordem de 100% . 
  PF investiga organização de extração de órgão humano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal suspeita que a organização criminosa que faz a emasculação (retirada do órgão genital) de meninos de Altamira (PA) também atue em outros Estados e até em outros países . 
 A Polícia Federal obteve indícios de que a mesma organização ainda assassinaria bebês para retirada de sangue e faria o sequestro de meninas com mais de 14 anos . 
 Esses seres primitivos têm capacidade de sobreviver em circunstâncias aparentemente difíceis, como temperaturas da ordem de cem graus Celsius . 
 Uma das teorias sobre a origem da vida na Terra, porém, argumenta que ela teria surgido em fontes hidrotermais submarinas, locais no fundo do mar de temperatura mais elevada graças ao calor interno do planeta . 
 O pesquisador Steven Squyres, da Universidade Cornell, de Ithaca, Nova York, um dos principais «cientistas planetários» especializados em Marte, analisou imagens feitas do planeta por uma série de sondas planetárias lançadas na década de 70, principalmente a Mariner 9 . 
 De acordo com o BNDES, o leilão ofertará 50% do capital da empresa mais uma ação, para caracterizar o controle acionário . 
 Mas o mercado só se dispõe a comprar 37,5% do capital, ou 75% do total ofertado, parcela mínima a ser vendida para que o leilão seja considerado válido . 
 Um consórcio de empresas que compram as matérias-primas produzidas pela PQU deverá ser o principal bloco de compradores . 
 O consórcio é formado pelas empresas Union Carbide, Polibrasil, Oxiteno S/A e a CBE . 
 Honfleur é considerada como uma das mais bonitas cidades da França . 
 É dali que saiu Paulmier de Gonneville e chegou ao Brasil em 1503, apenas três anos após o descobrimento . 
 Há uma igreja na cidade, onde a cúpula das torres são dois barcos de pescadores virados ao contrário . 
 «Eu imagino que o juro, em junho, será um pouco maior no over e um pouco menor no CDI», diz Bodin . 
 Ele acredita que esta queda não trará maiores problemas na transição . 
 As empresas e pessoas físicas, afirma, vão continuar trabalhando com a idéia de que o juro real em julho será muito elevado . 
  Terra Santa surpreende desde o aerporto  
  Apesar da paisagem modernizada do país, a língua hebraica e a música ainda lembram tempos ancestrais  
  ANDRÉA BARBOSA DE LIMA  
  Da Agência Folha  
 A chegada a Israel, no aeroporto Ben Gurion, em Lod (a 30 km ao norte da capital, Tel Aviv), é uma experiência inusitada . 
 Motoristas de táxis o Mercedes Benz foi eleito modelo favorito entre a categoria gritam afoitos por clientes que acabam de pisar o solo da Terra Santa . 
 Segundo ele, todos os telefones da empresa davam sempre sinal de ocupado . 
 Oliveira diz que esta não é a primeira vez que isto acontece . 
 Em outros meses, ele disse ter ficado sem receber a fatura . 
 Jair Pereira fez a alteração, mas errou ao retirar Tupãzinho em vez de Boiadeiro ou Luisinho . 
 Apesar de ganhar em ofensividade, o time perdeu na marcação . 
 Ainda mais quando, aos 2min, Zé Elias saiu machucado, após um choque com o atacante Caniggia . 
 O vice-presidente do TRE e presidente da comissão de apuração, desembargador Genarino de Carvalho, disse que as investigações da Justiça Eleitoral continuam . 
 Se ficar confirmado o envolvimento em fraudes de candidatos eleitos antes da diplomação, eles poderão ter a eleição impugnada . 
 Si noné vero...É muito provável, pois só um perfeito débil mental seria capaz de engendrar tal regulamento, e um bando de irresponsáveis teria coragem de avalizá-lo, o que vale dizer: quase todo o universo da cartolagem do futebol . 
 Sim, porque esse esdrúxulo regulamento premia os incompetentes e pune os competentes . 
 Exemplo: os desclassificados, aqueles que não conseguiram um resultado mínimo classificavam-se quatro em seis, na primeira fase têm muita mais chances do que os classificados . 
 Claro, pois disputam duas vagas entre seis times . 
 Já os que mostraram competência para se classificar terão de brigar por seis vagas entre 16 concorrentes . 
 Pode? 
 Pode . 
 Tudo é possível sob as bênçãos de Ricardo Teixeira . 
 Folha -- E o que você é? 
 Amado -- Em realidade eu sou um brasileiro com milhares de sangues misturados, sangue índio, sangue negro, sangue judeu, tudo misturado . 
 O músico Chico Science, que lidera o movimento, é o novo «muso» da temporada . 
 Em Olinda (6 km de Recife), o regionalismo se reflete nos shows dominicais realizados nos mercados da Ribeira e Eufrásio Barbosa . 
 Também haverá um estande do Pró-Labor, programa do governo federal de incentivo à migração de jovens profissionais para o interior do país . 
 Segundo Machado, a Ferun também acontecerá no Rio . 
 As datas são 14 a 17 de setembro e o local é o Palácio Gustavo Capanema (r . 
 da Imprensa, 16, centro) . 
  (Maria Sandra Gonçalves)  
 EVENTO:Ferun -- Feira de Recrutamento Universitário: de 17 a 20 de agosto, no Colégio São Luís (r . 
 Luís Coelho, 323, região central, São Paulo, SP) . 
 A organização é da Blani Projetos Educacionais (r . 
 7 de Abril, 264, 7º andar, CEP 01044-904, São Paulo, SP, tel. (011) 255-2276) . 
  Esquema de bicheiros era igual ao de PC  
  PF diz que banqueiros do jogo utilizavam CPFs falsos e 'fantasmas' para movimentar dinheiro da contravenção  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A PF (Polícia Federal) tem dados que indicam que os bicheiros do Rio usam o mesmo esquema de Paulo César Farias para movimentar suas contas: CPFs falsos, duplos CPFs, «fantasmas», «laranjas», «testas-de-ferro» e contas correntes com até três titulares . 
 O primeiro «fantasma» identificado pela PF é Estanislau Meireles, ligado a Cláudio Antônio Guerra ex-delegado da Polícia Civil em Vitória (ES) . 
  Saiba quem foi Bulhões  
  Da Redação  
 O economista carioca Octavio Gouvêa de Bulhões foi o «pai» da correção monetária no Brasil . 
 Como ministro da Fazenda de Castelo Branco, de 64 a 67, Bulhões lançou as ORTNs (Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional) e criou o Banco Central . 
 Oliveira escolheu um repertório que dignifica o instrumento . 
 «O programa é mais consistente do que virtuosístico, embora haja passagens que exijam habilidade», define . 
 Toca a «Sonata em Si Bemol Maior K . 
 454», de Mozart, a «Sonata nº 2 em Ré Menor Op . 
 121», de Schumann, «Danças Húngaras», de Brahms, e a quase intransponível «Sonata nº 2 em Ré Maior Op . 
 94a», de Prokofiev . 
 Um coquetel de clássico, romântico e moderno . 
 A crítica norte-americana costuma atestar romantismo no estilo de Oliveira . 
 Mas ele nega a tarja: 
 «Toco em vários estilos, do barroco ao contemporâneo e não tenho preferências . 
 Acho todo tipo de repertório interessante» . 
 Seus modelos, no entanto, são Heifetz e Ysayie, heróis da técnica violinística romântica . 
 Também o gosto por certos compositores contemporâneos trai seu estilo: 
 «Gosto de obras consequentes . 
 Música experimental para mim é Locatelli, um compsoitor barroco que explorou a técnica de cordatura do violino e causou espanto no público» . 
 Até o fim do ano ele passa mais uma vez o recibo de romantismo . 
 Grava um CD com obras do compositor novecentista francês Ernest Chausson . 
 Quando foram entrevistados pela Folha, Marcos vestia jaqueta de couro e Sinca, trazia um livro de contos . 
 Eles não permitiram fotos de frente e pediram para não ser identificados pelo nome completo . 
 Os dois são exemplo do que acontece nas prisões com os universitários: são empregados em setores administrativos enquanto os demais trabalham em áreas como cozinha e limpeza . 
 «Vou viajar para os Estados Unidos em agosto e ficar seis meses estudando lá, bem na época do concurso», disse . 
 No entanto, se for chamada para a seleção em São Paulo, ela já pensa em adiar um pouco mais a viagem . 
 O secretário-executivo do Procon, Carlos Fernando Machado, disse que em rojões foram achados 200 gramas de pólvora . 
 O normal, segundo ele, seria que cada rojão carregasse no máximo 80 gramas de pólvora . 
 Enquanto isso, uma pesquisa da rede de TV CNN e do jornal «USA Today» indica que 74% dos norte-americanos apóiam o envio de tropas ao Golfo . 
 A mesma porcentagem de entrevistados afirmou que os EUA deveriam ter forçado Saddam Hussein a deixar o poder durante a Guerra do Golfo, em 1991 . 
 O resultado da última investigação está sobre a mesa do presidente da ECT, Antônio Corrêa, que ainda não se decidiu . 
 O relatório do Departamento de Auditoria e Inspeção da ECT afirma que a agência não está fazendo sua prestação de contas regularmente . 
 Diz ainda que está fornecendo recibos de vendas de produtos indevidamente . 
 Se você escolhe cinema, então, as coisas se complicam um pouco mais... 
 Talvez uma parte disso estivesse apenas na minha cabeça . 
 Talvez eu achasse que, com um nome desses, com a família que eu tenho, eu teria que ser perfeito . 
 Foi há pouco tempo que eu disse a mim mesmo «isso é besteira» . 
 Folha -- O fato de ser um Coppola ajuda para a indústria cinematográfica? 
 O hotel do Sol, de quatro estrelas, é considerado o melhor de Caruaru e tem diárias de 58 URVs a 125,5 URVs . 
 Como há baixa oferta de leitos cerca de 2.000, parte dos turistas dorme em Recife e Maceió, a três horas de carro . 
 ROSANA SPINELLI viajou a convite da Seagram do Brasil . 
 Ele preside o inquérito policial sobre a realização de abortos ilegais no Caism . 
 O inquérito foi instaurado depois que o diretor do órgão, Aníbal Faundes, declarou à Folha, no dia 16 de junho, que o órgão realiza abortos em fetos malformados e sem chances de sobrevivência . 
 A declaração, de cinco artigos, afirma que a humanidade deve deixar o planeta livre de contaminação às gerações seguintes . 
 «Parece algo simples de se defender, mas há obstáculos, principalmente entre os americanos, com seu espírito pioneiro», afirmou Cousteau . 
 Kennedy lembra, então, as ofensas racistas que sofreu recentemente do ex-patrão, o empresário Raul Pelegrini . 
 «Negro safado, negro insolente . 
 Vocês, quando não sujam na entrada, sujam na saída», esbravejou Pelegrini (Tarcísio Meira) há pouco mais de um mês . 
 O empresário acusava Kennedy de roubo . 
 É uma simplificação afirmar que FHC é candidato do governo . 
 Evidente que é, mas nada demais que um governo tenha candidato, desde que não atropele os demais candidatos com a truculência de Ricupero ou Stepanenko . 
 O doloroso, no caso de FHC, sendo ele um animal político credenciado para qualquer cargo público, inclusive a Presidência é que aceitou com entusiasmo transformar-se no escoadouro de um sistema que ele, melhor do que qualquer outro, sabe ser injusto, corrupto e poderoso o bastante para eleger e subjugar o títere de plantão . 
  Dias acusa Quércia de 'objetivos escusos' .  
  Para ex-governador do Paraná, seria impossível realizar as importações e diz que recusou proposta semelhante  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador do Paraná, Álvaro Dias, disse que «sem má fé ou objetivos escusos seria impossível o governo Orestes Quércia realizar as importações de equipamentos israelenses» . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Dias afirmou que, em 1990, vetou operação semelhante proposta pela mesma intermediária, a Trace Trading Company, por considerá-la inaceitável «tecnicamente e moralmente» . 
 Segundo Quércia, as acusações de Dias «são palavras de um inimigo político» . 
  A proeza brasileira  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Mal consigo produzir estas linhas, tão emocionado fiquei com a extraordinária apresentação da seleção brasileira contra os poderosos Estados Unidos . 
 É uma proeza inaudita uma equipe sem a menor tradição nesse esporte, como a brasileira, vencer com tamanha folga um adversário tão fantasticamente poderoso, que jogava em casa, empurrado por uma torcida que sabidamente tem no futebol a sua paixão número 1 (sem alusões publicitárias) e, ainda por cima, com um jogador a mais na maior parte do jogo . 
 Tudo em um palco montado em Copacabana, uma réplica do Teatro Municipal . 
 Para o Reveillon, o nome de Roberto Carlos ainda não foi confirmado . 
  Itamar teme boicote de bancos e empresas  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco considera que um dos maiores riscos que o Plano Real corre é um eventual boicote por parte de instituições financeiras e empresas que não teriam interesse na queda da inflação . 
 O grupo palaciano também teme a reação dos bancos ao expurgo de parcela da inflação em cruzeiros reais a partir da introdução do real . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 52.721 pontos com alta de 5,68% e volume financeiro de R$ 355,366 milhões . 
 Rio: alta de 5,5% (I-Senn), fechando com 20.792 pontos e volume financeiro de R$ 31,800 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.908,46 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 19.917,78 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.454,70 pontos . 
  Santa Catarina 3  
 O mergulhador Romeu Junkes, 26, sofreu ferimentos no abdômen ao ser atingido por um arpão quando mergulhava nas praias do norte de Florianópolis . 
 Segundo a polícia, o arpão teria sido disparado acidentalmente por outro mergulhador . 
 Junkes passa bem . 
  Santa Catarina 4  
 A promotoria pública recebeu o inquérito policial que apura as causas do incêndio que matou nove pessoas e destruiu 30% do Hospital de Caridade em abril, em Florianópolis . 
 Segundo a perícia, uma das causas foi a má conservação do prédio, que tem mais de 200 anos . 
 «Zinat» tem cara de filme de propaganda, mas decidido a romper com a conivência oficial aos valores machistas que se acentuaram com os aiatolás no poder . 
 Zinat é uma jovem doutora que trabalha na zona rural do Irã . 
 Os pacientes desconfiam das suas vacinas e seus pais não a querem mais ver trabalhando para não perder a chance de casá-la rapidamente . 
 Como se tem visto nos filmes iranianos, o drama permite documentar a realidade social de um tempo de muitas mudanças . 
 As inscrições vão até 25 de julho e custam R$ 30,00 . 
 Qualquer cabeleireiro poderá se inscrever . 
 O tema do penteado é livre . 
 Inscrições e maiores informações poderão ser obtidas pelo telefone 829-4874 . 
 O festival terá duas etapas . 
 Na primeira, que dura três dias, os participantes terão 50 minutos para criar o penteado . 
 Na finalíssima, que terá no máximo 80 classificados, o prazo será de uma hora . 
 O RPG virou uma espécie de filho adotivo das gibitecas . 
 A Henfil, em São Paulo, também tem espaço aberto para quem quiser jogar todos os sábados, além de participar diretamente na organização de eventos, tanto de quadrinhos como de RPG . 
 «Desde a fundação (em maio de 1991) participamos de alguma forma de tudo o que se fez sobre quadrinhos no país», afirma Klink Jr., 39, bibliotecário . 
 Além de ser a maior do Brasil, com 27 mil revistas, a Gibiteca Henfil é também recordista de público com uma média de 180 visitantes por dia . 
 A maioria lê as revistas lá mesmo, mas parte do acervo pode ser emprestado por até uma semana para quem for sócio . 
  Equipe sai desalentada  
  Do enviado a Nova Jersey  
 A caminho do seu ônibus refrigerado, na saída dos vestiários do Giants Stadium, dois jogadores da Alemanha pareciam mais especialmente desalentados: o lateral Martin Wagner e o armador Matthias Sammmer . 
 O lateral ostentava um aparelho ortopédico em seu pescoço, consequência do seu choque com o búlgaro Sirakov . 
 A pancada desacordou o tedesco, que saiu de maca do gramado, preocupando a sua delegação e até mesmo parte do público localizado atrás da meta de Illgner . 
 Esses modelos são definidos conforme a ênfase nos aspectos considerados estratégicos pela empresa em sua atuação no mercado . 
 São eles: confiabilidade, orientação para os clientes, flexibilidade e tecnologia . 
 «Todos são corretos, aceitáveis, e possuem práticas específicas de recursos humanos», diz Flannery . 
 «O que se pretende com a remuneração dinâmica é que haja um aperfeiçoamento em cada estilo de pagar o funcionário.» 
 O usuário tem de apelar para consultores especializados e, antes de mais nada, pedir um projeto . 
 São três os tipos de rede local: rede ponto a ponto, cliente-servidor e a multiusuária . 
  Terceirização consagra a qualidade  
  A subdivisão do trabalho cada vez mais exige da pequena empresa excelência de produção  
 O melhor amigo da grande empresa é a pequena empresa . 
 Esta história de paixão incontida foi desvendada pelos japoneses, lá pelos idos dos 70 . 
 Até então, a gestão empresarial era centralizada, tanto nas pequenas quanto nas grandes corporações . 
 Quando o gigantismo começou a tornar disfuncional esse estilo, coube aos japoneses instituir novas formas de gestão empresarial que revolucionaram a economia mundial . 
  Coordenação em falta  
 Não é novidade para ninguém a falta de uma base parlamentar sólida de apoio ao governo Itamar Franco . 
 Basta lembrar que na votação da medida provisória 407, sobre o aumento do IR para empresas, 77 congressistas do PMDB e PSDB, os principais partidos de sustentação ao atual governo, estiveram ausentes, explicando em boa parte a não aprovação da medida . 
 O isolamento do Planalto também fica evidente com o balanço das 103 MPs emitidas pela atual administração . 
 Desse total, o Executivo só teve sucesso em 25 MPs . 
 Há 11 pendentes no Congresso, ainda a serem votadas . 
 Por não terem sido aprovadas a tempo, 62 perderam eficácia . 
 Além disso, uma MP foi rejeitada, outra, declarada inconstitucional pelo STF e três foram revogadas . 
 Os números mostram claramente que os fracassos superaram em muito os sucessos na aprovação das MPs . 
  FHC defende aumento para servidores federais  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato da coligação PSDB/PFL/PTB, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que os militares e os funcionários civis «estão ganhando mal» e merecem ter seus salários reajustados . 
 «Você não pode querer que o Brasil vá para a frente pagando mal aos funcionários», afirmou . 
 Mas o tucano entende que o aumento salarial deve vir no momento «oportuno» . 
  Vote nos melhores da Noite Ilustrada 94  
  Da Redação  
 Começa hoje a votação dos Melhores da Noite Ilustrada 94 . 
 Pelo terceiro ano consecutivo a coluna promove entre seus leitores a eleição dos destaques do ano nas categorias festa, pista, clube, DJ, personalidade da noite, disco, música, truque do ano e o pior banheiro . 
 Este ano foi criada a categoria Olá Querida, prêmio especial escolhido pela coluna . 
 A festa para entrega dos troféus (criados desta vez pela artista plástica Roberta Fortunato) acontece no próximo dia 20, no clube Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1.570, tel. 282-8086), com a dupla Rex e o cantor Fernando Figueiredo interpretando as seis melhores músicas do ano . 
 No Brasil, o assunto deixou a esfera dos especialistas há algumas semanas, com a morte de Ayrton Senna e a retomada dos rumores de que o piloto seria pai de uma filha não-reconhecida . 
 Folha -- Nos EUA, quais são os casos mais comuns em que as mães recorrem ao reconhecimento de paternidade? 
 O gol de Bebeto contra os Estados Unidos mostrado em um telão instalado no palco foi devidamente comemorado na fila do garagarejo por Ivan Lins e Dori Caymmi . 
  Pimenta  
 Baixou ontem na mesa de Luiz Antonio Fleury Filho abaixo assinado doméstico . 
 Hoje, os gastos anuais com a importação de petróleo chegam a US$ 4,3 bilhões, os mais baixos de todos os tempos . 
 No momento do Plano Verão de 1980, por exemplo, o país torrava por ano US$ 9,5 bilhões com a importação de petróleo . 
  Importações  
 As tarifas de importação hoje estão na média de 13,6% . 
 Isso torna mais fácil recorrer ao mercado externo para quebrar altas de preços internos . 
 O nível de importação que já existe é um fator a reduzir alta de preços . 
 A escritora de origem chinesa Amy Tan, filha de imigrantes chineses, é o mais claro indício de que a cor, cada vez mais, importa . 
 Com dois livros publicados, ambos frequentadores da lista de mais vendidos do «New York Times» e anunciados como produto de uma «Asian-American» (asiático-americana), Tan acaba de estrear em Hollywood com o filme «The Joy Luck Club» (baseado no livro lançado no Brasil como «O Clube da Felicidade e da Sorte», editado pela Rocco) . 
 História da relação conflituosa entre uma mãe imigrante e uma filha já nascida nos EUA, o filme foi produzido em Hollywood e dirigido por um outro chinês que produz nos EUA, Wayne Wang . 
 Imigrantes em Hollywood não são novidade . 
 Novidade é a origem dos imigrantes ou filhos, ou netos de imigrantes que têm chegado ao «mainstream» da indústria cultural . 
 A origem do fluxo de imigração, nos anos 30 e 40 localizado na Europa, de onde diretores e técnicos fugiam do nazismo e da guerra, nos últimos anos têm se deslocado para o Oriente e para as Américas . 
  Rumo ao real  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Nunca se ouviu dizer que uma criança, um menino de cinco ou dez anos, um adolescente de 15 sejam supersticiosos . 
 Donde se pode concluir: superstição, como sabedoria e doença, é coisa da idade . 
 A cada dia adquiro uma superstição nova e robusteço as antigas, aquelas que fui adquirindo pela vida afora . 
  Técnico se arma com cautela  
  Da equipe de articulistas  
 Uma suprema diferença separa o Milan de Arrigo Sacchi, bi da Europa e bi do mundo, do time de Fabio Capello, tri da Itália mas incapaz de um grande sucesso internacional . 
 A diferença tem as cores da Holanda: Frank Rijkaard, Ruud Gullit e Marco Van Basten . 
 Apesar de esbanjar dinheiro, cerca de US$ 70 milhões, na montagem do elenco nove jogadores em nível de seleção principal, outros seis nas categorias de juniores e juvenis, o presidente da agremiação, o magnata Silvio Berlusconi, não fez nenhum esforço para manter Gullit e Rijkaard na equipe . 
 Na segunda aula é hora de trabalhar e cada mulher deve conhecer o motor do seu carro testando velas, checando carburador e trocando pneus . 
 Segundo Silvia Beatriz Hausknecht, 14, que fez o curso e deseja ser piloto, «é importante conhecer o funcionamento do carro para não ser enganada por mecânicos» . 
 O shopping Penha promove um curso de mecânica para homens e mulheres gratuito, com duração de duas horas . 
 O próximo curso já está com inscrições abertas e deve ter início no mês de maio . 
  Natasha Records traz o selo Ryko ao Brasil  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 O mercado de discos independentes brasileiro continua fervilhando . 
 A gravadora carioca Natasha Records, que iniciou suas atividades no segundo semestre do ano passado, trará ao Brasil os títulos do selo «indie» norte-americano Ryko, que completou 10 anos em 93 . 
 Alguns dos nomes de seu cast são as bandas Planet Drum, Sugar e Morphine, além de Frank Zappa, morto em dezembro do ano passado . 
 De acordo com a gravadora carioca, os primeiros discos a serem lançados no Brasil serão «Cure For Pain», do Morphine, e «Copper Blue», primeiro do Sugar, grupo liderado pelo vocalista e guitarrista Bob Mood, que durante a década de 80 esteve à frente do power trio Husker Du . 
 A gravadora promete lançar o novo disco do Sugar no Brasil simultaneamente a sua entrada no mercado mundial, em agosto . 
 Quanto a Prince e Elvis Presley, vêm direto da maior agência de sósias de Los Angeles, a Celebrity, para as filmagens assinadas por João Daniel Tikhomiroff, da Jodaf . 
  Zorro  
 Depois do tombo eleitoral de seu partido que deixou daquele jeito seu futuro político, Paulo Maluf resolveu recolher o flap . 
  Reinaldo e G rompem mimetismo criativo  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Dos desfiles de outono-inverno dos estilistas Reinaldo Lourenço e Gloria Coelho apresentados na última segunda-feira no estádio do Pacaembu, algumas conclusões . 
 Os dois estão entre as mais importantes marcas do país . 
 Durante os anos 80, Gloria conseguiu imprimir seu estilo e redefinir conceitos de chic-ismo e elegância, associando-os à informalidade e à modernidade . 
 Seu marido, Reinaldo Lourenço, veio adicionando toques mais radicais no quesito modernidade, «hypando» sua personalidade, tão conectada com a roupa que parecia vir na própria etiqueta . 
 Como bem convém a estilistas homens, para satisfação de mídia & indústria . 
 Com o desenvolvimento da marca Reinaldo Lourenço nos últimos dois anos, entretanto, duas coisas se verificaram: o estilista quase que apaziguou seu furor criativo, deixando de desafiar sua clientela, dando a ela apenas o que ela queria e precisava . 
 Por sua vez, Gloria abriu espaço para o marido . 
 Junto com isso o fato de que, trabalhando basicamente com os mesmos tecidos, os dois desenvolveram uma espécie de mimetismo, com mais semelhanças que diferenças . 
 Lula fez várias referências a Deus ao comentar o caso Ricupero . 
 «Graças a Deus inventaram a antena parabólica» e «Deus é brasileiro e permitiu que o povo descobrisse um mês antes da eleição o que demorou dois anos para saber de Collor», foram algumas das frases do candidato petista . 
 Apesar do novo ânimo na campanha, o partido sabe que a situação eleitoral de Lula continua muito complicada . 
 Em Londrina, por exemplo, o PT teve que anunciar na TV um show com o grupo Placa Luminosa para atrair público ao comício do candidato . 
 Após o gol, o Guarani passou a dominar o meio-campo . 
 A zaga corintiana falhava e só parava o meia Djalminha com faltas . 
 Mas o Guarani não aproveitou a vantagem . 
 Sua melhor chance foi aos 36min, com Gustavo invadindo a área e sendo desarmado antes de chutar . 
 Um mês após a invasão, Rossi conseguiu na Justiça a reintegração de posse . 
 As famílias foram retiradas pela Polícia Militar e acamparam ao lado da prefeitura . 
 Segundo a diocese, o prefeito se negou a negociar com os sem-teto e teria usado uma rádio para atacar os religiosos . 
 A igreja foi à Justiça contra os decretos . 
 Ao final de seu governo, Rossi revogou-os . 
 Para o pedetista, a carta da diocese tem objetivos políticos e «deixa clara a sua posição a favor do outro candidato (Covas)» . 
 O plano FHC não saiu do lugar nesses 30 dias . 
 Mas o líder do governo no Senado já anuncia que sem o tal Fundo Social de Emergência (FSE), o Planalto vai radicalizar, atacar de congelamento e o diabo . 
 Lidas com atenção, as declarações do senador Pedro Simon poderiam ser traduzidas assim: 
 «Nós sabemos que não funciona, mas vamos fazer assim mesmo» . 
 Simon antecipa a saída de Fernando Henrique Cardoso do ministério, no caso de rejeição do tal FSE . 
 Não deixa de ser curioso . 
 Do jeito que o pessoal trata esse fundo, dá a impressão de que é a pedra filofosal . 
 Alcançado, tudo o mais se acerta e o país decola rumo ao seu grandioso futuro . 
 Rejeitado, é o caos . 
 Algo me diz que essa lógica não encaixa na realidade . 
 Tudo soa à ópera de arrabalde . 
 Muita gesticulação, palavras ribombantes e alguma baixaria como convém ao arrabalde . 
 Nada de realmente importante aconteceu, talvez sequer aconteça . 
 O importante seria a eleição presidencial e a possibilidade que abriria de se construir enfim uma maioria, qualquer que fosse, para fazer alguma coisa realmente importante . 
 Do jeito que vai... 
 Folha -- Dos técnicos atuais ou dentre aqueles com quem trabalhou como jogador, qual você mais admira? 
 Luxemburgo -- O Zagalo, com quem fui campeão carioca em 72, pelo Flamengo . 
 Foi o maior técnico que tive . 
 Ele conhecia muito a parte tática do futebol . 
 Mas hoje ele está dentro do passado . 
 Isso é normal . 
 Também vão falar o mesmo de mim amanhã . 
 O candidato ao governo de São Paulo entende que a campanha deve ir às ruas, mas afirma que situações como as vividas por Fernando Henrique no Nordeste devem ser evitadas . 
 Covas elogiou a maneira como o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, tem feito sua campanha pelo interior do país . 
 A VIAGEM DAS VANGUARDAS -- MAC/USP Cultura, 20h30 . 
  Paulistas mostram força fora de casa  
 Dois jogos ao vivo com as maiores forças do Campeonato Brasileiro: Internacional x Palmeiras e Guarani x Corinthians . 
  Fenaqueijo movimenta US$ 20 mi em negócios  
  Da Reportagem Local  
 A 3ª Feira Nacional do Queijo (Fenaqueijo), que termina hoje em São Paulo, deve movimentar mais de US$ 20 milhões em negócios . 
 O resultado é quase 35% superior ao da edição da feira em 93 . 
 A previsão é do presidente da Associação Brasileira das Indústrias de Queijo (Abiq), Fábio Scarcelli . 
 Ele estima que o setor movimente US$ 1 bilhão por ano . 
 Aliás é engraçado ver a diplomacia brasileira supostamente na linha de frente desta queixa; gostaria de ver o pânico que se seguiria se os Estados Unidos propusessem: venham, vamos integrar as economias amanhã . 
 Terceiro, no grande jogo de forças no ambiente internacional, o peso relativo da América Latina é pequeno, pois temos um conjunto de países díspares, a região mal se recuperou da crise dos anos 80, na qual perdeu posição econômica relativa e não temos ainda uma perspectiva de maior prazo de qual deve ser o interesse comum do continente . 
 Para facilidade dos cálculos, melhor apreensão e comparação, os resultados foram expressos em milhares de dólares . 
 O dólar utilizado foi o comercial em sua cotação de venda no final do período do exercício (30 de dezembro de 1993) . 
 As 300 maiores são listadas por ordem decrescente de seus ativos totais (total de recursos investidos na empresa) . 
 O ranking traz ainda as receitas obtidas por elas em 1992 e 1993, os resultados (lucros ou prejuízos apurados) dos dois anos e a rentabilidade nos dois dois exercícios -- lucro ou prejuízo líquido dividido pelo patrimônio líquido . 
 Espetáculo: 
  «Rebis»  
  Autor e intérprete: Alvaro Restrepo  
 Onde: Memorial da América Latina (av . 
  Mário de Andrade, 664, tel. 011/823-9611)  
  Quando: amanhã às 21h e domingo às 19h  
  Quanto: entrada franca  
  Espetáculo: Mal Pelo (dupla formada por Pep Ramis e Maria Mu€oz)  
  Quando: hoje e amanhã às 21h e domingo às 20h  
  Onde: Teatro Sesc Anchieta (rua dr. Vila Nova, 245, tel. 011/256-2322)  
  Quanto: R$ 10,00 e R$ 5,00  
 Ao empresário caberia o compromisso de evitar aumentos de preços, buscando maior volume de produção com margens menores, garantir a arrecadação com mais vendas, empenhar-se na construção de relações cooperativas com o trabalho, comprometer-se com o PBQP (Plano Brasileiro de Qualidade e Produtividade) e empenhar-se para viabilizar aumento real de salários ao longo do tempo . 
 Aos trabalhadores pedia-se compromisso com o PBQP, melhoria no relacionamento com o capital, evitando conflitos e, em particular, as greves . 
 Os carros populares 93 e 94 pagarão mais IPVA do que os modelos zero . 
 Walter José Guedes Jr., consultor tributário, disse que não foi possível deixar de captar o ágio sobre os usados . 
 O Gol 1.000 (93 e 94), Corsa Wind 1.0 (94) e Uno Mille (93 e 94) pagarão mais do que os mesmos modelos zero . 
 A Fazenda dará desconto e parcelará o pagamento como nos anos anteriores . 
 O desconto para pagamento à vista (até 13 de janeiro) será definido em dezembro, de acordo com os juros do mercado . 
 Sem desconto o pagamento é até 14 de fevereiro até lá não haverá aumento . 
 O parcelamento vence nas mesmas datas e em 14 de março as parcelas de fevereiro e março terão correção pela Ufesp . 
 Ao ser informado que era o texto publicado no «Diário Oficial» da União, sugeriu que a Folha falasse com Carlos Eugênio Costa, diretor jurídico da CBF . 
 Procurado desde o início da semana pela Folha, Costa não atendeu nem retornou as ligações . 
 Uma das buscas do arquiteto é estabelecer uma relação direta entre estética arquitetônica e tecnologia de ponta . 
 E ele descobriu no aço um material que, além das qualidades tecnológicas, pode ser trabalhado artesanalmente com formas especialmente desenhadas . 
 Em seus projetos, atualmente Garcia trabalha em conjunto com o jovem arquiteto Ubirajara Giglio de Freitas, de 29 anos . 
 De acordo com a comissão, foram notificados 8.305 casos suspeitos desde janeiro até ontem . 
 Pelo menos 36 pessoas morreram da doença . 
  Rio contaminado  
 De acordo com o presidente da comissão, Romildo Domingues de Melo, exames realizados nas amostras ambientais comprovaram a contaminação de um rio e de um riacho pelo vibrião colérico em João Pessoa . 
 O técnico já foi um dos desafetos de Romário . 
 O atacante só voltou a ter um bom relacionamento com o treinador durante a Copa dos EUA . 
 «O Zagalo já mostrou toda a sua capacidade depois de ter ganho quatro títulos mundiais», afirmou o jogador, visivelmente irritado com o assédio dos jornalistas . 
  Taxa de juros está estabilizada  
 As taxas dos CDBs prefixados pararam de cair . 
 Na sexta-feira até voltaram ao patamar de terça-feira . 
 Papéis para 31 dias corridos e 21 úteis pagavam 3,93% brutos para grandes investidores na sexta-feira, embutindo taxa-over de 5,51% . 
 Na segunda-feira esta taxa de referência para dias úteis era de 5,78% . 
 O usuário não percebe as mudanças de um programa para outro é tarefa do software . 
 Na abertura do programa há um Roteiro . 
 Nele você pode marcar tarefas, compromissos, lista de supermercado etc . 
 Abolicionismo, liberal-democracia e república tornaram-se palavras de ordem dos descontentes com as instituições monárquicas . 
 O Exército, por sua vez, há longo tempo acumulava ressentimentos contra o regime, em cuja hierarquia ocupava posição secundária . 
 Pela desvalorização profissional e social a que era submetido, culpava os políticos do Império . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Hoje tem VT do La Coruña  
  Da Redação  
 O videoteipe da partida entre o La Coru€a e o Lérida ganha espaço hoje em dois canais: na Bandeirantes, às 17h45, e na Globosat, às 19h30 . 
 A partida realizada no sábado terminou em 0 a 0, aumentando a tensão no final da competição faltam apenas três rodadas . 
  Bica  
 A mania de as americanas tchans carregarem garrafas de água -- tipo Evian -- em suportes de couro junto com a bolsa provocou movimento até na Chanel . 
 Que lançou modelo próprio com sua famosas correntes douradas . 
 Cuba apoiou os negros contra o apartheid e suas tropas combateram rebeldes apoiados pelo regime branco sul-africano em Angola . 
 Fidel fez escala ontem na Bahia, em sua volta a Cuba . 
 Ontem, o governo sírio informou que ainda há grandes diferenças entre as posições de Damasco e de Israel sobre um acordo de paz . 
 O porta-voz Joubran Kourieh disse que o presidente Hafez al Assad reiterou ao secretário norte-americano de Estado, Warren Christopher, que seu país só fará a paz se obtiver a retirada integral dos israelenses de Golã . 
 Com a saída de Moura, foi feita em abril nova eleição de diretoria, vencida pelo empresário e bibliófilo José Mindlin, que recolocou Magalhães no cargo . 
 Mas a eleição de Mindlin, contestada judicialmente pelo advogado Mário Pimenta Camargo, foi considerada irregular pelo juiz da 37ª Vara Cível de São Paulo, José Zoega Coelho, em setembro . 
 Para o clássico de domingo, Dentinho disse que combinou com os líderes das facções palmeirenses reprimir a ação dos que ficam junto à corda que separa as torcidas provocando os adversários . 
 «Vamos ficar de olho nesse pessoal, que, às vezes, gosta de atirar foguetes nos outros», afirmou . 
  Dois motivos  
 A dificuldade das ordens católicas nos EUA deve-se à maior expectativa de vida dos religiosos e à redução do influxo de membros, cuja renda ajuda os aposentados . 
  Lucros discrepantes  
 Companhias estrangeiras nos EUA registram lucros menores do que as americanas, diz o FED . 
 Elas manipulariam balanços para pagar menos impostos . 
 O assessor especial para Assuntos Institucionais, José Milton Dallari Soares, disse ontem à Folha que está acompanhando a evolução dos preços públicos e privados desde o dia 30 de dezembro . 
 Hoje, Dallari reúne-se novamente com os produtores de leite pasteurizado, um dos setores que mais elevou seus preços em dezembro -44,20% para uma inflação de 38,52%, segundo o Indice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe . 
 «Ainda estou tentando entender o que está acontecendo com os preços», disse Dallari . 
 A Fazenda não vê motivos para a alta de alguns setores, como o de leite pasteurizado, porque o produto está em plena safra . 
 Os próximos segmentos industriais que vão se encontrar com Dallari são material escolar, higiene e limpeza . 
 Isso não é novidade, a polícia sabe . 
 Assim como sabe onde estão as bocas de fornecimento de drogas nos morros e quem são seus donos . 
 Aí o cidadão comum pergunta: e por que tudo continua igual? 
  BOA APARÊNCIA  
 «Ele tinha muito boa aparência, seduzia as mulheres e tinha grande conhecimento sobre o fantástico.» 
 Paco Rabane, estilista, sobre o belga Luc Jouret, suspeito de liderar o suicídio de 53 seguidores, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 Vários vizinhos também tiveram suas casas alagadas . 
 Segundo os moradores, a última vez que isso ocorreu foi dez anos atrás . 
 Segundo eles, bueiros entupidos e a enxurrada que desce da avenida Paulista são os responsáveis pelos alagamentos . 
 A chuva provocou também a queda de energia em várias áreas dos Jardins e de bairros das zonas oeste e sul . 
 Entre 15h30 e 21h, faltou luz em trechos do Morumbi, Butantã e Pinheiros . 
 Segundo a assessoria de emprensa da Eletropaulo, cerca de 400 homens trabalharam ontem na religação dos fios atingidos por árvores . 
 Às 22h30h, algumas ruas desses bairros ainda estavam sem energia . 
  A ameaça dos aliados  
 O prazo idealizado pela equipe econômica para a adoção do real não é, como tem dito o ministro Fernando Henrique, de «uns dois meses» ou «até que a sociedade se habitue com a URV», mas o final deste mês . 
 Isto lhe permitirá dizer, caso se decida pela desincompatibilização eleitoral no começo de abril, que sai do ministério sem comprometer o plano, porque o deixou todo implantado . 
 A premissa desta tática, que condiciona o cronograma do plano econômico ao cronograma do projeto eleitoral, é a de que neutralizaria, desde logo, as críticas a Fernando Henrique pelo abandono precipitado do plano para candidatar-se à Presidência . 
 A equipe avalia com otimismo duas condições essenciais para que a nova moeda possa ser adotada em prazo curto . 
 O primeiro, político, é a tramitação da Medida Provisória da URV no Congresso . 
 A suposição é de que haverá alguma falação em torno do salário mínimo e da conversão dos salários para a URV, mas sem criar dificuldade para que a MP seja aprovada como foram todos os planos econômicos anteriores . 
 A meta, por isso, não está em montar um dispositivo que assegure a aprovação, mas em obter que a aprovação aconteça tão cedo quanto possível . 
 A outra condição é o insucesso, no qual a equipe aposta, das reações sindicais à conversão dos salários . 
  Capacidade instalada é de 53,8% em SP  
 Pesquisa realizada junto a 197 micro e pequenas empresas industriais mostra que a capacidade instalada esteve em 53,8% em fevereiro, com pequena aceleração sobre janeiro, que registrava 53,2% . 
 O levantamento do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo) informa que a média do nível de utilização da capacidade instalada no ano passado foi de 60% . 
 Os pedidos de carteira passaram de 5,8% negativos em janeiro, para 4,6% positivos em fevereiro . 
 O faturamento teve recuo de 0,1% . 
 O principal problema enfrentado pelas empresas continua sendo o excesso de tributos . 
  Cai inflação no atacado nos EUA  
 Os preços no atacado (inflação ao produtor) nos EUA caíram 0,1% em dezembro . 
 Em 1993, o IPP (Indice de Preços ao Produtor) subiu apenas 0,2%, informou o Departamento do Trabalho . 
 É a mais baixa taxa anual desde 1991, quando o IPP caiu 0,1% . 
 Em 1992, o índice subiu 1,6% . 
 A queda no preço do petróleo está por trás do recuo do índice . 
 Em dezembro, o custo da energia caiu 3,5% em relação a novembro . 
 Excluídos os itens energia e alimentos, o IPP subiu 0,2% em dezembro e 0,4% em 1993 . 
 Sandman é Morfeu, o deus grego do sonho . 
 Ele e Morte são dois dos Perpétuos, seres que na mitologia criada por Gaiman controlam quase todas as vidas humanas . 
 Os outros Perpétuos são o Destino, Desejo, Desespero, Delírio (que um dia foi Deleite) e o misterioso Destruição . 
 Paradoxalmente, a mais feliz e «positiva» de todos eles é a Morte . 
 Ela não é a única mulher que rouba a cena de Sandman em seu próprio gibi . 
 A maioria das edições têm protagonistas femininas Sandman só dá uma passada para ver como as coisas andam . 
 Talvez por isso seja também o gibi do gênero com o maior número de leitores . 
 E, até mesmo no Brasil, é possível encontrar nas livrarias especializadas ou eventos de quadrinhos, meninas vestidas e maquiadas como a Morte ou até com o Sandman tatuado no braço . 
  Duraliner traz protetor de caçamba  
  Empresa importa dos EUA revestimento plástico de alta resistência e de fácil instalação  
  Da Reportagem Local  
 Já foi o tempo em que o dono de uma picape recusava-se a carregar qualquer tipo de carga para não estragar a caçamba . 
 A Duraliner, representante no Brasil da norte-americana Durakon, vende protetores de caçamba para picapes de quase todos os modelos ao preço médio de R$ 450 . 
 Ontem, o time brasileiro praticamente jogou com suas seis titulares -- Ana Moser, Ida, Ana Paula, Hilma, Márcia Fu e Fernanda . 
 No começo, falhou nos pontos que mais o técnico Bernardinho havia alertado: concentração e paciência . 
 Mesmo com o Mineirinho lotado, as coreanas saíram na frente (3 a 0), sacando forte . 
 Um pouco tensas, as brasileiras não iniciaram bem na recepção e encontraram as coreanas bem postadas na defesa . 
 Figueiredo se recusou a falar mais . 
 No discurso, disse que evitaria definir o político porque estava em um almoço . 
 «Não o acuso absolutamente de amnésia . 
 Talvez a palavra não pudesse ser dita porque não caberia em um almoço . 
 É uma falta de pudor», disse . 
  Colaborou Sucursal do Rio  
 9% . 
 1% . 
  Mandato presidencial será de quatro anos  
  Congresso aprova emenda por 429 votos a 17; desincompatibilização dos atuais governadores deve ficar como está  
  RAQUEL ULHÔA  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor aprovou ontem, em primeiro turno, parecer do relator da revisão, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), reduzindo o mandato presidencial para quatro anos . 
 O quórum foi um dos mais altos já registrados desde o início da revisão: 452 congressistas votaram . 
 Deste total, 429 votaram a favor da redução, 17 contra e 6 se abstiveram . 
 A proposta de Jobim já reduz o mandato do próximo presidente eleito . 
 Os oito partidos que se encontravam em obstrução (PT, PDT, PTB, PSB, PV, PC do B, PSTU e PMN) decidiram participar da votação, a partir do momento em que o painel eletrônico registrou o quórum necessário (293) . 
 Começou em seguida a votação sobre a possibilidade de reeleição . 
  Kaurismaki decepciona  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Aki Kaurismaki destacou a Finlândia no atlas cinematográfico dos anos 80 . 
 Primo estilístico de Jim Jarmusch, forjou um universo próprio de deserdados urbanos metidos em fábulas laconicamente tragicômicas . 
 «Crime e Castigo» (83), «Ariel» (88) e «A Mocinha da Caixa de Fósforos» (90) expressavam um autor de respeito . 
 A crise veio com os anos 90 . 
 A prova final está nos três filmes rodados por Kaurismaki no último ano . 
 São obras bastante distintas, que indicam para o esgotamento de dois dos filões mais explorados pelo cineasta . 
 Em 1960, quando vieram ao mundo, os Flintstones eram bem diferentes: encravados entre a Idade da Pedra e a ficção científica, viviam num mundo despreocupado . 
 A própria forma de desenho animado lhes dava uma leveza que coincidia com a época: a pré-história nada mais era do que uma antecipação do mundo de conforto do século 20, do «american way of life» e da crença ilimitada no progresso tecnológico . 
 Quase tudo muda entre o desenho e «The Flintstones -- O Filme» . 
 As figuras dos desenhos tornam-se reais, claro, assim como os cenários . 
 Mas, com isso, algo mais se transforma . 
 Folha -- Se eles voltassem, haveria condição de tratá-los? 
 Ribas -- Sim . 
 Mas teria que ser montado um esquema para que eles voltassem aos poucos . 
 Organizações como o MSF têm estratégias para receber um grande número de pessoas . 
 De qualquer maneira, a situação aqui é melhor que a de lá, onde há muitas epidemias . 
 O cineasta italiano Bernardo Bertolucci foi convidado para participar . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Fundação, confirmou sua presença . 
 O festival vai homenagear, entre outros, o cineasta Roberto Santos . 
 As inscrições podem ser feitas na sede da Fundação: Diretoria Executiva, Via nº 2, anexo do Teatro Nacional Cláudio Santoro, cep 70040-200, Brasília (tel . 
 061/226-3016) . 
 A nova edição procurou corrigir parte do fracasso técnico . 
 O produtor da caixa, Gary Olazabal, remixou digitalmente as faixas originais e incluiu outras 16 . 
 O volume vem acompanhado de um encarte de 20 páginas com fotos, frases, uma lista de números do festival, uma cronologia de fatos importantes do ano de 1969 e um texto do crítico David Fricke, da revista «Rolling Stone» . 
 Até o momento as Americanas contam com cerca de 40 pedidos em carteira de shopping centers que querem a marca em seus negócios . 
 Os sócios majoritários das Americanas que também são acionistas principais do Banco Garantia, do GP Investimentos (dono da rede Unimar), da Brahma e da Artex, tendem a utilizar esse potencial em benefício da Wal-Mart, à qual também se associaram no Brasil . 
 Rui Falcão, presidente do PT, fica no meio do caminho . 
 Embora afirme que os nomes não estão em discussão ainda, Falcão aposta num governo de coalizão, mas com forte inserção petista . 
 «Acho que o governo terá pessoas com expressão na sociedade e também com peso no partido», diz Falcão . 
 Por outro lado, o Procon vê com bons olhos a criação de uma associação de classe e do código de ética, o qual examinou . 
 «Se tudo andar de acordo com esse código, o problema termina no setor.» 
  (Simone Galib)  
  Polícia recupera carreta com carga de R$ 226 mil  
  Da Reportagem Local  
 A 1ª Delegacia da Divisão de Roubo e Furto de Veículos e Cargas apreendeu ontem de manhã uma carreta roubada com uma carga de peças de motocicletas avaliada em R$ 226 mil . 
 O caminhão estava parado em um posto de gasolina na marginal Tietê, próximo à ponte do Piqueri (zona norte de SP) . 
 A carga havia sido roubada anteontem, às 17h30, na rodovia Castelo Branco, em Osasco (Grande São Paulo) . 
  Estatísticas  
 O número de acidentes nas estradas paulistas aumentou cerca de 12% entre 92 e 94, se comparados o primeiro semestre de cada ano . 
 O sistema Anhanguera-Bandeirantes, que liga São Paulo ao nordeste do Estado, foi o que registrou maior crescimento . 
 Não saiu de sua boca a melhor «boutade» da noite . 
 Quem a disse foi o cineasta espanhol Fernando Trueba, ao receber o Oscar de melhor filme estrangeiro: 
 «Gostaria de agradecer a Deus, mas como não acredito em Deus, só em Billy Wilder, obrigado, Billy Wilder» . 
 Exceto pela escolha de «Sedução» (todos esperavam a vitória do chinês «Adeus, Minha Concubina»), não houve surpresas nas premiações . 
 Nem injustiças de monta . 
 Se nada disso resolver, apele para o cilindro de oxigênio, que é acoplado a uma máscara . 
 Cinco minutos de respiração no cilindro são suficientes para aliviar o mal-estar . 
 Os melhores hotéis não cobram nada pelo serviço . 
  (CK)  
 «A vantagem é que agora os traficantes não vão mais saber o que estamos fazendo», disse Nilo . 
 Está sendo a mais importante em Ruanda, com mais de 2.000 pessoas trabalhando nos países da região . 
 Biberson chegou ontem a Paris, onde concedeu entrevista exclusiva à Folha, após ter passado oito dias em Ruanda e no Zaire . 
 Folha -- Como está a situação hoje em Ruanda e nos campos de refugiados no Zaire? 
 Se o lugar é mais próximo, a onipresença da TV aniquila todo mito . 
 O que existe hoje dos mistérios de Paris? 
 Nada: de Montmartre ao Quartier Latin, tudo já foi esquadrinhado pela mesma imagem chapada . 
 O que resta da imponente Coroa britânica? 
 Uns casos de adultério aqui e ali . 
 Por isso, também no Ocidente as coisas mudam . 
 Não é por acaso que os anos 70 foram os da descoberta do japonês Yasujiro Ozu . 
 Cineasta da câmera parada, das imagens essenciais, que mostram pouco e dizem muito, Ozu tornou-se um parâmetro obrigatório . 
 Segundo a maioria dos analistas, e do próprio mercado, as medidas econômicas parecem coerentes e bem desenhadas . 
 Mas isso não basta . 
 Para que elas sejam eficazes é necessário que o governo mostre determinação em seguir os preceitos por ele mesmo estabelecidos . 
 Dentre eles, o principal e, ao mesmo tempo, aquele sobre o qual hoje recaem maiores dúvidas é a manutenção de um Orçamento equilibrado . 
 Nesse sentido, o déficit que o Tesouro apresentou no mês de abril serve como um aviso . 
  Por que o ministério decepciona  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O ministério anunciado ontem é de bom nível há respeitáveis biografias, gente que se cultivou toda a vida . 
 Não consigo, porém, seduzir-me pelo clima de oba-oba, tão típico quando os governos começam . 
 Fiquei decepcionado . 
 Decepcionado porque Fernando Henrique Cardoso não cumpriu uma de suas mais interessantes promessas de campanha: colocar em destaque a área social, equiparando-a aos ministérios econômicos . 
 A partir deste ano e até o final da década, o Pará receberá mais US$ 1,5 bilhão em investimentos para os projetos de caulim da Rio Capim Química S/A (no nordeste do Estado), na fábrica de alumínio da Alunorte (a 40 km de Belém) e nos projetos de cobre, ouro e prata do Salobo (Carajás) . 
 Apesar dos resultados econômicos e ambientais, a CVRD e coligadas não estão imunes a críticas . 
 «A CVRD é ainda uma empresa estrangeira no Pará», afirma a secretária estadual de Planejamento, Maria Eugênia Rio . 
 Casagrande -- Vou jogar como atacante no início, junto com o Viola lá na frente . 
 Mas hoje eu tenho condições de jogar na posição que o treinador quiser . 
 Folha -- Não te incomoda jogar num time cujo técnico se demitiu alegando que sua contratação era desnecessária? 
 6 -- servir de elo de união entre as organizações não-lucrativas do continente, assim como facilitar que entidades com diferentes naturezas possam estabelecer vínculos entre si, como, por exemplo, nos casos das ONGs e das fundações privadas . 
 Finalmente, o encontro terminou com a comunicação do comitê permanente de que o próximo encontro se dará no Brasil, em meados de 1996 . 
 Esse fato demonstra a importância dada pelo comitê permanente ao papel que nosso país poderá desempenhar no fortalecimento das ações filantrópicas em nosso continente . 
 E a universidade não poderá ficar alheia ao papel estratégico que desempenhará para que isto ocorra . 
 LUIZ CARLOS MEREGE, 52, economista, doutor pela Universidade de Syracuse (EUA), é professor titular e vice-diretor administrativo da Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas (FGV) e coordenador do Centro de Estudos do Terceiro Setor da FGV . 
 Raquel, que afirma ser modelo fotográfico, recebe aproximadamente US$ 2.000 por mês . 
 «Ganho o suficiente para viver», diz ela . 
 Em Atenas há 18 meses, Raquel afirma que veio para a Grécia trazida pelo tio, Joe William, dono do espetáculo `Simone e Joe Brazil Show' . 
 O candidato do PTB, Valmir Campelo, preferiu fazer três comícios de encerramento . 
 O maior deles, animado pelo cantor Fábio Jr. na cidade-satélite de Ceilândia, reuniu cerca de 2.000 pessoas, também segundo a PM . 
 Para Lula, a possibilidade de fraude no segundo turno «é pequena, principalmente em Brasília, onde estão os tribunais superiores . 
 Além disso, aqui é a capital, não é Alagoas» . 
  Desde que a medida provisória que institui a URV foi divulgada, na última segunda-feira, varejo e indústria tem realizado apenas compras de reposiçaoie  
 Arthur Sendas, presidente do grupo Sendas, informou que sua rede prossegue normalmente com as operações de compra e venda em cruzeiros reais . 
 Ele acha inócua a prática dos fornecedores que suspenderam os descontos . 
 «Ainda não conseguimos recuperar o patamar de consumo de 1989; a economica recessiva vai coibir essa prática», afirmou . 
 «Estou como Cristo, estou pregado no ministério.» 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 «Aqui o governo governa pouco, não por que não queira, mas por que não consegue . 
 Sem a universalização de um espaço em que prevaleçam a lei e a ordem, não é possível exercer a cidadania.» 
 Frisou que o crime organizado existe em várias metrópoles . 
 «A promiscuidade entre a sociedade sã e o crime, essa sim é nova.» 
 «Depois que ele entrou, passou a coordenar a defesa e tem feito importantes defesas também», afirmou o treinador . 
 O goleiro, de 33 anos, reconhece que o maior problema da Portuguesa é não jogar sempre com uma mesma formação . 
 «Temos bons jogadores, mas ainda não jogamos com o mesmo time», disse . 
 Reunificada, a Alemanha é uma gigantesca obra de engenharia política e, por inteiro, vale a pena ser descoberta . 
 SILVIO CIOFFI viajou a convite da Lufthansa e do Centro de Turismo Alemão (DZT) de São Paulo . 
 O crescimento de 35% em relação ao lucro líquido obtido no mesmo período do ano passado foi atribuído ao aumento de tráfego interurbano . 
 A expansão da telefonia celular -- que cresceu 60% em seis meses -- também contribuiu . 
 O lucro líquido da estatal possibilitou um retorno sobre o patrimônio líquido inicial (R$ 15,6 bilhões em moeda de setembro de 1994) de 4,6% . 
 O lucro por mil ações do capital social foi de R$ 2,43, em nove meses, e o valor patrimonial por mil ações atingiu de R$ 57,10 . 
 Este ano, a Telebrás está investindo cerca de R$ 3 bilhões e conseguiu reduzir seu endividamento geral em relação ao patrimônio líquido de 10,4% para 8,6%, de acordo com os dados divulgados ontem . 
 Segundo a Abiplast, no início de julho as indústrias retiraram o desconto de 7% e, agora, querem 5,7% de reajuste, alegando que seus preços ficaram defasados com a alta no mercado internacional e desvalorização do dólar frente ao real . 
 Hahne diz que já subiram os preços do polietileno de baixa densidade (usado nos filmes plásticos para embalagem) e de alta densidade (produtos de plástico rígido para indústria automobilística), o PVC e o polipropileno (embalagens plásticas e autopeças) . 
 As atrações capitalistas do Zeyuan proporcionam ainda um karaokê, com luzes estroboscópicas e um repertório de mais de mil canções «pop» chinesas . 
 Um som que deve incomodar o busto de Mao Tsetung colocado no meio do salão . 
 Refeições mais tranquilas, sem o som estridente de cantores ocasionais, acontecem na hora do almoço . 
 Dentro da riqueza da culinária chinesa, o cliente pode escolher uma das especialidades da casa, exatamente os oito pratos favoritos de Mao . 
 Incluem porco assado e sopa de peixe com nabo, por exemplo . 
 Outra sugestão que deriva do direito italiano se refere à falsificação de balanços de empresas ou formação de «caixa dois» para pagamento de propinas . 
 O crime seria investigado assim que uma empresa admitisse ter pago propinas . 
 «No Brasil, se pune demais o corrupto e não se pune o corruptor . 
 Um funcionário é corrupto em um cargo, enquanto uma empresa pode corromper em vários níveis da administração», disse Bentivoglio . 
 A investigação tornaria possível identificar corruptores de funcionários públicos . 
 A medida vale também para apuração de casos de lavagem de dinheiro . 
  Socialites se reúnem para encenar peça beneficente  
  Da Reportagem Local  
 Associados dos clubes Pinheiros, Paulistano, Monte Líbano e Paineiras poderão assistir logo após a Copa do Mundo, «pela primeira e última vez», segundo Chiquinho Scarpa, uma peça de teatro encenada por socialites . 
 A estréia de «O Prisioneiro da Segunda Avenida», uma comédia de Neil Simon, deve ocorrer por volta do dia 20 de agosto, no teatro do Colégio Pentágono, organizador do evento . 
 Ao todo, serão realizadas oito apresentações . 
  Barrichello chega em 4º e aguarda negociação  
  Do enviado a Monza  
 «Graças a Deus . 
 Estes pontos vieram em boa hora», disse Rubens Barrichello, que, depois de ter abandonado três corridas anteriores, voltou a pontuar . 
 A quarta colocação deu ele três pontos e o deixou em sexto no Mundial com o total de 13 . 
  DÚVIDA 2  
 Pior o novo filme com Marisa Tomei, que já teve quatro nomes possíveis . 
 Era «Him» (vetado por suas conotações religiosas), passou para «Destino» (nome muito «estrangeiro») e agora pode ser «Just in Time» ou «Only You», dois títulos de canções . 
  Técnico exige regularidade da equipe do Corinthians  
  Carlos Alberto Silva quer rendimento constante nos dois tempos de jogo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Carlos Alberto Silva quer um Corinthians «constante» hoje, às 20h30, contra o Ituano no Pacaembu . 
 O treinador, que venceu as três partidas em que comandou a equipe, espera uma repetição das atuações nos «segundos tempos» contra a Ponte Preta e o Mogi Mirim . 
 «Não estamos iniciando num ritmo bom . 
 Apenas no intervalo está acontecendo o acerto tático . 
 Quero a equipe igual nos dois tempos», afirmou . 
 O motorista encostou o ônibus cheio junto à calçada e, dedo polegar levantado, gritou: 
 «Só o senhor mesmo para salvar esse Brasil!» 
 Enéas sorriu e agradeceu . 
 Outras pessoas, entretanto, manifestaram sua rejeição ao candidato . 
 «Gazeteiro», comentou um senhor, referindo-se ao fato de o candidato não comparecer a seus plantões em um hospital público . 
  Presidente da Itália descarta a antecipação imediata das eleições  
  Das agências internacionais  
 O presidente italiano, Oscar Luigi Scalfaro, descartou ontem, depois de consultas com parlamentares, antecipar já as eleições . 
 Scalfaro, no entanto, disse que será necessária nova rodada de consultas para formar um novo gabinete de governo . 
 Foi o primeiro jogador a ser desclassificado de um Grand Slam (os quatro maiores torneios do tênis mundial) por má conduta . 
 Mas não foi apenas de brigas que McEnroe se notabilizou . 
 Venceu três vezes em Wimbledon (81, 83 e 84) e quatro vezes no US Open (79, 80, 81 e 84) . 
  Candidato pede apoio por carta  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, enviou cartas pedindo apoio para os políticos que disputaram a eleição no Estado por todos os partidos, com exceção do PT e PSDB . 
 Segundo ele, as cartas já renderam «mais de cem adesões» para sua candidatura . 
  OLP seleciona a Morgan Stanley  
  Da «Reuter»  
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) indicou a administradora de bens Morgan Stanley para cuidar da ajuda internacional a Jericó e Gaza . 
 A empresa «foi selecionada para ajudar a assegurar aos doadores que fundos entregues à Autoridade Nacional Palestina vão ser administrados com transparência e de forma profissional e eficiente» . 
 «Por enquanto estamos só em negociações, mas as novas casas devem ser abertas até o final deste ano», disse . 
 Segundo Oliva, as negociações envolvendo o bar Odeon são um pouco mais complicadas porque o imóvel é tombado pelo patrimônio histórico e tudo deve depender das modificações que poderão ser feitas na casa . 
 Cândido Mendes receberá a homenagem por sua atuação, por mais de 20 anos, na comissão de Justiça e Paz da CNBB (Conferêcia Nacional dos Bispos do Brasil) . 
 O professor é representante do movimento Ética na Política na CEI (Comissão Especial de Investigação), criada pelo presidente Itamar Franco para apurar irregularidades no Executivo . 
 A redação deve refletir a capacidade de o candidato se exprimir com clareza . 
 Essa prova avalia segundo vários critérios . 
 O primeiro deles é a «adequação» ao tema proposto (relação com o tema escolhido e com os textos da coletânea), ao elementos fornecidos pela coletânea correspondente (usar de forma adequada os textos fornecidos), ao tipo de texto solicitado (se dissertação ou narração, por exemplo) e à «modalidade escrita em língua padrão» (boa utilização da linguagem escrita e formal . 
 O segundo critério que avalia a redação é a coerência que na dissertação, por exemplo, exprime a capacidade de relacionar argumentos e organizá-los para chegar a uma conclusão . 
 ABC DA FOTOGRAFIA, Erika Palomino . 
 A fotografia realista substituiu a imagem glamourizada da década de 80 e por enquanto se estabelece como a cara dos anos 90 . 
 Como realismo, entenda-se a intenção de retratar poses mais naturais e espontâneas, incluindo pernas tortas, costas encurvadas, em cenários domésticos quando não o fundo branco dos estúdios . 
 Alguns itens caracterizam a nova estética realista: cabelos desalinhados e «sebentos», pés descalços, modelos de maquiagem borrada, às vezes com a pele brilhando, roupas de corte simples, animais de estimação e objetos de casa como geladeiras, televisão, carpetes . 
 Com a difusão desses recursos, o risco agora é a banalização . 
 Mais um desafio para os bons . 
 (Erika Palomino) . 
 Martins disse que a PM pediu à empresa responsável pelo transporte a relação de todos os passageiros que embarcaram em Santa Terezinha de Goiás e outras cidades . 
 «Só com a lista de passageiros poderemos identificar as vítimas,» declarou . 
 O soldado afirmou que muitas crianças morreram asfixiadas . 
 «Os pais não conseguiram salvá-los porque o calor era muito forte e havia muita fumaça» . 
  Mil mulheres se candidatam nos EUA a testar prótese no seio  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Cerca de 1.000 mulheres norte-americanas declaram-se dispostas ontem a servir como «cobaias humanas» em testes para o desenvolvimento de próteses para seios fabricadas com óleo de soja . 
 Os testes foram aprovados na semana passada pela FDA (Food and Drug Administration), a agência dos EUA que controla remédios e alimentos no país . 
 Cali afirma que, de dois anos para cá, os programas da emissora procuram priorizar a iluminação, os grafismos e a trilha sonora . 
 «Abandonamos a preocupação excessiva com o ritmo frenético das cenas.» 
 A diretora da MTV acha que, hoje, a Globo está «meio perdida» esteticamente . 
 «Ora eles optam por um cenário popular, ora tentam coisas mais futuristas, mais sofisticadas.» 
 Bola rolando, o Palmeiras está com uma perna na decisão . 
 Mesmo jogando no Brinco de Ouro, é o favorito . 
 Afinal, basta-lhe o empate . 
 E, se anda desfalcado de Edmundo no ataque, sua defesa é sólida o suficiente para resistir à blitz que o Guarani certamente encetará esta tarde . 
 Já o Bugre jogará todas as suas fichas nesse menino de ouro chamado Luisão, que parece feito de mercúrio . 
 Botam-se três marcadores do porte de um Cléber, de um Antonio Carlos, de um César Sampaio, e o garoto escorrega daqui, dali, reparte-se na meia-lua para fundir-se novamente na marca do pênalti . 
  'GUERRA' ATINGE COPACABANA (Da Sucursal do Rio)  
 Quatro horas de tiroteio nas favelas do Pavão e Pavãozinho, em Copacabana (zona sul do Rio), tiraram o sono de moradores da região, na madrugada de quinta-feira . 
 Moradores das favelas foram impedidos de subir no morro . 
 O delegado Carlos Alberto Câmara disse que o tiroteio começou quando policiais foram encurralados por traficantes . 
 Favelados disseram que o tiroteio começou por causa de uma «mineira» (operação clandestina de policiais para extorquir dinheiro dos traficantes) . 
 Logo aos 4min, a torcida corintiana passou por um grande susto quando Gralak perdeu a bola para Túlio dentro da área . 
 O centroavante chutou por cima do gol . 
 O jogo não teve bom nível técnico no primeiro tempo . 
 O Corinthians não conseguia sair rápido para o ataque e o meio-campo prendia muito a bola . 
 Uma das butiques autuadas foi a Maison Brunet, de propriedade da modelo Luiza Brunet, multada duas vezes em menos de 24 horas . 
 O empresário Armando Fernandes, sócio e marido da modelo, disse que o contador da empresa apresentará as notas fiscais «no devido tempo» . 
 Ontem, a Receita do Rio, que tem também jurisdição sobre o Espírito Santo, prosseguiu a blitz nas localidades turísticas de Cabo Frio, Penedo (distrito de Resende, a 171 km do Rio) e Guarapari (ES, a 54 km de Vitória) . 
 A assessoria do órgão informou que após esta blitz, anunciada previamente, será dado como encerrado o «trabalho educativo» e outras serão feitas de surpresa . 
 O volante Zé Elias é o único jogador que se adapta ao sistema de marcação . 
 Souza, Marco Antônio Boaideiro e Marcelinho mostraram dificuldades na nova função . 
 «Não gosto de fazer previsões . 
 Prefiro analisar a produção dentro de campo», disse Jair Pereira . 
  Meninas do vôlei pegam Cuba  
  Da Redação  
  A TV Bandeirantes exibe o videoteipe da estréia do Brasil na quadragular final do Grand Prix de Vôlei Feminino, às 17h45  
 O jogo é contra a fortíssima equipe de Cuba, favorita da competição, que tem ainda as seleções do Japão e China . 
 As quatro equipes jogaram entre si e a que conquistar a melhor campanha, leva o título deste ano . 
  CANAL ABERTO  
 Pergunta: 
 «Já tentei encontrar uma explicação adequada sobre os termos que aparecem no menu de »Microsoft Anti-Virus« quando o mesmo está fazendo scan/clean e detecta vírus . 
 Todavia, escuto diferentes opiniões, até conflitantes . 
 Sendo assim, consulto o Canal Aberto (primeira leitura que faço no caderno Informática) para saber o significado ou a diferença entre Update e Repair . 
 Ainda com relação ao »Microsoft Anti-Virus", qual a diferença entre Delete e Wipe, que aparecem no menu das opções? 
  Associação de Jornais tem novo presidente  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor-presidente dos «Diários Associados», Paulo Cabral de Araújo, foi eleito ontem presidente da ANJ (Associação Nacional de Jornais) para o biênio 94/96 . 
 Ele substitui o jornalista Jayme Sirotsky, presidente do Conselho de Administração do Grupo RBS, que passou a integrar o quadro de vice-presidentes da entidade . 
 O Detran terá um estande onde fará licenciamento de veículos e a Eletropaulo dará orientação a consumidores e dicas de como economizar energia . 
 Entre as não-governamentais, o Banco de Olhos fará campanha para doação de córneas . 
 A Fundação Dorina Nowell vai distribuir livros em braile . 
 Entre as atividades culturais paralelas estão apresentações de grupos musicais desde corais até bandas de rock e de danças folclóricas . 
 Todas as atividades são gratuitas . 
  Minas Gerais 2  
 O movimento no Terminal Rodoviário de Belo Horizonte não se alterou em função do feriado . 
 Não foram colocados ônibus extras e a previsão é que 45 mil pessoas deixem a cidade . 
 Para quem ficar, os parques da Mangabeiras e o Municipal vão funcionar normalmente . 
  SP Interior  
 A Secretaria Estadual de Saúde interditou o Balneário da Amizade de Presidente Prudente . 
 A interdição foi com base em um exame feito pela Cetesb na água do local, que apontou um índice elevado de coliformes fecais . 
 O balneário é administrado pela prefeitura . 
 A fotografia da contracapa de «Experimental Jet Set, Trash and No Star», uma mesa de som caseira, de oito canais, dá o tom . 
 A impressão é de ensaio, improvisos no estúdio . 
 A massa leva uma parte da açúcar, duas partes de manteiga e três partes de farinha . 
 Amasse bem todos os ingredientes e deixe a massa descansar por pelo menos uma hora na geladeira . 
 Para o recheio, compre maçãs ácidas, descasque-as e corte-as em pequenos pedaços . 
 Ferva então com pouca água e quando estiver desmanchando coloque algumas uvas passas e adicione mel . 
 A maioria das pessoas que a conhecem vêem Ellen como uma tirana miúda, uma espécie de Greta Garbo em miniatura . 
 Ela está grisalha e nunca fez plástica . 
 Continua fisicamente atraente suas formas são belas, estilizadas, como a tampa de um perfume caro . 
 É muitíssimo voluntariosa; Ellen é a minha credencial humana . 
 As pessoas a consideram bonita, confiável e sensata, independentemente do que possam pensar de mim . 
 Observando o comportamento de Barry Barry Hartman, meu médico e das enfermeiras atarantadas, convenci-me de que também eles a viam assim . 
 Todos acatavam as opiniões e vontades dela, não as minhas . 
 Lembro-me de pensar que não queria que ela me visse como um bobo e um explorador por eu lhe pedir que cuidasse de mim naquele estado sofrendo de uma doença que, além de incurável, está associada a um estigma sexual . 
 Talvez ela viesse a me desprezar . 
 Uma vez conheci uma mulher bem casada, indiscutivelmente bem casada, dentro dos limites do possível, cujo marido, um banqueiro, homem inteligente, adoeceu e impressionou a todos com o esforço que fez para voltar ao estado normal, para curar-se . 
 Pois uma vez ouvi esta mulher dizer: 
 «Eu queria que ele entregasse os pontos» . 
 A luta deste homem contra a doença durou tanto tempo, e de tal modo dominou tudo que o cercava, que começou a matar sua mulher . 
 E dele a única coisa que permanecia viva era a vontade de lutar . 
 «Sempre que visto a camisa do Palmeiras, penso em vencer, seja qual for o adversário», afirmou o lateral-direito Cláudio . 
 Até o volante Amaral, que não joga hoje, destacou a importância de vencer o Náutico: 
 «Temos que ganhar deles e do Paraná para entrar com moral na segunda fase» . 
  (MMo)  
 «Também vou propor projeto para acabar com o Baneser . 
 Quero extinguir aquilo . 
 É um absurdo . 
 É só comparar os salários daqueles vagabundos com os dos professores», dispara ao estilo do avô . 
 «Janinho», que herdou a vassourinha do avô (símbolo do janismo), diz defender ainda o enxugamento da máquina do Estado . 
 O médico decidiu então retirar sangue dessas pessoas e purificá-lo, num processo que lembra a produção do soro antiofídico . 
 HemaCare, uma empresa dos EUA, fez testes do soro anti-Aids em 220 voluntários por um ano . 
  Hospitais não têm remédio para Aids há 30 dias  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 Pacientes com Aids têm enfrentado, nos últimos 30 dias, dificuldades para obter medicamentos para o tratamento da doença na rede pública de saúde de São Paulo . 
 Amanhã, no Dia Mundial de Luta Contra a Aids, os pacientes vão enfrentar mais uma vez o problema . 
 Além de medicamentos específicos para a Aids, como Videx (DDI) e Retrovir (AZT), doentes de Aids também não encontram antibióticos, antiinflamatórios, analgésicos e complexos vitamínicos, usados para tratar sintomas decorrentes da doença . 
 Segundo Bruera, a técnica é antiga, mas deixou de ser usada . 
 Brasileiros, argentinos e canadenses redescobriram o procedimento . 
 Ele pode ser usado por qualquer paciente que ainda tenha o aparelho digestivo em boas condições . 
 Outra vantagem, diz Bruera, é dispensar visitas diárias ao hospital . 
 Mas Josias e Paula começam errando . 
 Jamais acusei a Folha de ser «fernandohenriquista», como eles escreveram na réplica . 
 Vamos ao texto que gerou este caso: 
 «Em várias destas colunas de domingo, já escrevi que a Folha pratica, aqui e ali, `fernandohenriquismo' em seu noticiário.» 
 Era a primeira frase de minha coluna, ou o lide, como se diz em jornalismo . 
 Jamais insinuei que a Folha fosse partidária, pelo contrário . 
 Vamos ao texto, de novo: «(...) A Folha é um jornal apartidário, faz questão desse rótulo, (...) o que é louvável . 
 Até o momento em que escrevo esta coluna, nada nem ninguém faz supor que a Folha vá se permitir apoiar um candidato às eleições.» 
 Este era o segundo parágrafo . 
 Josias e Paula afirmam, na réplica, que não ouvi o «outro lado», ou seja, a Redação, para que ela desse sua opinião no caso . 
 Discordo . 
 As observações que o leitor conheceu na coluna de domingo, 5 de junho, estavam na crítica interna daquela quinta-feira, 2 de junho, em que a Folha escorregou na cobertura da campanha de Lula e FHC . 
 A Redação se absteve de respondê-las (poderia fazê-lo a qualquer momento, como manda o Manual), só se preocupando com isso quando elas se tornaram públicas . 
 O silêncio entre a quinta e o sábado, dia em que escrevo minha coluna, me fez crer no velho «quem cala, consente» . 
 Solucionado o problema do diretor, surgiu outro: o da intérprete de Butterfly . 
 Originalmente foi chamada a norte-americana Barbara Daniels, que canta no Metropoliltan de Nova York . 
 Conhecida por suas atuações em óperas de Puccini como «La Fanciulla del West» e «La Bohème», Daniels não veio ao Brasil porque não recebeu seu contrato . 
 Nova ameaça de cancelamento . 
 A empresa recomenda Mac Quadra com 24 Mbytes de RAM e 100 Mbytes livres em disco rígido . 
 O programa tem ainda uma versão para micros PC 486 com «Windows», que também custa US$ 4.450 . 
 O real deverá trazer à realidade a rentabilidade verdadeira das aplicações financeiras, que, expurgadas as taxas, ficará em 0,5% em média . 
 Um aluguel, principalmente de imóvel pequeno, gira em torno de 0,8% a 1% sobre o valor de venda . 
 Também na Força Sindical as eleições trouxeram uma debandada geral . 
 Além do presidente, Luiz Antônio de Medeiros se candidatar a governador, na executiva da Força são candidatos a deputado Claudio Camargo Crê (PMDB), Melquiades de Araújo (PSDB) e Luis Carlos de Miranda (PP) . 
 Paulo Pereira da Silva, que assumiu a presidência do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo no lugar de Medeiros, considera difícil alguém se eleger deputado . 
 «É muito pouco tempo na TV.» 
 Dóceis habitantes de águas rasas, são presas fáceis do homem . 
 «Os peixes-boi marinho são uns amores . 
 Beijam e são carinhosos», afirmou Denise de Freitas Castro, 24, bióloga da Fundação Mamíferos Marinhos, entidade não-governamental . 
 As femêas tem filhos apenas de três em três anos, com gestação de 13 meses . 
 Os filhotes que serão reintroduzidos na praia de Paripueira (AL) no mês que vem mamavam até quatro litros de leite em pó por dia nos aquários da ilha de Itamaracá . 
 Foi assim por um ano, até que começassem a comer vegetais . 
 Folha -- Como é o seu processo de trabalho? 
 João Cabral -- Eu demoro muito a escrever . 
 Tem poemas meus que eu levei dez anos para escrever . 
 Faço um esboço, trabalho sobre ele, depois deixo, depois retomo . 
  Para uma leitura mais agradável, Franco aconselha que experiências afins sejam colocadas em um único item, com um «fraseado mais genérico»  
  C  
  A posição mais adequada para «Histórico profissional», é em seguida a «Objetivo», com a alteração da ordem das empresas nas quais Claudia trabalhou (por exemplo: Metal Leve e Clínica Psicológica Maré)  
  D  
 O mesmo vale para «Formação Escolar» . 
 Segundo Franco, é mais lógico que o curso superior venha em primeiro lugar . 
  Também é necessário que se coloque o tempo de duração da extensão universitária  
  E  
 A candidata precisaria ser mais seletiva ao listar as palestras, cursos e seminários . 
 Atividades importantes podem passar despercebidas, como acontece com o estágio no exterior . 
 Gerdau -- Os empresários não têm posição de revanche porque isso é um problema de consciência individual . 
 Não haverá ação coletiva dos empresários contra os políticos . 
 O empresariado está com a consciência tranquila . 
 Esse movimento deu uma posição impar ao empresariado . 
  Um ensaio para o século que vem  
  Bienal Brasil abre caminho para elaboração de uma mostra mais ampla  
  WALTER ZANINI  
  Especial para a Folha  
 Preparada em poucos meses para que fosse possível um maior aprofundamento da seleção de artistas e a localização de não raras obras, o evento «Bienal Brasil Século 20» não é uma perfeição . 
 Vários de seus aspectos podem alimentar e alimentam a controvérsia e a polêmica, comuns, aliás, no debate da modernidade . 
 Entretanto, no geral, a mostra não falha no objetivo essencial de recensear a produção artística ao longo de períodos tão próprios e diversificados . 
 Da etapa pré-modernista e a seguir do modernismo, de que Cícero Dias é o único representante vivo, «junto aos 90», como ele gosta de frisar, em tom valente, à da geração nascida na década de 60, um vasto panorama é traçado de contribuições em vários níveis e de aproximações que indicam movimentos e tendências . 
 «Nossa, acho que você foi o primeiro que me viu sem cinto de segurança», disse a estudante de publicidade Fernanda Grimberg . 
 Frank Huamani, estudante de direito, explicou que só deixou de colocar o cinto por que estava «com pressa» . 
 «Sempre uso» . 
 Llevantamento feito ontem no túnel sob o rio Pinheiros, mostrou que o uso do cinto após a divulgação da lei subiu para 45% no trecho . 
 Antes, era inferior a 20% . 
 -- operações financeiras; 
 -- renda e proventos; 
 «Esta reivindicação do PTB será levada pessoalmente ao presidente eleito», disse Righi . 
 «É inadmissível que ele não suba no palanque dos candidatos do PTB», afirma . 
 Nos três Estados onde o PTB disputa o segundo turno com candidatos próprios, dois têm adversários de partidos de oposição ao futuro governo FHC PSB no Amapá e PT no Distrito Federal . 
 A complicação existe porque o valor do novo dinheiro está relacionado com a URV . 
 Todos os dias a URV vale uma quantidade de cruzeiros reais . 
 A de quarta-feira passada, por exemplo, valia CR$ 1.613,64 . 
 Quando chegar no dia 1º de julho, a URV vira real . 
 Uma URV do último dia de junho passa a valer um real . 
 Se neste dia, como prevêem (pensam) alguns economistas, a URV estiver valendo CR$ 2.761, prepare-se para as contas . 
 Veja só: quantos reais valem os CR$ 10 mil que você guardou para gastar no fim-de-semana? 
 Divida 10 mil por 2.761 e o resultado dá 3,62 três reais e sessenta e dois centavos . 
 (Lassiter) . 
 EUA, 1984, 100 min. Direção: Roger Young . 
 Com Tom Selleck . 
 Americano que vive em Londres, pouco antes da 2ª Guerra, é forçado a se tornar espião . 
 Inédito . 
 Eu falei que não havia problema nenhum . 
 «Eu não posso concordar», falei, «por uma questão de humanidade.» 
  Governo muda importação via Correio  
  Ministro da Fazenda diz que após o Natal, ICMS e IPI passam a ser cobrados nas compras internacionais  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Ouro Preto  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O governo vai rever as alíquotas dos produtos importados pelos Correios logo após o Natal . 
 O ministro Ciro Gomes (Fazenda) já havia afirmado, na última terça-feira, que a partir do dia 26 de dezembro o governo voltaria a cobrar o IPI e o ICMS nas importações realizadas pelos Correios . 
 A Folha apurou que a política desagradou os parceiros do Brasil que integram o Mercosul (Argentina, Uruguai e Paraguai) . 
 O mercado só funciona com a democracia . 
 A democracia só funciona com a liberdade do mercado . 
 Nossa democracia é hoje a segunda do Ocidente . 
 Noventa milhões de eleitores não é um número meramente formal, e o povo é realmente soberano . 
 Mas o nosso sistema político é arcaico, remonta ao século 19 e, finalmente, por deficiência de funcionamento, pode tornar-se ilegítimo . 
  PF mantém greve mas volta a emitir passaporte  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Federal, que entra hoje em seu 20º dia de greve, voltou a emitir passaportes para aqueles que tiverem embarque marcado para o exterior nos próximos sete dias . 
 Ontem foram emitidos 200 passaportes . 
 A emissão de passaportes está sendo feita na avenida Prestes Maia, 700, na região central . 
 Para comprovar a necessidade do documento é preciso apresentar a passagem . 
 Ontem à tarde, em assembléia, os policiais federais decidiram manter a greve por tempo indeterminado, até que sua reivindicação seja atendida . 
  Cem imóveis estão irregulares  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos outros cem imóveis estão irregulares nos Jardins e terão que se adaptar ao zoneamento (Z-1) e à urbanização desenvolvida em 1915 pela Companhia City empresa imobiliária que fez o traçado das ruas e loteou o bairro . 
 O presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, disse que outras três ordens de demolição serão expedidas nos Jardins até o começo do ano . 
  Os ladrões levam menos de 15 segundos para roubar um automóvel  
 * Grave a numeração do chassi nos vidros . 
  Desestimula quem vai revender (terá que trocar os vidros) ou desmanchar (os vidros não poderão ser aproveitados)  
 * Prefira o toca-fitas de gaveta ao de frente removível . 
 A primeira obra necessária para regularizar a vazão e evitar enchentes do rio, uma represa de grande porte, já foi iniciada . 
 Está orçada em R$ 22 milhões, segundo informação do prefeito João Melo (PFL) . 
 Os primeiros recursos foram liberados graças a aprovação de uma emenda do ex-deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) ao orçamento da União de 91 . 
 Ele renunciou após ser envolvido no escândalo do orçamento . 
  (Lucio Vaz)  
 Vogts creditou ao calor o baixo rendimento da seleção no segundo tempo . 
 «Os jogadores ficaram muito cansados e abatidos.» 
 O técnico disse que a defesa alemã jogou muito mal . 
 Para Vogts, «ela provou que precisa muito do auxílio do líbero Matthaeus.» 
 Célio de Castro tem a fama de ser um conciliador e persistente na busca do diálogo e do entendimento . 
 Um dos seus principais amigos é o governador de Minas, Hélio Garcia (PTB), com quem convive desde os anos 70 . 
 Formado em medicina pela Universidade Federal de Minas Gerais em 1958, ele se especializou na área de clínica médica . 
 Nascido em Carmópolis (MG), Castro é casado com Maria da Mata Castro, 56, com quem tem quatro filhos . 
 Ele foi para Belo Horizonte ainda criança para estudar . 
  Normógrafo  
 Lula criticou também o uso do normógrafo, aparelho que «ensina» o eleitor analfabeto a preencher a cédula . 
 «No Ceará, o PSDB está distribuindo quatro milhões de normógrafos, que fazem o eleitor votar nos seus candidatos», afrimou . 
 O normógrafo é um envelope onde a cédula é colocada . 
 O normógrafo distribuído por um determinado candidato deixa à vista do eleitor apenas o espaço destinado, na cédula, ao voto neste candidato . 
 Na semana passada, Lula assinou um artigo, publicado na revista espanhola «Cambio 16», no qual dizia que as eleições brasileiras poderiam perder a legitimidade, se o governo continuasse a usar a máquina pública em favor da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Quem procurar algo mais ameno, encontrará . 
 De segunda à quinta, a CNT/Gazeta exibirá às 17h45 o antigo seriado «Batman», estrelado por Adam West e Burt Ward . 
 Não faltarão onomatopéias depois dos socos da dupla dinâmica . 
 Mais ameno ainda, só «Encontros Imediatos» . 
 A partir das 16h45 de hoje, Cadinho Cordeiro, ex-repórter do «Programa Silvia Poppovic» comanda, de segunda a quinta, um game-show com cara de «Namoro na TV» . 
 Ilmar Galvão, 61, baiano, foi juiz federal de carreira . 
 Marco Aurélio, 48, carioca, pertenceu ao Tribunal Superior do Trabalho . 
 Achando-se próximo o momento da indicação do novo ministro, algumas considerações podem ser feitas . 
 Porém, mesmo que a inflação caia para 1% ou 2% nos primeiros meses após o real, corre-se o risco de uma rápida reinflação . 
 A qualquer sinal de inflação, os agentes econômicos buscam a indexação para defender suas parcelas na renda nacional e um repique inflacionário é logo detonado . 
 Outro agravante é o fracasso das reformas estruturais . 
 A revisão da Constituição está sendo um blefe estrondoso . 
 Grandes temas não foram discutidos . 
 Hoje, o Congresso apenas improvisa pautas e discute superficialmente os temas . 
 Em alguns casos, para disfarçar, sugere-se jogar temas importantes, como a reforma tributária, para a legislação ordinária, apenas para fazer constar que o assunto foi tratado e discutido . 
 O BC optou por fazer o cálculo por amostragem . 
 Estabeleceu uma lista de 30 instituições (dez delas estatais ou estaduais) as maiores por depósitos a prazo nos balanços de 1993 . 
 Destas, entram no cálculo da TR diária as 20 instituições com o maior volume de negócios . 
 Na prática, a amostragem do BC acabou dando um peso maior para os bancos estaduais e estatais do que eles têm no mercado . 
 Os eleitores que pretendem votar em branco ou anular o voto somam 4% . 
 O mesmo percentual é atingido por aqueles que ainda não sabem em quem vão votar . 
 Na simulação de voto, quando o entrevistado deposita uma cédula eleitoral em uma urna, o Datafolha também registrou o empate entre os dois candidatos . 
 Nessa modalidade, ambos têm 45% . 
 Germaine Acogny -- Uso a técnica da dança tradicional da África do oeste, que trabalha especialmente as ondulações do torso . 
 Isso porque, embora nascida no Senegal, sou originária do Benin, minha mãe era ioruba . 
 A dança africana representa a relação com o cosmos e se baseia no contato dos pés com a terra . 
 Em minha técnica, a colocação dos pés determina a posição dos calcanhares, dos quadris, do busto e a maneira como serão realizadas as ondulações, contrações ou tremulações do corpo, com relação ao céu e à terra . 
 Promovido por Otto Ribeiro Leal, um produtor de leite tipo A, o Jóias Raras da Pinhal obteve média de R$ 2.784 (US$ 3.354) . 
 Leal esperava um resultado ligeiramente superior . 
 Entre R$ 3.000 e R$ 3.200 . 
 Eventos como o Hollywood Rock não deixam muito a desejar nesse sentido . 
 Lifeson não quer nem saber . 
 «Isso nunca faríamos . 
 Festival, de forma alguma . 
 Assim como concertos beneficentes, tributos ou algo do tipo . 
 Não fazemos merchandising de nenhuma forma, não precisamos desse tipo de divulgação e não queremos ajudar ninguém a encher os bolsos em cima de nossa imagem . 
 O próprio Bob Geldof, grande amigo meu, já deu várias entrevistas em que questiona onde foi parar todo o dinheiro arrecadado no Live Aid (que Geldof idealizou)», fala categórico . 
 Lifeson desmente o rumor que rolou no Brasil, em 93, de que o baterista Neil Peart estava com Aids . 
 «O que acontece é que ele começou a usar uma bandana na cabeça, durante os shows, emagreceu um pouco e reduziu a duração de seu solo . 
 As pessoas é que são preconceituosas e associam tudo isso à Aids . 
 Alguém no Brasil deve ter lido isso em uma revista de terceira.» 
  Discos voadores invadem nossas praias  
 Na tarde de ontem, a polícia ouviu um parente de Ederaldo e uma amiga da família . 
 O objetivo era obter informações sobre a briga que teria motivado a chacina . 
 O delegado não divulgou o conteúdo desses depoimentos . 
 Segundo a polícia, Ederaldo teria se mudado para a casa de seus parentes após o suposto assassinato . 
  Cresce verba destinada ao meio jornal  
  Gessy Lever lidera ranking dos maiores anunciantes; investimento da Antarctica é superior ao da Brahma  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O meio jornal registrou o mais expressivo crescimento em 1993 e foi o único que teve ampliada sua participação na distribuição do bolo publicitário . 
 Da verba de cerca de US$ 5 bilhões, 34% foram destinados ao jornal, cujo faturamento cresceu 54% em relação a 1992 . 
 O total movimentado em 1993 foi 29% superior ao do ano anterior . 
 A Gessy Lever conquistou, pelo segundo ano consecutivo, o título de maior anunciante do país, com verba de US$ 89,4 milhões, segundo ranking ontem divulgado pela Nielsen . 
 A Autolatina manteve-se na vice-liderança . 
 Segundo a legislação, esse tipo de doação é irregular se não for trocada por bônus eleitorais . 
 Os aviões usados são da Lug Táxi Aéreo, de propriedade do usineiro e ex-senador João Lyra (sogro de Pedro Collor de Mello), e da Sotan, empresa que pertence a Carlos Lyra, irmão de João e também usineiro . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Os três filhotes de leão nascidos recentemente no Parque Zoológico de Sapucaia do Sul, o principal do Estado, receberam os nomes de Princesa, Ronda e Valente . 
 Os nomes foram escolhidos entre 500 sugestões de visitantes . 
 Os pais dos filhotes são Guri e Xuxa . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O ex-deputado Ulysses Guimarães deverá ser nome de rua em Porto Alegre . 
 A proposta é do vereador Airto Ferronato (PMDB) . 
 Recentemente, a Câmara Municipal aprovou projeto dando a uma rua o nome do capitão Carlos Lamarca, em homenagem ao militar . 
  Mato Grosso do Sul 5  
 A juíza da 2ª Vara Federal do MS, Suzana de Camargo Gomes, venceu o concurso de monografia promovido pela Associação dos Juízes Federais do Brasil . 
 O prêmio é um curso de dez meses no Centro de Estudos Judiciários de Lisboa, em Portugal . 
  Mato Grosso do Sul 6  
 A Polícia Militar de Corumbá apreendeu 16,2 quilos de cocaína que estavam escondidos no banheiro de um ônibus . 
 A apreensão ocorreu durante barreira montada pela PM na rodovia que liga Corumbá a Bolívia . 
 A polícia não encontrou o dono da droga . 
 Além de brasileiros, há jornalistas romenos, suecos, portugueses, franceses, ingleses, uruguaios e holandeses fazendo a cobertura jornalística da seleção em Teresópolis . 
  (MM, JM e ST)  
 A mensalidade de março, ainda sem virar URV, é de CR$ 122.179 para pagamento no próximo dia 7 . 
 Com base em estimativa, ela será equivalente a 177,50 URVs em 7 de março . 
 O valor em cruzeiros reais da mensalidade de março veio com reajuste de 55,70%, acima da inflação, sob o argumento de que incorpora aumentos reais acertados com os professores . 
 Há escolas que, na virada do ano letivo, aplicaram aumentos reais . 
 Aí a média em 12 meses tende a ser menor que nos últimos 4 . 
 Para ele, a torcida palmeirense deve prestigiar os juniores que estão começando, porque deverão ser eles os futuros jogadores profissionais do time . 
 «A torcida do Palmeiras é bastante fanática mas acredito que eles estão mais tranquilos depois que o time principal conquistou os títulos do Campeonato Paulista, do Torneio Rio-São Paulo e, principalmente, do Campeonato Brasileiro.» 
  (ME)  
 A próxima novela da Manchete quer evitar a colcha de retalhos . 
 Todas as canções que o telespectador ouvir em «74.5» terão a mesma origem: o cardápio da EMI . 
 A gravadora e a TV Plus firmaram a parceria há quase três meses . 
 A produtora sai ganhando porque terá participação nas vendas dos dois discos que a EMI planeja lançar com as 22 músicas da novela . 
 Agora, formam fundos de investidores e determinam o ritmo das aquisições . 
 Os quatro bancos mais atuantes, Icatu, Garantia, Pactual e Morgan, foram apelidados no mercado de «IGP-M» dos negócios . 
 «Eles precisam entender que no futebol atual não existe posição fixa ou marcação específica sobre um determinado jogador», ensinou . 
 Nos treinamentos coletivos da semana, as principais falhas da equipe foram apresentadas no setor próximo à grande área são-paulina . 
  Aiatolás de bico grande  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A intelectualidade tucana perdeu completamente o rumo, em seu afã de ganhar a eleição . 
 O artigo de José Augusto Guilhon Albuquerque publicado ontem nesta Folha parece o equivalente impresso das parabólicas confissões de Rubens Ricupero . 
 Escreve o tucano: 
 «Uma autoridade monetária que tenha 'escrúpulos' em divulgar expectativas reais de inflação baixa, porque antes não divulgou expectativas duvidosas de inflação alta, não tem condições morais de exercer o poder» . 
  INQUÉRITO APURA MORTE EM CARRO DA ROTA (Da Reportagem Local)  
 O corregedor da Polícia Judiciária, juiz Francisco José Galvão Bruno, determinou ontem a abertura de sindicância no Departamento de Inquéritos Policiais (Dipo) para averiguar as circunstâncias da morte no sábado dos presos Sidnei de Andrade, 24, e Francisco Gomes de Amorim, 23 . 
 Os dois morreram na tentativa de fuga de sete presos do 46º. DP (Perus, zona oeste de São Paulo) . 
 Sidnei foi morto dentro de um veículo da Rota (91.136) depois de ser recapturado junto com outros cinco . 
 Amorim, que estaria armado, morreu em confronto com policiais após a fuga, que aconteceu em uma rebelião envolvendo os 105 outros presos recolhidos nas cinco celas da delegacia, onde normalmente caberiam 40 presos . 
 O delegado destaca, entre as razões a serem investigadas, «a briga interna do sindicato, as denúncias de Oswaldo sobre dinheiro que estaria sendo desviado para campanhas políticas e as ameaças de morte que a vítima vinha sofrendo» . 
 «Não esqueceremos nenhuma hipótese», disse Guimarães, que pediu a prisão preventiva de José Benedito de Souza, o Zezé, acusado do crime . 
 Guimarães, que estava em férias, foi designado para o caso pelo secretário de Segurança Pública, Odyr Porto . 
 A escolha, segundo Odyr, «partiu do governador Fleury, devido à gravidade e grande repercussão do caso» . 
 «Vamos esclarecer as razões do crime, já que seu autor foi o Zezé», disse o delegado . 
 O teleférico tem uma fila para esquiadores comuns, mais demorada, e outra para quem está acompanhado de instrutores, que têm prioridade . 
 Para usar o teleférico, paga-se US$ 51 por dia . 
 O aluguel de uma casa de três quartos custa US$ 525 por dia . 
 O aluguel de uma perua van usada pelo casal, custa, em média, US$ 80 por dia, na locadora Avis de Aspen . 
 Até o começo da noite de ontem, 49 deputados (13 a mais que o número mínimo necessário) já assinaram a lista com o pedido de abertura da CPI . 
 A abertura das investigações dependem de Nader, a quem cabe encaminhar o pedido para uma votação no plenário da Assembléia . 
 Em caso de empate nos primeiros 90 minutos, haverá uma prorrogação de 30 minutos . 
 Prosseguindo o empate, a partida será decidida numa disputa de pênaltis . 
 Quem ganhar enfrenta o vencedor de Irlanda e Holanda, que jogam hoje, em Orlando, na costa leste dos EUA . 
  Enéas planeja ser candidato em 98  
  Cardiologista diz que haverá segundo turno, ataca imprensa e admite voltar na próxima eleição presidencial  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato à Presidência da República Enéas Carneiro (Prona) afirmou ontem ter certeza de que haverá segundo turno nas eleições presidenciais . 
 «Eu não sei se estarei lá, mas seguramente haverá segundo turno», afirmou . 
 Esse aumento significou dinheiro a mais para todo mundo . 
 Ficou relativamente mais barato comprar um sanduíche e um refrigerante, o que cria a sensação de maior riqueza imediata . 
 Representa, ainda, que o BC aumentou sua dívida imediata junto à população que carregou papel moeda no bolso, pois é ele quem garante o valor do dinheiro . 
 Para os economistas, tamanho crescimento do dinheiro em circulação faz acendera luz amarela na condução do programa econômico . 
 «Se recorrente, traz graves problemas», diz Geraldo Carbone, diretor do Banco de Boston . 
 «Os efeitos maiores, porém, acontecem depois de dois meses.» 
 O lado bom é que o ingresso de dólares está fortalecendo as reservas internacionais do país . 
 «Apenas ações integradas entre a sociedade civil e o governo podem acabar com o trabalho infantil . 
 Não existe Ministério do Trabalho no Brasil capaz de enfrentar sozinho este problema», diz Barelli . 
 O empresário Emerson Kapaz, do Pensamento Nacional das Bases Empresariais, vai debater propostas para permitir que crianças menores de 14 anos possam abandonar seus empregos sem que isso comprometa o sustento de suas famílias . 
 O frango aumentou 20% e o feijão, 25,94% . 
 Duas frutas tiveram aumentos expressivos: laranja, com 32,79%, e abacate, com 84,67% (o maior de todos) . 
 Alface e queijos registraram aumentos acima de 22% e a cebola, 36% . 
 A taxa deste mês deve ficar em torno de 3%, segundo Rizzieri . 
 A da próxima quadrissemana deve ficar estável ou cair um pouco . 
 A queda maior deverá ocorrer nas duas últimas semanas do mês . 
  Congresso pode desmoralizar a democracia  
  Destruído o que resta do plano econômico de FHC, ficaremos entregues a uma assembléia de ratos sem projeto  
 Quem está sendo devorado não é FHC nem seu plano . 
  Os políticos brasileiros estão matando o último resquício de um plano nacional  
 O Brasil vai ficar refém de uma assembléia de ratos, sem projeto, a não ser manter privilégios . 
 Armani é um grande estilista e nós gostamos do mesmo tipo de roupas e texturas . 
 Nos Estados Unidos me comparam com Ralph Lauren ou com Donna Karan . 
 Essas comparações não têm importância . 
 Elas vêm do sucesso que você tem, do dinheiro que ganha e da posição que mantém . 
 Os jeans e as cuecas que levam seu nome são clássicos . 
 Gostaria de passar à história por quais criações? 
 O primeiro-tenente Marley de Oliveira Dias, 29, conseguiu se salvar ejetando a cadeira do piloto, que carrega o pára-quedas . 
 Marley fraturou duas pernas no acidente . 
 O ferido está internado no Hospital Memorial, em Natal . 
 A médica da UTI, Márcia Pinheiro, disse ontem à tarde que o estado do piloto era bom, mas que ele estava sonolento, recuperando-se das cirurgias nas duas pernas . 
 O juiz apontou falhas nos laudos de corpo de delito para mostrar que eles não comprovaram a acusação de estupro . 
 «Não acredito na podridão da Justiça, que aqui só funciona para ladrão de galinha», disse Ferreira . 
 A mãe da estudante não entendeu a alegação da Justiça de que faltaram provas para condenar o casal . 
 «A minha filha tem manchas roxas no corpo que vão durar até a morte», disse Selvina . 
 A Folha considerou sete das 81 vagas ainda indefinidas . 
 Chama a atenção, no Senado, a quantidade de ex-governadores que dele farão parte . 
 Serão pelo menos 23, sem contar as vagas indefinidas às quais concorrem, com chances, outros ex-governadores . 
 Uma das bancadas, a de Santa Catarina, será formada por ex-governadores: Esperidião Amin (PPR), Vilson Kleinubing (PFL) e Casildo Maldaner (PMDB) . 
 De 65 a 73, ao lado de craques como Suurbier, Krol, Haan e Neeskens, ganhou seis títulos holandeses e três títulos europeus . 
 Na seleção holandesa, marcou 34 gols em 48 partidas, de 66 a 77 . 
 Liderou a «laranja mecânica», apelido da seleção holandesa vice-campeã da Copa de 74 . 
 A guerra foi interrompida, mas suas consequências permanecem . 
 Segundo a diretora da escola, muitos alunos do Pavão/Pavãozinho foram obrigados a abandonar a Presidente João Goulart eles foram impedidos de ir ao morro do Cantagalo . 
 Hoje, a escola tem mais alunos da Rocinha (que fica em São Conrado, a 7 km de Ipanema) do que do Pavão/Pavãozinho . 
 No Brasil, a renda média das mulheres é um terço da masculina . 
 Todos os dias, são notificados cerca de 500 casos de violência contra a mulher, entre estupros e espancamentos domésticos . 
 Para algumas candidatas, como a deputada federal Maria Valadão (PPR-GO), candidata à reeleição, a questão não preocupa . 
  Choque de moralidade  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Um primeiro critério para se avaliar até que ponto o novo governo está mesmo disposto a mudar as coisas será o acatamento ou não de sugestão da CEI (Comissão Especial de Investigação) que propõe suspender todos os 657 contratos em andamento no âmbito do DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) . 
 Diga-se que, antes da eleição, Sérgio Motta, então o principal coordenador da campanha e hoje ministro designado das Comunicações, dizia que uma das primeiras medidas do futuro governo seria exatamente uma auditoria em 30 ou 40 grandes contratos do governo . 
 Ontem, Serginho confirmou a presença do lateral-esquerdo Silva no lugar de Piá, que continua contundido . 
 Nas demais posições o time é o mesmo que venceu a Ponte Preta, na última quarta-feira . 
 Eles alertavam sua companhia de software, em Boston, com um telefonema . 
 Depois mandavam um pacote de disquetes, e esperavam a resposta . 
 Os problemas às vezes levavam vários dias para serem resolvidos . 
 Agora, comunicando-se eletronicamente, os problemas de software podem ser resolvidos em questão de horas . 
 A boate Alberto's, em Mountain View, Califórnia, envia informações sobre sua especialidade música latino-americana e africana aos grupos da Internet ligados a esses temas . 
 Rafael disse ainda que quer mostrar o Atlas da Folha para sua «família» norte-americana, em Youngs Towns, Ohio . 
 Seu pai, o empresário Sebastião Rabelo Queiroz Filho, dono de postos de gasolina em Rondônia, ficou encarregado de lhe enviar o Folhão . 
 «Fui privilegiado por ser assinante da Folha ; posso mandar o Atlas para o Rafael sem ter que correr às bancas ou fazer reserva», afirmou Rabelo . 
 Por duas vezes ele teve suas férias no Brasil financiadas por uma empresa, o que é irregular . 
 A CSU saiu abalada pelo escândalo e o Partido Social Democrata da Alemanha (SPD) viu suas chances crescerem na Baviera . 
 «Nos Açores havia problema de superpopulação e falta de alimentos . 
 Então os portugueses mandaram diversas famílias para Santa Catarina», diz o professor Jaecir Monteiro, do Núcleo de Estudos Açorianos da UFSC (Univesidade Federal de Santa Catarina) . 
 Depois de se instalarem na ilha, os açorianos fundaram a vila de Nossa Senhora do Desterro, que no final do século 19 passou a chamar Florianópolis . 
 Parágrafo 1º Aperfeiçoa-se o depósito na data da retenção ou recebimento do valor a que esteja obrigada a pessoa física ou jurídica . 
 Parágrafo 2º É depositário infiel aquele que não entregar à Fazenda Pública o valor referido neste artigo, no termo e forma fixados na legislação tributária ou previdenciária . 
 O julgamento durou sete semanas . 
 Seis dos quinze acusados foram condenados a penas menores por cumplicidade no atentado . 
 O ataque ocorreu em 25 de novembro . 
 Uma bomba explodiu próxima ao carro no qual viajava o premiê Atef Sedek . 
 A explosão atingiu uma escola e matou uma menina . 
 O anúncio do veredicto e da sentença foi cercado por medidas excepcionais de segurança . 
 O tribunal militar foi transferido para um local secreto, divulgado pouco antes do final do julgamento . 
 As autoridades temiam uma ação espetacular dos fundamentalistas . 
 As negociações haviam sido suspensas pelo Cruesp, que exigiu, semana passada, a suspensão da greve para discutir salários . 
 Ontem, os professores das três universidades decidiram, em assembléias, manter a paralisação, iniciada há 17 dias na USP e Unesp e há 21 na Unicamp . 
 Preço: 40 dólares . 
 ONDE ENCONTRAR -- Os brinquedos importados estão sendo vendidos nas Lojas de Brinquedos Laura shoppings Paulista (tel . 
 289-1058) e Morumbi (tel . 
 531-7293) . 
  'Pão forte' combate desnutrição infantil  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Uma combinação balanceada de alimentos desenvolvida pelo Departamento de Bioquímica e Imunologia da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) vem obtendo bons resultados no combate à desnutrição de crianças carentes em seis comunidades da periferia de Contagem (MG) . 
 Além de mais saudáveis, elas estão melhorando o desempenho escolar . 
 Denominada «pão forte», esta combinação é um alimento alternativo de elevado teor nutritivo e que pode substituir com vantagem a carne, o leite e ovos . 
  ERRAMOS  
  Memória de Hemingway sobrevive na ilha  
 Ali o escritor americano (1899 -- 1961) viveu, criou drinques e buscou inspiração para escrever suas maiores obras . 
  OSMAR ARASHIRO  
  Free-lance para a Folha  
 Além das praias «calientes», Cuba guarda a aura dos mais de 20 anos em que o escritor americano Ernest Hemingway (1899 -- 1961) lá residiu e escreveu suas maoires obras, no rancho Finca Vigia, a 15 km do centro de Havana . 
 «São setores diferentes de nossas atividades tradicionais . 
 Acreditamos que darão excelente retorno a médio e longo prazo», diz . 
 Em 93, os novos negócios renderam US$ 12 milhões . 
 Para 94, a expectativa é dobrar o resultado . 
 Os medicamentos benzodiazepínicos (tranquilizantes) podem ser prescritos pelo médico para serem tomados momentos antes do vôo . 
 O medicamento não cura a fobia mas consegue reduzir os sintomas durante o vôo . 
 Ninguém ignora que o país atravessa uma situação de crise aguda: o desemprego e a miséria são crescentes e o Estado, praticamente falido, não consegue nem mesmo honrar seus compromissos com os hospitais conveniados com o sistema de saúde pública . 
 Fatores conjunturais como a epidemia de cólera e a longa seca no Nordeste também contribuem para uma deterioração ainda maior do quadro . 
 De qualquer forma, mais crianças brasileiras estão morrendo e isso é muito grave . 
 De fato, o nível de mortalidade infantil é um importante indicador social pois, além de refletir as circunstâncias gerais de riqueza, distribuição de renda e nível educacional de um país, é também um retrato das condições sanitárias e do sistema de saúde . 
  Castor de Andrade fica em delegacia com apenas um carcereiro vigiando  
  Da Sucursal do Rio  
 Nenhum delegado apareceu ontem na sede da Polinter no centro do Rio para acompanhar o primeiro dia do bicheiro Castor de Andrade, 68, de volta à cadeia . 
 Se quisesse fugir, o «banqueiro» do jogo do bicho teria apenas a resistência de um carcereiro . 
 Castor de Andrade foi preso na quarta-feira passada quando visitava o Salão do Automóvel, no Anhembi, em São Paulo . 
  Operação da PM prende três  
  Da Sucursal do Rio  
 Após incursão por várias vielas da favela de Manguinhos, em Bonsucesso (zona norte), a PM apreendeu pequena quantidade de cocaína e de maconha . 
 Sete pessoas foram detidas . 
 Três delas foram presas em flagrante, por portar 60 papelotes de cocaína, três sacos com 10g de cocaína cada um e outro saco com 10g de maconha . 
 Até lá a Autolatina «permanece legalmente responsável pelas operações da Volks e da Ford no Brasil e na Argentina» . 
 A decisão foi tomada após «cinco meses de estudos conjuntos» . 
 O resultado dos estudos, segundo o comunicado, mostrou que «a Volkswagen e a Ford estarão melhor capacitadas a competir e fortalecer suas marcas nos mercados do Brasil e da Argentina, no futuro atuando separadamente» . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  QUEM É QUEM NO CASO DA ESCOLA BASE  
 Cléa Parente de Carvalho e Lúcia Chang -- Mães de C.C., 4, e F.J.C., 4, acusaram os sócios-diretores da escola de abusar sexualmente de seus filhos (29/03) . 
 Icushiro Shimada -- Um dos donos da escola, sempre afirmou que tudo não passava de «fantasia» das crianças . 
  CDB muda na transição para o real  
  Banco Central muda prazo de aplicações e evita revelar taxa de juros com a nova moeda  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de hoje, o prazo mínimo para os CDBs prefixados .aplicações bancárias com rendimento determinado com antecedência. terão prazo mínimo de 90 dias . 
 Até ontem, esse prazo era de 30 dias . 
 Segundo circular editada pelo Banco Central, a regra vale para Certificados de Depósitos Bancários, Recibos de Depósitos Bancários e letras de câmbio prefixadas . 
 O BC espera, com a medida, uma queda no volume dessas operações . 
 MottaPorque foi com eles que o Brasil perdeu sua mentalidade subdesenvolvida no vôlei . 
 Eles nos mostraram que éramos competitivos em nível mundial . 
 A partir daí, as empresas passaram a investir no vôlei e conseguimos a estrutura profissional que temos hoje e que levou o país aos títulos . 
 A idéia de montar uma empresa do gênero partiu do engenheiro e administrador de empresas carioca Roberto de Athayde, 60, que mora há cinco anos em Holambra . 
 «Holambra é o maior centro tecnológico de produção de flores e plantas ornamentais do Brasil», afirma Athayde . 
 Submetido a um rigoroso cronograma industrial, o jornal planeja o fechamento de seus cadernos ao longo do dia (os horários variam de acordo com o tamanho das edições) . 
 No domingo, até que a Ilustrada fosse encerrada a atriz ainda não havia morrido . 
 Quando chegou a notícia, a Folha acertadamente a colocou em sua Primeira Página e dedicou espaço em Mundo para os detalhes . 
 O leitor tem todo o direito de achar estranho, mas o jornal fez o melhor que pôde para informá -- lo . 
 A única solução para isso deve vir com o novo parque gráfico que a Folha espera colocar em ação no ano que vem, o que vai lhe permitir fechar o jornal mais tarde e com notícias mais quentes . 
 Moreira Ferreira disse que o número não significa que o Plano Real «esteja fazendo água» . 
 Cerca de 200 mil metalúrgicos do Estado de São Paulo, da base da Força Sindical, podem até realizar greves por empresa a partir do dia 5, segundo Paulo Pereira da Silva, presidente do sindicato da cidade de São Paulo . 
  Anízio e Miro se contradizem ao depor sobre mordomias na prisão  
  Da Sucursal do Rio  
 Os banqueiros do jogo do bicho Anízio Abrahão David, de Nilópolis, e Waldemir Garcia, o Miro, entraram em contradição ontem depondo sobre sobre as mordomias que receberam no presídio Vieira Ferreira Neto, de Niterói . 
  Enquanto Anízio disse que os bicheiros fizeram vários churrascos no presídio, Miro disse que nunca participou de nenhum deles durante sua prisão  
 Os dois banqueiros prestaram depoimento ao juiz da Vara de Execuções Penais, Leomil Antunes Pinheiro . 
 Deixe seu micro na moda com a nova linha MouseMan sensa, da Logitech, em quatro padronagens . 
 Tel. (001-510) 795-8500 . 
 Interessado em aprender japonês? 
 O programa «Power Japanese», em disquete e CD-ROM, pode ajudar . 
 A empresa vende ainda o «PowerSpanish» (para aprender espanhol) e o «Kanji Moments» . 
 Da Bayware, tel. (001-415) 312-0980 . 
 Imposto de Renda -- Na campanha, os Clintons admitiram que pagaram multa por erros de declaração . 
 Clinton também é acusado de superestimar doações de caridade para diminuir quantia a pagar . 
 Genniffer Flowers -- Cantora de cabaré e jornalista, diz ter sido amante de Clinton por anos, de ter recebido dele um emprego público em Arkansas e de ter sido demitida quando o caso acabou . 
 A mesma frase, igualmente em português, aparecia na camiseta que se vendia em Mônaco . 
 Preço: 70 francos ou US$ 12 . 
  (CR e ALh)  
  Justiça anula subscrição de 90 da Telebrás  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Hércules Quasímodo, do Tribunal Regional Federal de Brasília, confirmou ontem a decisão da juíza Selene de Araújo, anulando o polêmico aumento de capital da Telebrás aprovado em junho de 1990, no início do governo Collor . 
 O aumento de capital, com a emissão de 35,8 bilhões de ações, no valor total de Cr$ 9,6 bilhões, destinava-se a quitar dívidas da Telebrás junto à NEC e à Previ . 
  Cut regional faz congresso em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Central Única dos Trabalhadores (CUT) Regional da Grande São Paulo é contra a proposta da direção nacional da entidade de substituir as regionais por escritórios . 
 Congresso da CUT regional realizado ontem em São Paulo decidiu votar contra a proposta no encontro nacional da CUT, que será realizado no próximo dia 19 . 
 «Popeye», de 1980, dirigido pelo grande Robert Altman («O Jogador», «Short Cuts -- Cenas da Vida») e com Robin Williams no papel-título, embora seja uma pequena obra-prima não pagou nem metade do que custou à Paramount . 
 «Os Flintstones», no entanto, conta com a mão mágica de Spielberg, embora ele tenha tido pequena participação direta no filme . 
 O protagonista do romance, Eladio Linacero, é o protótipo de outros personagens de seus livros, entre eles Larsen, de «El Astillero» (1961) e «Juntacadaveres» (1964) . 
 «La Vida Breve», editado em Buenos Aires em 1950, é o livro onde, segundo a crítica argentina Josefina Ludmer, «constitue-se o universo Onetti» . 
 O escritor vivia na capital argentina desde 1941; iria embora em 1955, após o golpe de Estado que derrubou o então presidente Juan Domingo Perón . 
 Segundo Bordon, «as empresas vão apenas cumprir os embarques já acordados com compradores no exterior» . 
 Ele avalia que, já no próximo mês, não haverá mais demanda de boi gordo por parte dos exportadores . 
 Para Bordon, será difícil cumprir a previsão de faturamento de US$ 390 milhões com exportação de carne bovina em 94 . 
  Comprador pretende investir US$ 100 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 O consórcio que adquiriu a maioria das ações da Embraer no leilão de privatização de ontem pretende investir US$ 100 milhões em um ano e meio na modernização da empresa . 
 O principal projeto é o jato EMB 145, com o qual a empresa pretende disputar a liderança mundial na categoria de jatos até 50 lugares, utilizados em vôos regionais . 
 Zagalo conquistou os títulos de 58 e 62 como jogador e o de 70, como técnico . 
 Neste ano, na conquista do Mundial dos EUA, Zagalo foi o coordenador técnico de Carlos Alberto Parreira . 
 Por não contar com 22 jogadores, o técnico Zagalo optou por não realizar ontem um treinamento coletivo, preferindo um trabalho tático de ataque contra defesa . 
 Se a prestação em URV vence no dia 20 de abril, por exemplo, e você já tem o dinheiro disponível, é bom pagar já . 
 Até lá, uma aplicação no fundão, por exemplo, renderá menos que o giro da URV . 
 A variação diária da URV está num ritmo de 1,92%, enquanto o fundão vem rendendo, em média, 1,80%, sem contar o IOF no saque até 15 dias úteis . 
 Em São Paulo, por exemplo, existem mais de 6.000 escolas públicas espalhadas por todos os bairros, cada uma representando um investimento médio da ordem de US$ 900 mil . 
 São US$ 5,4 bilhões aplicados com eficiência discutível . 
 O acréscimo de um pólo de telemática nestes pontos será uma pequena fração do custo de cada escola . 
 A integração de outros serviços públicos, substituindo instalações isoladas e aumentando a produtividade global no atendimento trará economias em investimento, manutenção e operação do sistema, além de um ganho considerável na eficiência e na qualidade dos serviços prestados . 
 Os outros soldados que o acompanhavam também teriam cometido um «ato de inexperiência» . 
 Ao invés de se posicionarem para revidar o tiro, teriam parado para socorrer Adilson . 
 Com isso, o atirador teve a oportunidade de escapar . 
 A Folha apurou também que há vários soldados voluntários atuando nas operações nas favelas cariocas . 
 Estes soldados já teriam concluído o serviço militar obrigatório, mas teriam aceito participar das ações de combate ao tráfico e contrabando de armas . 
 Para isso, teriam adiado sua baixa no Exército . 
  (Cristina Grilo, Marilene Monteiro e Wagner Matheus)  
 As declarações de Popovic são os primeiros relatos testemunhais de atrocidades em campos de concentração . 
 «Ao todo, cerca de 3.000 foram mortos.» 
 Aqueles que sobreviveram perderam suas casas e propriedades", disse o soldado ao NYT . 
 Popovic foi entrevistado três vezes e reconheceu fotos de ex-prisioneiros do campo de Susica . 
 «O time parou de se concentrar na defesa e isso endureceu o jogo . 
 Os norte-americanos souberam aproveitar e puseram pressão em cima», disse Zé Roberto . 
 A seleção tomou um susto no início do segundo set . 
 Os EUA chegaram a ficar em 6/2 no placar . 
 O Brasil, sem a mesma artilharia de ataque e contra-ataque exibida no primeiro set, conseguiu virar e fechar o set em 15/10 em 36 minutos . 
 O Banco Central e a Fazenda já acertaram uma regra para a conversão das prestações de consórcio de todos os bens, como automóveis, eletrodomésticos e casas . 
 Toda a vez que o valor de um bem do consórcio for estabelecido em URV a prestação será fixada no mesmo indexador . 
  MÍNIMO É POLÍTICO, DIZ BARELLI (Da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, disse ontem que a conversão do salário mínimo para URV (Unidade Real de Valor) deve levar em conta aspectos políticos e não apenas técnicos . 
 Barelli é a favor de um mínimo próximo a US$ 100 . 
 Seu ponto de partida nas discussões é US$ 85 . 
 No treinamento, Telê exigiu precisão em todos os lances . 
 Do atacante Aílton, pediu inúmeras cobranças de escanteio até acertar o passe; de Axel e Euller, cobrou pontaria nos cruzamentos . 
 «Existe realmente uma certa intranquilidade, o que aumenta os erros», reconheceu o lateral André . 
 «Esse tipo de treino ajuda, mas o melhor é uma conversa entre os jogadores.» 
  É o grande amor de minha vida»  
 Conquista-se o homem pelo estômago? 
 «É palhaçada . 
 Com tantos restaurantes maravilhosos...» 
  SOBREMESA  
 Dieta: 
 Minha amiga fundamental foi Anna Seghers, autora de 'Sétima Cruz', livro antinazista . 
 Escreveu todo um livro de contos ali, no jardim, sob aquele sapotizeiro . 
 Tivemos as mesmas experiências, mas ela manteve-se fiel ao PC até o fim de seus dias . 
 Um dia, falou: 'A cada qual seu erro . 
 O de alguns é a dúvida, o meu é a certeza . 
 Acredito e continuarei a acreditar mesmo contra a evidência' . 
 A última vez que a vi foi na Alemanha Oriental, estava muito velhinha . 
 Fomos visitá-la, ela me disse: 'Jorge, escrevi uma carta há poucos dias, ia botar no correio quando soube que você vinha . 
 Faço questão que a leia' . 
 Levei a carta . 
 Contava em tinta azul coisas do dia-a-dia . 
 Mas, na primeira página, destacado em verde, estava escrito 'Quelle solitude! 
 ' . 
 Acho que fui a única pessoa a quem Anna confessou a solidão em que vivia." 
 O programa também se encarrega de transformar os dados de imagens em sinais analógicos para a tela do computador . 
 Com esse recurso, as imagens podem ser vistas em tela cheia . 
 «Ultimedia VideoCharger» inclui ainda versões para redes com o sistema operacional «OS/2», da IBM, e para «Windows» . 
 O número sobe a 97% quando computada apenas a opinião de empresários . 
  Sem gás  
 Empresas distribuidoras de gás de cozinha dizem ter chegado ao limite . 
 Em reunião realizada no Rio, concluíram que se o governo mantiver o preço do GLP artificialmente reduzido nos próximos reajustes, as empresas quebram . 
 Por esta razão, cogita-se da sua indicação para a direção do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), com sede no Rio . 
 Bacha viajou ontem para o exterior, onde deverá permanecer até o dia 21 . 
 Só deverá estar em Brasília dia 22 e, a partir daí, cuidar prioritariamente dos ajustes que serão feitos no Plano Real a partir de janeiro, já no governo FHC . 
 A Argentina está jogando numa versão híbrida de 4-3-3, em que Balbo volta para marcar . 
 O meia Diego Maradona teve uma atuação irregular . 
 A vitória atenuou a crise argentina . 
 Ontem de manhã, Maradona ameaçou abandonar a seleção . 
 Ele reclama da desorganização na atual excursão . 
 O técnico Alfio Basile retrucou dizendo que não era agente de viagens e que não era sua função cuidar da organização . 
  Dupla de ataque é a força do time búlgaro  
  Da Reportagem Local  
 A dupla de ataque é o maior trunfo dos búlgaros . 
 Hristo Stoichkov e Emil Kostadinov estão entre os melhores atacantes do mundo . 
 Stoichkov é companheiro de ataque de Romário no Barcelona (Espanha) . 
 Veloz e agressivo, possui um devastador chute de pé esquerdo . 
  Pelé decide se casar em Recife no dia 30  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador e empresário Pelé se casará com Assíria no em cerimônia religiosa em Recife, no dia 30 de abril . 
 Foi o que anunciaram ontem amigos do casal . 
 Segundo esses amigos, Pelé e Assíria já se casaram no civil na cidade de Las Vegas, EUA, há dez dias . 
 Apesar de Pelé ser católico, o casamento religioso será realizada pelo reverendo Paulo Garcia, pertencente à Igreja Evangelista, da qual Assíria faz parte . 
 Depois de fazer a defesa de negros, mulheres e deficientes físicos, Lula encerrou o tema preconceito falando na terceira pessoa . 
 «Se não tivesse competência, o Lula não estaria onde está» . 
 Faltando uma semana para a eleição, o PT decidiu investir no discurso emocional para combater o preconceito que julga estar sendo fatal para a candidatura Lula . 
  Tucano na TV  
 A equipe de comunicação de FHC espera ter pronto o piloto do programa eleitoral gratuito por volta do dia 10 de julho . 
 A partir daí, serão estudadas formas de diminuir a chatice provocada pelas restrições aos recursos técnicos . 
  Desespero de causa  
 O PMDB tentará usar a tendência de voto Lula/Covas contra o tucano em São Paulo . 
 «Acusará», no horário eleitoral, o candidato do PSDB a aliar-se ao PT . 
 O objetivo é confiná-lo ao espaço eleitoral da dita «centro-esquerda» . 
 «Somos a única donzela entre um punhado de prostitutas.» 
 Vladimir Jirinovski, líder ultranacionalista russo, sobre seu partido (Liberal Democrático), ontem na Folha . 
 «Terra Arrasada» é um RGP, jogo que permite ao usuário interferir nas regras e no desenvolvimento da ação . 
 Foi criado por alunos de colégios particulares do Rio para o BBS Jovem Link . 
 Orestes Quércia consultou economistas ligados à sua candidatura . 
 Foi informado por vários deles de que, pelo menos nos próximos meses, os preços ficariam estáveis . 
 Mudou o tom . 
 Esse mesmo tipo de diagnóstico é feito por economistas do PT . 
 Criou-se uma situação difícil para o PT . 
 Se ataca o real, corre o risco de ficar falando sozinho . 
 Mas se elogia, reforça o plano e seu autor . 
 A solução encontrada: dizer que o real é coisa passageira . 
 Apenas um artifício para fazer um candidato virar presidente . 
  São Paulo encerra `era Telê' em baixa  
  Partida desta tarde em Mogi Mirim deve marcar o fim de um período de quatro anos de sucessos e títulos  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo deve fazer hoje, contra o Mogi Mirim, em Mogi Mirim, o último jogo da «era Telê» . 
 O clima, após a eliminação do time e o empate em 4 x 4 com o Novorizontino, é de desânimo . 
 Em jogo estão o vice-campeonato para o São Paulo e a fuga do rebaixamento para o Mogi Mirim . 
 A Fundação Salvador Arena, entidade filantrópica mantida pela empresa Termomecânica São Paulo, sugere que se iniciem debates sobre o tema . 
  Excesso de ferro pode retardar crescimento  
 A anemia ferropriva (por deficiência de ferro no organismo) é tratada com remédios à base de sais de ferro, com bons resultados . 
 Mas em crianças normais, sem esta deficiência, o ferro suplementar dado desnecessariamente pode retardar o crescimento, relata Ernesto Pollitt, do Departamento de Pediatria da Universidade da Califórnia, na revista «Lancet» de 21 de maio . 
  (Julio Abramczyk)  
 Até hoje não sabe que eu era um policial, mas sei, através de informantes dentro do Carandiru, que ele jurou que vai descobrir quem eu sou e que vai me matar quando cumprir a pena (em 1999) . 
 Às vezes eu sinto medo só de andar na rua . 
 Sei que se ele me cruzar na rua vai me reconhecer e vai querer me matar . 
 Ele nunca vai esquecer que foi preso no dia do aniversário do filho." 
 Relato do investigador Wladimir 
 Annie -- Como se a paixão não fosse boa, não fosse correta . 
 Folha -- Da parte das feministas americanas? 
 Annie -- Não sei . 
 Também as jornalistas, não sei de que lado elas estão, mas muitas não gostaram . 
 Eu recebi uma carta de uma americana que dizia que ela não queria nunca mais saber disso, que tinha seu marido e seus filhos e não queria de jeito nenhum atrapalhar sua vida com paixões como essa . 
  Avalie custos e investimentos  
  CÁLCULOS DOS CUSTOS FIXOS  
 . 
 Para se obter o total dos custos fixos é necessário anotar, na tabela a seguir, cada um dos custos solicitados, multiplicando-se os gastos mensais estimados por 12, para se obter os gastos anuais, em cada item . 
 . 
 Subtraindo-se os custos fixos da margem de contribuição obteremos o lucro operacional . 
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, disse que o índice «preocupa» a indústria, mas que o reajuste salarial não será repassado aos preços . 
 Para o presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, o índice «demonstra a falsidade» do Plano Real . 
 Pelo lado chinês, o cestinha foi Wu Zheng, que marcou 15 pontos . 
 A seleção espanhola tinha 15 pontos de vantagem sobre a chinesa na virada para o segundo tempo . 
 Vencia por 46 a 31, mas permitiu a reação do adversário na segunda metade da partida . 
  (Lila Covas, reagindo à declaração de Maria Cecília; seu marido lidera as pesquisas de intenção de voto em São Paulo)  
 «Eu daria apoio, mas peço a Deus que nos poupe.» 
  (Ana Carmem Munhoz, sobre a hipótese de algum filho vir a ser homossexual)  
 «Não me preocupo com isso porque só tenho meninas.» 
 Ele alega exigências de natureza técnica para fazer as restrições nos editais . 
 O gerente diz que estão corretas as exigências para apresentação de contratos comprovando instalação de elevado número de postes . 
  continuação da página anterior  
  Tinha convicção de que o verde-amarelo da seleção, um tanto desbotado, ganharia a antiga tonalidade  
  Em 70 saí daqui como maluco e fomos tri; talvez os críticos de hoje estejam um dia enaltecendo o 4-6-0  
 ...ao lado de Gérson e Piazza na quarta-zaga . 
 Não era este o time do Saldanha . 
 Folha -- Falando da seleção atual: você que viveu 1958, 1962, 1970 e 1974, como avalia o potencial do grupo de 1994? 
 Essa projeção poderia ser feita utilizando-se a taxa de aceleração da própria inflação, que seria uma aproximação da «inflação em URV» . 
 A evolução dos índices de preços no último ano, quando se registrou um aumento de cerca de 30% ao mês para 43%, mostra uma aceleração mensal de 1,5% . 
 Em termos atuais, isto geraria uma inflação anual de 20% o que indiscutivelmente é um excelente resultado . 
 Mas as notícias são ainda melhores com os resultados dos últimos dois meses com a implantação da URV as projeções para a inflação anual são ainda mais animadoras . 
 Comparando-se a URV com os principais índices de preços do país e não com seus próprios componentes o que provocaria uma clara distorção do resultado apontado para um saldo ainda mais favorável obtém-se uma inflação em 12 meses de cerca de 10% para a Fipe o índice de preços da cidade de São Paulo . 
 No caso do IGPM, esse percentual é reduzido para 3%; e para o índice nacional, o IPCA, chega-se a obter pequena deflação (-0,77%) . 
  Ausência de comerciais agrada os torcedores  
  Do enviado a Los Gatos  
 Além do próprio futebol, a grande novidade desta Copa do Mundo para os norte-americanos estão sendo as transmissões das partidas pela TV, sem interrupções para exibição de comerciais . 
 «Não tem anúncios comerciais?», perguntou Lisa Bowen, aos 25min do primeiro tempo, já cansada da partida . 
 Amanhã, o procurador-geral denuncia ao Tribunal, por corrupção passiva, dois promotores e dois deputados estaduais citados na lista do bicho . 
 Até sexta-feira, o Tribunal recebe dos promotores a denúncia contra mais de 120 policiais civis e militares, entre eles mais de 50 delegados, por corrupção passiva . 
 «A verdade é que eu não guiei como devia . 
 Se o tivesse feito, ficaria na casa do 1min23s, entre os 12 primeiros», diz . 
  (ALz e CR)  
 . 
 Estrutura: cozinha equipada com fogões industriais e equipamentos e utensílios domésticos diversos . 
 * Para 200 quilos de refeição por dia . 
 O investimento inicial é a somatória do investimento fixo, capital de giro, custos fixos e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae/ Série Oportunidades de Negócios  
  Maria Araci de FariaSão Paulo, SP  
  «Deselegância impera na Rede Manchete»  
 Não entendo a deselegância que impera entre repórteres e apresentadores da Manchete, a começar por Paulo Stein . 
 Aquela camiseta sem gola embaixo de um paletó apertado é de lascar . 
 Rapazes e moças do «Jornal da Manchete» se vestem como se fossem à feira . 
 Sueli CiprianoSão Paulo, SP 
  PF vai apurar derrame de notas falsas de real  
 A Polícia Federal abriu ontem inquérito para apurar o possível derrame de cédulas falsas de R$ 10 e R$ 5 no comércio de Curitiba . 
 As dez cédulas de R$ 10 e uma cédula de R$ 5 foram recebidas pelo comerciante Roberto Canha na última segunda e terça-feira nos seus seis estabelecimentos . 
 As cédulas foram apreendidas pela PF . 
  IBM fecha a empresa Ambra Computer  
 A IBM decidiu fechar a Ambra Computer, empresa controlada formada há dois anos para produzir computadores pessoais vendidos diretamente aos consumidores . 
 A decisão faz parte de um plano de redução de custos para aumentar a eficiência da divisão de PCs, que prevê a demissão de 2.000 funcionários . 
 Depois, Santos tentou explicar a atitude do bicheiro: 
 «Castor faz isso porque se considera inocente e quer ter uma vida normal.» 
 Castor de Andrade está foragido desde o dia 6 de abril deste ano e tem oito prisões preventivas decretadas . 
 É processado por formação de quadrilha e corrupção . 
 Segundo Nelson Cilla, 26, gerente de comunicação e marketing do Jockey de São Paulo, a emissão de tíquetes, com o novo sistema, vai subir de 180 mil para até 500 mil, elevando o valor dos prêmios para os cavalos vencedores . 
 O novo sistema também possibilitará a criação de novos tipos de aposta . 
 Numa primeira fase está prevista a criação da «dupla-inexata» (acertar os dois primeiros colocados, independentemente da ordem de chegada) e a realização de «trifetas» e «quadrifetas» (acertar na ordem exata os três e os quatro primeiros colocados), simultaneamente . 
 O presidente da Anfavea pediu ao presidente Itamar Franco a sua interferência para assegurar a manutenção da alíquota de 12% do ICMS na venda de veículos . 
 Segundo ele, Itamar prometeu orientar o ministro Ciro Gomes (Fazenda) a defender a manutenção da redução do tributo, numa reunião extraordinária do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária), ainda em dezembro . 
  CARTAS  
 «Possuo um terreno que mede 12 m x 30 m. Gostaria de receber sugestão de projeto de uma casa com dois pavimentos, projetada em estilo colonial . 
 Saliento que nos fundos já existe uma área construída (65 m2) . 
 Pretendo, se possível, aproveitar a cozinha dessa construção . 
 Quero que o imóvel tenha os seguintes ambientes no térreo: sala de estar, sala de TV, cozinha e banheiro . 
 No andar superior, gostaria de ter três quartos.» 
  (Leonel Leonardo, 34, inspetor de seguros, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 «Estamos comprando geladeiras, lavadoras, fogões e Tvs em cores sem pagar juros», diz Aronson . 
 Os prazos de pagamento, afirma, chegam a 60 dias . 
 Segundo ele, entre os fornecedores que não cobram juros estão Panasonic e Electrolux . 
 «A Brastemp está cobrando 1,5% ao mês.» 
 «A indústria está se adaptando ao real . 
 Já vende em dois pagamentos sem juros . 
 Estamos entrando numa nova era.» 
 A Folha procurou Eduardo Farah por telefone, entre as 18h e as 19h de ontem, mas os funcionários da FPF informavam que ele não se encontrava . 
 Lucas Buzato encaminhou também à Procuradoria relatórios da Polícia Federal a respeito de cheques emitidos pela Cross em nome de clubes brasileiros . 
 No Abasto, uma noite, de 22h a 8h, custa cerca de US$ 100,00 . 
 Para as brasileiras que frequentam a Recoleta um dos bairros nobres de Buenos Aires, isso não sairia por menos de US$ 600,00 . 
 Até agora, o Consulado Brasileiro em Buenos Aires não dá atenção às prostitutas . 
 Age da mesma forma com os mais de 50 mil brasileiros que trabalham ilegalmente na Argentina . 
  Tel. 852-5603  
 Graciela Pinero . 
 (Sala de almoço) A arquiteta explora acabamentos naturalistas: tronco de árvore para o tampo da mesa e muita madeira . 
 Calçada dos Narcisos, 7, Alphaville, Barueri (SP) . 
  Tel. 725-4416  
 Eliana Fakhouri . 
 (Cozinha) «Meu estilo tende para o clássico, mas estamos entrando no século 21; por isso optei por uma cozinha moderníssima», diz . 
 Sinceramente, não consigo ver o menor aumento de vibração com essa anteposição do adjunto adverbial de tempo (é esse mesmo o nome? ) 
 E o argumento da quebra de linhas não se aplica ao caso, pois só havia uma . 
 Para entender, não dá . 
 MARCELO LEITE é o ombudsman da Folha . 
 O ombudsman tem mandato de um ano, renovável por mais um ano . 
 Ele não pode ser demitido durante o exercício do cargo e tem estabilidade por um ano após o exercício da função . 
 Suas atribuições são criticar o jornal sob a perspectiva do leitor recebendo e checando as reclamações que ele encaminha à Redação e comentar, aos domingos, o noticiário dos meios de comunicação . 
 Cartas devem ser enviadas para a al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, São Paulo (SP), CEP 01202-001, a.c. Marcelo Leite/Ombudsman . 
 Para contatos telefônicos, ligue (011) 224-3896 entre 14h e 18h, de segunda a sexta-feira . 
 Os bancos e corretoras podem deduzir despesas com câmbio e arrendamento mercantil . 
 As seguradoras estão autorizadas a excluir da base de cálculo do PIS os gastos com pagamento de prêmios . 
 Tem-se agora o resultado desse jogo político interesseiro, que não poupa nem togas, nem penas, nem batinas: o modelo montado pelo relator não permitiu a atuação dos negocistas . 
 Tanto que eles preferiram se ausentar . 
 E onde estão os patriotas? 
 Com seu patrulhamento primário, que visava apenas recuperar um espaço político que perderam, em virtude de seu discurso anacrônico, essas entidades estão ajudando a perpetuar a desonestidade, a falta de limites e de respeito no trato com o dinheiro público . 
  Incêndio destrói Assembléia do PR  
  Prédio estava vazio no início do fogo  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Um incêndio destruiu no início da noite de ontem em Curitiba dois dos três andares do prédio da Assembléia Legislativa do Paraná . 
 O fogo começou por volta das 18h15 no terceiro andar do prédio principal, onde funcionava o Centro de Processamento de Dados . 
 Além de nome, Iria tem falas na série, e é peça fundamental no enredo cúmplice nos encontros clandestinos entre Bela e o padre José Maria (Kadu Moliterno), ainda ajuda o pároco a fugir, quando o romance é descoberto . 
 Mariá não foi a única do elenco a não figurar nos créditos da série . 
 Isabela Bicalho (Berenice), Toninho Cruz (o feitor), Antônio Gonzales (Leocádio), Maria Silvia (Jove) e Pablo Sobral (Pagão) também não tiveram seus nomes incluídos na listagem . 
 «Eu não podia perder . 
 Não sei se vou estar vivo da próxima vez, então é melhor prevenir agora . 
 Ainda mais com um dia bonito como esse.» 
  (Do funcionário público Odair Pereira, 42, que observou o eclipse no vale do Anhangabaú com óculos especiais)  
 «Nessa hora tem que dar uma folguinha no trabalho . 
 Ninguém vai querer comprar nada agora mesmo . 
 É a sexta vez consecutiva que eu vejo o eclipse, trouxe o filme especialmente para isso . 
 É o fenômeno mais bonito da natureza.» 
 O segundo vetor seria a forma de concorrer . 
 Cavagnoli exemplifica: 
 «Uma grande organização presa às regras há anos pode se ver ultrapassada por outra empresa, às vezes até pequena, que não tem compromisso com o passado» . 
 O terceiro vetor, diz Cavagnoli, é a própria mudança . 
 Ele diz que qualidade não é modismo e aposta: 
 «As empresas públicas e privadas que não se inserirem nesse conceito devem estar fora do quadro competitivo até o final do século.» 
 «Ele vai ao Brasil por causa do feriado e tem programa pessoal . 
 Não tenho idéia de quanto tempo vai passar», afirmou Vasconcelos . 
 Há 15 dias, a Avibrás Indústria Aeroespacial, de São José dos Campos (SP), vendeu foguetes SBAT-70 (ar-terra) para Angola . 
 O contrato é de US$ 3 milhões . 
 Não vamos confundir presença de hímen com virgindade, para deixar as coisas mais claras . 
 Tem muita gatinha por aí que transa de mil formas mas mantém a vagina intacta para permanecer virgem . 
 Que nada! 
 Vai dizer que ela é virgem! 
 Alguém acredita nisso? 
 O hímen, leitora, é uma pele fininha que fica na entrada da vagina . 
 Existem tipos diferentes de hímen, mas todos se rompem com a penetração do pênis, ou de algo com formato parecido, na vagina . 
 Alguns são mais elásticos, dilatam-se e depois de o pênis ter saído, voltam à sua forma original . 
 Isso pode acontecer algumas vezes, mas depois ele rompe-se também . 
  1º. tempo  
 48s -- Piá cobra falta da esquerda e o atacante santista Macedo cabeceia na trave . 
 8min -- Roberto Carlos faz o levantamento da esquerda e Maurício Copertino corta com a mão quando percebe Evair às suas costas . 
 O juiz marca o pênalti para o Palmeiras . 
  PODE  
 . 
  Vestir camiseta com propaganda de candidato  
 . 
 A palavra «contato», por exemplo, aparece com grafias diferentes («contato» e «contacto», ambas corretas) . 
 Erros de digitação são igualmente imperdoáveis para o cargo almejado . 
 A falta de organização, de método e de informação na elaboração do documento também chamaram a atenção da consultora . 
 «São dados que evidenciam dispersão.» 
  Parodiando FHC  
 Juarez Rizzieri, da Fipe, diz que não sabe se 40,35% é número de sapato ou febre . 
 «Se for febre, mata», diz . 
 «Eu e o Henrique continuaremos a marcar da mesma forma, ou seja, por zona», afirmou Célio Silva . 
 Henrique acredita que terá maiores problemas para marcar o artilheiro . 
 «Normalmente, o Mauricinho cruza na primeira trave para o aproveitamento do Túlio», disse o quarto-zagueiro . 
  Faca e queijo  
 A imprensa argentina registra a euforia dos produtores de carne e leite com as compras por brasileiros atribuídas ao Plano Real . 
  Para consultas  
 O Sinaenco (arquitetura e engenharia consultiva) apresenta, dia 8, seu Código de Ética, com 25 tópicos «considerados como conduta ética desejável» . 
 13% . 
 11% . 
 1% . 
 Pois bem, esta é a semana de beijar os pés de um palmeirense . 
 E amanhã é dia de festa dos nossos trapos colorido . 
 Apesar do discurso «faça o que eu falo, não o que eu fiz», Mário Sérgio diz não temer repetir o que fez Serginho, que como técnico do Santos agrediu um diretor do Guarani e um jornalista . 
 «Não existe nada mais burro do que brigar com a imprensa.» 
 Não tem mais herói pra botar em dinheiro! 
 Famílias querem proibir cara de parentes estampando nova moeda pra ancestral não virar lixo! 
 Rarará! 
 Planejamento -- Os guias não estão lá por acaso . 
 Conhecem os parques como a palma de suas mãos . 
 Se é a primeira vez, siga-os, sempre . 
 O ritmo acelerado é a garantia de que você não vai deixar nenhum parque sem tê-lo conhecido todinho . 
 Colocado nas balanças os prós e os contras, é hora de pesquisar roteiros e preços (veja reportagem nesta página) . 
 Mas se realmente você não faz o perfil de um passageiro de excursão, não é preciso riscar a Flórida de suas férias . 
 Ligue para as mesmas operadoras e pergunte por um «fly and drive» . 
 É a melhor maneira de conhecer a Disney com economia sem ter que dividir um mesmo ônibus . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 A In Haus, por exemplo, que iniciou suas atividades em 93, entregando compras de supermercado, pensa em se expandir através de franquia . 
 O investimento para abrir um «disque» varia de acordo com o tipo de produto, mas geralmente é possível começar pequeno . 
  Guerra civil de Ruanda terá negociação de paz  
  Das agências internacionais  
 Os rebeldes tutsis e as tropas hutus do governo de Ruanda aceitaram ontem participar de uma reunião na Tanzânia para tentar um acordo de paz para a guerra civil do país . 
 A reunião vai acontecer na cidade de Arusha, norte da Tanzânia, e foi tornada possível pelo presidente do país, Ali Mwinyi . 
 Os laboratórios se comprometeram a manter o desconto de 4% às farmácias, acertado quando os preços da cadeia foram convertidos à URV, segundo José Eduardo Bandeira de Mello, presidente da Abifarma (representa a indústria) . 
 Anteontem, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, baixou portaria autorizando o comércio a apresentar preços só em URV . 
 «Mantemos um cadastro semelhante ao SPC», afirmou Seratiuk . 
 Ele disse que vai avisar os hospitais sobre a redução na oferta de sangue e ao mesmo tempo iniciar uma campanha para estimular novos doadores . 
 A hepatite é uma doença transmitida por um vírus que provoca a inflamação do fígado . 
 A do tipo B é considerada mais grave porque pode se tornar crônica e é transmitida a partir de contato com o sangue contaminado . 
 Ela pode gerar cirrose e câncer de fígado . 
 A diretora do Centro de Epidemiologia do Paraná, Sonia Davanso, disse que a secretaria está realizando estudos para identificar as causas da incidência do vírus nas regiões . 
 Outros quadros mostraram o perfil de uma DJ, uma entrevista com a cantora Marina e o vocalista da banda Fanzine, Maurício Pereira, como repórter de esportes radicais (no estilo Ernesto Varella, personagem de Marcelo Tas) . 
 Os adolescentes têm participações rápidas em entrevistas feitas entre cada quadro . 
 Só que as respostas pegam Zeca de surpresa . 
  Há mapas mais antigos que a escrita  
  Do Banco de Dados  
 Os mapas são uma das mais antigas formas de comunicação gráfica utilizada pelo homem . 
 Estudos históricos, geográficos e cartográficos comprovam que até mesmo civilizações sem escrita produziram mapas . 
 Desde terça-feira, ocorre no São Paulo Mart Center a 3ª Feira de Refeições Coletivas . 
 O setor movimenta anualmente US$ 5,5 bilhões . 
 A feira deve gerar US$ 6 milhões em negócios . 
 Em Ribeirão Preto (319 km ao norte de SP), começou ontem a exposição agrícola Agrishow 94, que poderá movimentar US$ 300 milhões em quatro dias . 
 À associação de Joinville, foram repassados exatamente os Cr$ 5.559.600,00 que haviam sido estornados . 
 O relatório do Banco Central inclui depoimentos de vários funcionários do Besc . 
 Um grupo de 32 oficiais e soldados haitianos foi preso por ligação com o incidente . 
 O Exército confiscou desses policiais dois revólveres calibre 38 e um rifle M-16 . 
 Até as 18h de ontem, um grupo de 200 marines continuava cercando a sede da Polícia Nacional no Cabo Haitiano . 
 Os marines ocuparam o primeiro andar do prédio . 
 José Antônio de Souza afirma que «a fome está levando os acampados ao desespero» e acena com novas invasões . 
 Ele disse que as novas invasões à Fazenda Jangada não tem data determinada e que vão ser realizadas durante a noite . 
 Taxa de câmbio congelada -- mantém praticamente congelados os preços de produtos importados . 
 Salários -- convertidos pela média, sem ganhos reais, não devem provocar aumento da procura por mercadorias, o que levaria a alta de preços . 
 Não estão congelados, mas os salários de toda uma categoria por exemplo só podem ser corrigidos pela inflação na data-base anual . 
 Folha -- Por que Bruno foi para a reserva? 
 Sebastião Lazaroni -- Porque ele é jovem e tem que aprender o que é correto e incorreto . 
 Ele tem que mostrar algo, amadurecer . 
 Para Antenor Ramos Leão, corretor da Ativação Distribuidora, os investidores também temem que possa haver alguma alteração nos juros dos CDBs quando o real entrar em vigor e a inflação cair . 
 Já o diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, acredita que não há risco para os detentores de títulos prefixados porque o governo vai anunciar a data de criação do real com pelo menos 35 dias de antecedência . 
 O canhão de genes os cientistas se referem a ela pela palavra inglesa «gun» foi construído no próprio Cenargen . 
  Rech tinha participado do desenvolvimento de  
 um semelhante durante seu doutorado na Universidade de Nottingham (Reino Unido) e mantém intercâmbio com o inventor da técnica em 1987, John Sanford, da Universidade Cornell (EUA) . 
  Sortudos descolam carona  
  Da Reportagem Local  
 A Vila Mariana (zona sul) tem uma turma de garotos que é superanimada . 
  Eles costumam sair sempre (de ônibus, claro), para os locais mais descolados  
 Na noite do sábado retrasado, Rodrigo Esteves, 16, Cezar Monteiro, 17, Fernando Pereira, 18, e mais alguns agregados de última hora planejavam onde cairiam na noite . 
 O lugar escolhido foi o bar Opção, na avenida Paulista . 
 O Brasil poderá apresentar denúncia contra a China ao Gatt, por concorrência desleal na comercialização de alho . 
 Segundo Álvares, a denúncia precisa ser bem fundamentada e a punição é rigorosa . 
 O governo já recebeu denúncia de concorrência desleal de produtores de alho, calçados e trigo . 
 No caso do alho, uma caixa nacional é vendida por US$ 12,00, contra US$ 3,00 dos chineses . 
 A concessão da TV foi outorgada por Sarney em 16 de junho de 88 . 
 A emenda, aumentando de quatro para cinco anos o mandato do presidente da República, foi aprovada, com o voto favorável de Palmeira, no dia 2 de junho . 
 Palmeira disse à Folha que intercedeu junto ao governo para conseguir a concessão da emissora de televisão . 
 Ele conta que entregou o formulário de solicitação de saques no dia 11 de novembro do ano passado conforme a data de seu aniversário, 18 de novembro na agência Itaim Bibi da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da Caixa Econômica Federal, «as contas inativas do senhor Pedro Paulo Ferreira Cruz foram disponibilizadas para o saque na agência Itaim Bibi em 7 de dezembro de 93» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 No caso de a criança ter um defeito que inviabiliza sua vida depois do parto, o aborto também é aceito . 
 «Mas a doença tem que ser muito grave, como a falta de um órgão vital», disse . 
 Ele ressaltou também que o judaísmo não acha que cada aborto seja um assassinato, pois considera que o feto não tem a mesma categoria de uma pessoa . 
 O jornal considerou a eliminação da Alemanha justa, pois a equipe estava perdida em campo . 
  O DINHEIRO (07/02)  
  SEXTA-FEIRA  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 475,00/482,00  
  *Turismo **CR$ 455,00/472,00  
  *Livre CR$ 494,430/494,435  
 *Proj . 
  dólar médiofev. ***CR$ 549,94  
  Dólar médio jan. *** CR$ 390,84  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 6.105,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 2,8% . 
 Esses desenhos mostram o palco e a platéia vistos de cima, de frente e dos lados e foram levados para um Mac Quadra 605 por um scanner equipamento que lê imagens e as transfere para o computador . 
 No computador também estão os desenhos do cenário feitos à mão livre e recriados no Mac com base nas medidas do palco . 
 Folha -- Este parque de esculturas é o único no Brasil e na América Latina com obras de um só artista . 
 É o único no mundo também? 
 Mário Cravo Júnior -- Não . 
 Há o parque de Moore, na Inglaterra . 
 O velho Moore que é um dos mais importantes escultores desse século conseguiu que, de cada peça feita à maneira tradicional (a modelagem em gesso) e depois fundidas em bronze, a Coroa britânica mandasse fazer três cópias: uma para ela, uma para o próprio artista e uma para ser vendida . 
 Tem também o parque David Smith, um artista americano que trabalhava com aço inox, e o parque de esculturas do nipo-americano Isamu Toguchi . 
 Mas que eu saiba não há nenhum parque de esculturas no Brasil com peças de um só artista . 
 Não se trata de minimizar a importância do tema . 
 Há um reconhecimento generalizado de que o funcionalismo público ganha mal, mas não se pode, igualmente, escapar do fato óbvio de que os cofres públicos, depauperados como estão, não permitem que se conceda ao funcionalismo o reajuste adequado, sem entrar no mérito das porções diferenciadas que couberam aos funcionários civis e militares . 
 Tratava-se, portanto, de encontrar um paliativo, que minorasse as dificuldades dos servidores até que o futuro governo possa reequacionar a situação financeira do Estado, o seu papel, o número de funcionários de que realmente vai precisar e, em consequência, começar a corrigir as distorções salariais . 
 Cada arma valerá dez exemplares da Bíblia ou do Novo Testamento . 
 As famílias pobres serão cadastradas para receber cestas básicas do Natal sem Fome . 
 «Sabemos que esta entrega de armas será simbólica . 
 Mas se cada favela entregar 10 armas, serão 400 armas, mais do que o Exército recolheu até agora», afirmou . 
 Essa hipótese abre outra frente de conflitos internos no PSDB, pois o senador José Richa rompeu com Álvaro Dias . 
 Richa ajudou Dias a se eleger governador, em 1986, mas depois foi por este acusado de irregularidades . 
 Além dessas dificuldades internas, há o fato de que o PP está sendo namorado também pelo prefeito paulistano, Paulo Maluf (PPR), que garante contar com o apoio de pelo menos dois candidatos do PP: o sindicalista Luiz Antônio de Medeiros (SP) e o jornalista Hélio Costa (MG) . 
  Barbara RESPONDE  
 Você não sabe que roupa usar em um barmitzvah? 
 Costuma se exaltar em reuniões de condomínio? 
 Tem vergonha de falar no telefone celular em público? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no trânsito, na feira, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Boi na Linha  
 «Meu problema são os recados na minha secretária eletrônica . 
 Tem gente que deixa mensagens longuíssimas e se esquece de dizer o principal . 
 Outros têm uma dicção péssima e me obrigam a voltar a fita para decifrar a mensagem . 
 O que fazer?» 
  Raí é avisado que sai ainda no hotel  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Raí foi avisado ontem de manhã pelo técnico Parreira que seria substituído no jogo com os EUA . 
 Parreira procurou Raí antes de a seleção deixar a concentração, no hotel Villa Felice, em Los Gatos, para o treino, na Universidade de Santa Clara (Califórnia) . 
 PARDO-SUÍÇO ARRECADA US$ 1,9 MILHÃO EM 93 . 
 A Associação Brasileira dos Criadores de Gado Pardo-Suíço, sediada em São Paulo, promoveu ou deu chancela para 19 leilões em 93 . 
 «Fazemos um balanço positivo, pois foi o maior número de pregões já realizados em uma só temporada», afirma Virgilio Eustáquio da Silva, presidente da associação . 
  Bolsa paulista fecha com baixa de 12,51% .  
  Banco Central eleva taxa de juros do mercado financeiro para segurar o consumo e atrair dinheiro para a poupança  
  Da Redação  
 As Bolsas fecharam o mês de outubro em queda . 
 O índice da Bolsa paulista registrou baixa ontem de 2,63% . 
 A queda acumulada no mês foi de 12,51% . 
 Na semana passada, houve entrada de dinheiro estrangeiro nas Bolsas, colaborando para a recuperação nas cotações . 
 O mercado avalia que a injeção de recursos externos ainda está sendo esporádica . 
 O Paraguai é um dos principais destinos de carros roubados no Brasil . 
 Para o presidente Wasmosy, a institucionalização do cadastro único facilitaria a perseguição aos assaltantes . 
 «Com um controle único, as polícias de cada país poderiam detectar mais facilmente os carros roubados que estivessem circulando», afirmou . 
 O presidente paraguaio visitou ontem o governador do Rio, Nilo Batista, e almoçou com empresários na Associação Comercial do Rio de Janeiro . 
  Termina amanhã a votação Noite Ilustrada  
  Da Redação  
 Termina amanhã o prazo para a votação nos Melhores da Noite ILustrada 94 . 
 Pelo terceiro ano consecutivo a coluna promove entre seus leitores a eleição dos destaques do ano nas categorias festa, pista, clube, DJ, personalidade da noite, disco, música, truque do ano e o pior banheiro . 
 A festa para entrega dos troféus acontece no próximo dia 20, no clube Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1.570, tel. 282-8086), com a participação dos DJs Renato Lopes, Três Chapeleiros Loucos, Edu Gantous, Edu Corelli, Zé Pedro e Felipe Venâncio (com patrocínio Ellus) . 
 O Fórum das Seis que tem criticado previsões subestimadas do ICMS havia calculado arrecadação superior a CR$ 1 bilhão . 
 Como a Unesp terá descontada a quantia a mais recebida no mês passado, os salários deste mês consumirão 103% do orçamento ou seja, mais do que a verba que a universidade receberá, segundo os dados da reitoria . 
 São opcionais ar-condicionado, vidros e travas elétricos, relógio, vidros verdes, ar quente, limpador e desembaçador traseiros . 
 O que dá a medida da recuperação americana . 
  BFB enxuga  
 O Banco Francês e Brasileiro está iniciando profunda reforma interna que levará ao enxugamento de quadros: 20 executivos já deixaram o banco . 
 A proibição de importação de automóveis pelas empresas da Zona Franca de Manaus, sem pagamento de impostos, proposta pelos dois senadores, era uma das principais reivindicações das montadoras de veículos . 
 Ao justificar uma dessas emendas, os senadores do PSDB diziam que era preciso «evitar, por completo, a possibilidade de importação de produtos como fumo, bebidas e automóveis para consumo interno na ZFM sem pagamento de impostos» . 
  Games têm realidade virtual  
  Da Reportagem Local  
 A realidade virtual é a grande novidade nos videogames . 
 Os dois simuladores «Virtuality», por exemplo, são as vedetes da Playland, no shopping Morumbi . 
 Em um dos jogos você é um robô andando em um labirinto . 
 No outro, é o piloto de um avião . 
 «Os armadores hoje são os antigos piratas . 
 Eles só trocaram o tapa-olho pelo terno e gravata», disse o advogado do Sindicato dos Estivadores, o maior de Santos, José Paccilo . 
 Paccilo disse que o governo federal arrecadou em 1992 US$ 60 milhões em taxas no porto de Santos . 
 «Desse total, apenas US$ 5 milhões voltaram para reaparelhamento do cais santista», afirmou . 
 Quanto à técnica de escrever, o narrador oscila entre a terceira pessoa onisciente, mas que todo momento se interpõe, isto é, apresenta-se com recursos de primeira pessoa . 
 O autor parece não se contentar com a distância, não quer permanecer longe dos fatos narrados . 
 Dessa maneira, constantemente interfere, emitindo opiniões, desviando o assunto, colocando suas dúvidas e seus desassossegos perante os destinos dos personagens . 
 «O único hospital que existe aqui é do prefeito e ele não atende inimigos políticos ou gente que vota em outros candidatos . 
 Houve um tempo em que eu tinha medo até de comer um pedaço de carne com osso, engasgar e ter que ir parar lá na `maternidade' (Santa Casa)», diz a professora Joselina Oliveira Rabelo, 48 . 
 «Atendo todos, seja de que partido for . 
 Uma média de 1.300 pessoas por mês em ambulatório», rebate o dr. Vavá . 
 «A situação terá 60% . 
 As chances da oposição aqui são menores, por causa da medicina . 
 A população vive sob pressão . 
 O prefeito é o único médico», diz o ex-prefeito, ex-aliado e hoje inimigo político José Ribeiro Gama, o Zito, 49 . 
  Em movimento  
 Os americanos viajam cada vez mais . 
 Em 91, a distância total percorrida pela população dos EUA somou 6 trilhões de quilômetros, 30% mais do que em 80, segundo o Relatório Anual das Estatísticas de Transportes de 94 . 
  Na estrada  
 Em média, cada americano viaja 25 mil quilômetros por ano . 
 E 90% do caminho é feito pelas estradas de rodagem . 
  O BRASIL NO MUNDIAL  
  ONTEM  
  NATAÇÃO  
 Gustavo Borges e Teófilo Ferreira não conseguiram vaga na final dos 200 m, nado livre . 
 Borges fez 1min50s57 (10º tempo) e Ferreira, 1min53s71 (27º) . 
  Só os oito primeiros vão à final  
  NADO SINCRONIZADO  
 Fernanda Veirano ficou em 14º na fase preliminar do solo . 
 Para Butori, se a indústria não «contar com taxas de juro em nível internacional», os investimentos não voltarão a crescer em 95 . 
 Segundo ele, o volume de importações cresce «sem a fixação de regras» . 
 Nos últimos dois anos, as montadoras teriam triplicado as suas importações . 
 Butori prevê que 250 mil veículos importados entrarão no país em 95 . 
 Uma pesquisa eleitoral divulgada ontem afirma que Ernesto Zedillo lidera as intenções de voto para as eleições presidenciais de 21 de agosto . 
 O candidato do PRI (Partido Revolucionário Institucional), da situação, tem 50,27% . 
 Diego Fernandez de Cevallos, do PAN (Partido de Ação Nacional) está em segundo, com 32,21% . 
 Zedillo substituiu o candidato Luis Donaldo Colosio, assassinado em março durante um comício . 
 As disparidades são mais evidentes nos países subdesenvolvidos do que nos industrializados . 
 Ainda assim, os índios Inuit do Canadá têm uma expectativa de vida 5,6 anos inferior a dos outros canadenses . 
 Além disso, têm rendimentos inferiores em um terço . 
 O metal estava em pacotes em cima de uma espécie de bandeja para o transporte de ouro e seria polido . 
 Silva foi cercado no corredor que separa almoxarife e a fábrica pelos ladrões todos jovens e armados com revólveres . 
  Incidência é maior no Norte e no Nordeste  
  Da Reportagem Local  
 Levantamentos feitos em bancos de sangue da maioria das capitais revelam que a média de três infectados pelo HTLV-1 em mil já vem sendo observada desde 1990 . 
 «O problema é que a maioria dos serviços de hematologia não fazia teste para este vírus», diz Silvano Wendel, secretário-geral da Sociedade Brasileira de Hematologia e Hemoterapia . 
 O maior exemplo do aumento de interesse pela religião é a procura por centros espíritas . 
 «Há um ano, recebíamos de 3.000 a 5.000 visitantes por semana . 
 Hoje, esse número chega a 7.000», conta Zíbia Gasparetto, diretora do Centro Espírita Os Caminheiros em São Paulo . 
 A política cambial praticada no Plano Real fez com que a Embratel perdesse mercado nos serviços internacionais . 
 São as empresas as maiores usuárias deste tipo de serviço . 
 As empresas passaram a inverter o fluxo normal das chamadas para fugir das tarifas elevadas . 
 As ligações internacionais foram limitadas a contatos com o exterior para acertar a rechamada ligação do exterior para o Brasil . 
 É impossível avaliar o andamento da inflação nesta fase do plano e pode haver ganhos ou perdas quando da passagem para a nova moeda, o real . 
 Para a Fazenda, as pessoas devem negociar já em URV . 
 O Ministério da Fazenda não quis regulamentar rigidamente o uso da URV nas relações entre indústria e comércio porque há uma ampla variedade de situações . 
 O governo poderia assim, sem querer, impor perdas e ganhos às parte, de forma aleatória . 
 «Eu não sou cozinheiro . 
 Não sei fazer feijão com arroz . 
 Eu acho que congelamento não funciona . 
 Propus ao país um plano claro . 
 Quanto mais demorar, mais aumenta a especulação . 
 Vão contra o povo» . 
 «Eu não quero antecipar eleições não . 
 Eu acho que tumultua o processo . 
 Eu acredito que se o Congresso não fizer a revisão constitucional, aí é possível que se discuta uma câmara especial para se fazer a revisão constitucional» . 
 Se for eventual, não há obrigatoriedade de transformar sua remuneração em URV . 
 Mas se for um empregado, é preciso fazer a conversão . 
 O valor, nestes dois casos, costuma ser ditado pelo mercado . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 A boa vontade, no entanto, não vai tão longe . 
 O partido quer examinar propostas de FHC, mas sem abandonar o rótulo de oposição . 
 O PT já começou a articular, no Congresso, a formação de um bloco informal dos partidos de esquerda para se opor a FHC . 
 Além de Brolin, eles têm outro bom atacante, Martin Dahlin . 
 Folha -- Você entrou na partida contra o Bahia aos 38min do segundo tempo . 
 Teve algum pressentimento de que poderia fazer o gol da vitória? 
 Maurílio -- Sempre tenho sorte quando entro em clássicos e partidas decisivas: ou marco ou dou o passe para um gol . 
 Então, quando estava no banco, de fato pensei que poderia entrar e fazer o gol da vitória . 
 Tive a chance e consegui . 
 Cláudia Abreu é Alice, 17, a estudante . 
 Já no primeiro capítulo, ela testemunha um acidente de trânsito causado pelo magnata Raul Pelegrini (Tarcísio) . 
 É o começo de uma briga que se prolongará pelos 180 capítulos da novela . 
 Além do par central de oponentes, há vários núcleos de personagens na novela . 
 Um deles estará centrado na figura de Pedro (José Mayer), um brasileiro que trabalha nos Estados Unidos como motorista de taxi até o dia em que decide voltar à terrinha . 
  Atriz pornô não era «bruxinha»  
  Da Reportagem Local  
 Muita gente correu nas locadoras atrás de fitas pornôs quando, no final de 1992, começaram a pipocar filmes estrelando uma tal de Thabbita Stevens . 
 É que no Brasil rolou uma história de que se tratava da menina que fazia o personagem homônimo no seriado de TV «A Feiticeira» . 
 Não é . 
 O nome real da atriz de pérolas como «Perfume de Tarada» (Onyx) é Sheila Reynolds . 
 A menininha do seriado era Erin Moran, que de vez em quando era substituída por sua irmã gêmea . 
 Acho que, para este Festival, poderão ter muito sucesso os filmes a respeito dos conflitos da Bósnia-Herzegóvina, do neonazismo na Alemanha, da Somália, do apartheid da África do Sul... 
 Um tema palpitante, porém perigoso, é o fanatismo nas religiões ou seitas . 
 Talvez possa causar bom efeito comerciais feministas que falem contra o machismo, usando pensamentos de Camile Paglia ou Simone de Beauvoir . 
 A transação legítima, é certo, resulta de um encontro de interesses . 
 Mas alguns requisitos adicionais precisam ser preenchidos . 
 Considere, por exemplo, o que se pode chamar de o melhor negócio imobiliário de todos os tempos . 
 Quando os índios norte-americanos aceitaram, de livre e espontânea vontade, vender a Ilha de Manhattan para os holandeses por US$ 24, isso pode ser considerado um caso de abuso econômico? 
  (Mario Rocha)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,696% no dia 27, projetando um rendimento para o mês de 39,60% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 60,20% e 60,25% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 42,1472% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.620% a 9.800% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,6% a 20,4% ao ano mais a variação da TR . 
  Custo médio da cesta básica é o maior desde 11 de julho  
 O custo médio da cesta básica do paulistano ficou ontem em R$ 106,71, com alta de 0,75% sobre o dia anterior (R$ 105,92) . 
 O custo de ontem é o maior desde 11 de julho, quando a cesta registrou custo médio de R$ 106,88 . 
 No mês, a cesta acumulada alta de 7,58% . 
 A pesquisa de preços realizada diariamente pelo Procon, em convênio com o Dieese, mostrou que houve aumento nos três grupos pesquisados . 
 Produtos de limpeza registrou o maior aumento (1,10%), seguido do grupo de higiene pessoal, que variou 1,06% . 
 Os preços dos alimentos variaram 0,68% . 
 Fama -- O trompetista Miles Davis foi homenageado na tarde de ontem, na avenida principal de Montreux . 
 Seu nome foi gravado na versão local da hollywoodiana «Calçada da Fama» . 
 Copa -- Quase 500 pessoas acompanharam até 3h30 da manhã de ontem, no bar do Centro de Convenções de Montreux, o jogo da Seleção Brasileira contra a Suécia . 
 A atmosfera era semelhante à da «noite brasileira»: bandeiras verde-amarelas e muita gritaria . 
 Os torcedores entraram no campo vestindo as camisetas de seus times e carregando bandeiras . 
 No mesmo momento, a Mancha Verde (maior torcida uniformizada do Palmeiras) gritava coros de violência . 
 O «plano emergencial» foi anunciado em reunião do Conselho Universitário no dia 15 de dezembro . 
 Inicialmente, a reitoria pretendia diminuir 10% das jornadas e dos salários de professores e funcionários . 
 Mas as entidades recusaram . 
 Outra medida é orientar as unidades para que os professores dêem mais aulas . 
 «Estão cortando o tempo de pesquisa», diz Graça Gonçalves . 
 «Chegou um momento em que alguma medida tinha de ser tomada», afirma Maia . 
 «Vamos reestruturar a universidade para que se tenha uma solução mais permanente.» 
 O chefe de gabinete diz que, dependendo dos resultados das medidas, a reitoria poderá recorrer à Justiça do Trabalho para garantir cortes futuros . 
 Em visita ao Rio anteontem, o procurador geral da República, Aristides Junqueira, acertou com o procurador-geral de Justiça do Estado, Antônio Carlos Biscaia, uma ação conjunta para apurar responsabilidades pelo caos na saúde e cobrar medidas do Executivo . 
  Política e sucessão  
 Mesmo medidas destinadas à moralização como a convocação de novas eleições para deputados são vistas com desconfiança . 
 A decisão do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) está sendo contestada na Justiça pelos partidos . 
  CAMISA DE FORÇA  
 Em Londres, a professora Jane Brown que deve ser louca recusou o convite para que seus alunos assistissem o balé «Romeu e Julieta» alegando que se tratava de um amor muito heterossexual e que eles deveriam ser aproximar de outros tipos de sexualidade . 
 O consórcio que é liderado pela inglesa Trafalgar House formou duas empresas, uma para a construção da ponte e a segunda para exploração comercial . 
 A Trafalgar House detém 24% da primeira e 23% da segunda . 
 A subsidiária portuguesa da Norberto Odebrecht, a Bento Pedroso, entrou com 13,25% na construção e 13,95% na exploração e fica como a segunda maior participante . 
 Para suprir a deficiência, Parreira pretende fixar Mauro Silva no meio-campo . 
 O volante, uma espécie de meia que também auxilia a defesa, ficaria impedido de atacar, esperando um contra-ataque do adversário . 
  ERRAMOS  
  Juniores são-paulinos se classificam  
  Londrina também garante a vaga; derrota diminui as chances do Palmeiras na Copa SP  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo e Londrina são os únicos times que já garantiram vaga nas quartas-de-final da Copa São Paulo de Juniores . 
 O Palmeiras perdeu a chance de se classificar antecipadamente ao ser derrotado pelo Guarani e agora não depende apenas de seus resultados para obter a vaga . 
 Corinthians e Portuguesa empataram em 2 a 2, num resultado que beneficiou o time do Parque São Jorge . 
 O São Paulo conseguiu sua quinta vitória em cinco jogos na competição . 
 Venceu o Flamengo por 4 a 2, totalizando 22 gols marcados, média de 4,4 por partida . 
 Amanhã, o time do Morumbi cumpre tabela contra o desclassificado Caxias, enquanto Flamengo e Internacional, 2 pontos cada, decidem a outra vaga do Grupo 1 . 
 A chefe do Serviço de Vigilância Epidemiológica, Dejanira de Abreu Martines, 50, disse que a equipe de combate ao mosquito «não tem conseguido conscientizar os moradores» . 
 A última medição feita feita mostrava que de cada 100 casas pesquisadas, 11 tinham larvas do mosquito . 
 A Organização Mundial de Saúde estabelece como aceitável o índice de 5 . 
 É a PNC-900, que pode ser ligada a micros PC ou Mac e funciona também como traçador gráfico . 
 Vem com o software «EPS», que permite criar desenhos, e sai por US$ 3.900 . 
  (RL)  
 Colômbia, 26 . 
 abr.1990 -- Carlos Pizarro León-Gomez, líder do grupo ex-guerrilheiro M-19 e candidato à Presidência, é morto dentro de um avião em vôo . 
 As investigações implicaram o narcotráfico e alguns grupos paramilitares de direita . 
 Índia, 21 . 
 mai.1991 -- Rajiv Ghandi, ex-premiê e considerado favorito a voltar à chefia do governo depois das eleições parlamentares, é morto com a explosão de uma bomba durante comício em Madras . 
 O atentado foi cometido por extremistas da etnia tâmil . 
 Participaram da mesa, coordenada pelo presidente da Associação Brasileira de Jornalismo Científico, Randau Azevedo Marques, a ombudsman da Folha, Júnia Nogueira de Sá, e o jornalista paraense Lúcio Flávio de Faria Pinto . 
 «O ponto central é que o Brasil precisa democratizar a informação», afirmou Júnia de Sá . 
 A saída do lateral, titular nas quatro partidas do Brasil, diminui as alternativas de Parreira no meio-campo e pode forçar uma mudança no esquema de jogo . 
 Exemplo: a entrada de Branco no lugar de Zinho com a passagem de Leonardo para o meio, treinada anteontem, foi inviabilizada . 
  Veja onde instalar e consertar vidro elétrico  
  Free-lance para a Folha  
 O acionamento elétrico dos vidros deixa de ser privilégio dos carros de luxo . 
 Produtos nacionais e importados podem ser encontrados no mercado para a maioria dos modelos . 
 O cartão com validade para compras no território brasileiro será também ofertado aos assinantes que não se enquadrarem na faixa de renda mínima para a obtenção do similar internacional (equivalente a cinco salários mínimos mensais) . 
 Depois de receber a carta proposta, bastará preenchê-la e remetê-la ao Bradesco, que se encarregará de examinar o cadastro do assinante . 
  Sindicato do Poder  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Quando decidiu entrar na disputa eleitoral, Fernando Henrique deu um susto em sua tribo . 
 Possuía até então uma biografia que lhe rendia a fama de intelectual de esquerda . 
 Pragmático, notou que teses acadêmicas não ganham eleição . 
 Armou-se para a guerra . 
 Se Lula liderava as pesquisas, deveria unir-se a todos os potenciais adversários do PT . 
 «O discurso do Lula está mais ameno que em 89, mas o ouvido dos empresários americanos tem outro grau de sensibilidade . 
 Ele continua falando em moratória da dívida externa, e isso não é bom», diz Álvaro de Souza, responsável pela área de planejamento mundial do Citibank . 
 O Citibank foi o responsável pela coordenação do fechamento do acordo do Brasil com os bancos credores internacionais em abril passado . 
 O acordo envolveu US 52,9 bilhões e levou quase 11 anos para ser acertado . 
  Veja como se tornar 'viajante' de poltrona  
  A Net SP e a Multicanal cobram taxa de adesão de R$ 230,00 e mensalidade de R$ 38,00 para instalar 24 canais  
  Da Reportagem Local  
 Com uma taxa de adesão de R$ 230,00 e uma mensalidade de R$ 38,00, a Net SP e a Multicanal instalam na casa do assinante a mesma programação com 24 canais . 
 Ambas operam pelo sistema de cabo . 
 Eles são instalados nos mesmos postes utilizados pela rede elétrica . 
 A televisão mostrou o homem acusado de quase decepar a cabeça de sua mulher com uma faca cantarolando uma canção de «The Whiz» . 
 A letra diz: 
 «Começou um novo dia» . 
 O réu parece estar totalmente alheio à experiência toda, como se pairasse acima de tudo o que está acontecendo . 
  Cuspe na grama é proibido em Wimbledon  
  Das agências internacionais  
 Os organizadores do Torneio de Wimbledon pediram aos tenistas que vão participar da competição que evitem cuspir na grama após realizarem uma jogada . 
 O pedido foi feito para atender às reclamações do público assistente e dos espectadores que acompanham as partidas pela televisão . 
 Como fez há dez anos, ele debate terça-feira com Maria da Conceição Tavares no Tuca «A Questão Econômica no Próximo Governo» . 
 E se o resultado se repetir ele pode acabar com as bochechas quentes . 
 Montgomery coloca seu duvidoso carisma a serviço da preguiça de Castle, na história do homem que tenta negociar a paz com os índios . 
 Os próprios brancos, porém, sabotam seu trabalho e batalham pelo conflito . 
 Enfim, o de sempre, só que mais devagar . 
  LOUCADEMIA DE POLÍCIA 2  
 SBT, 13h30 . 
  Turismo da Folha recebe na 2ª prêmio Catavento-94  
 O caderno de Turismo da Folha de S. Paulo recebeu o prêmio Catavento-94, na categoria imprensa, da Associação das Empresas de Parques de Diversões do Brasil (Adibra) . 
 Segundo a Adibra, as reportagens sobre o setor publicadas este ano no caderno de Turismo «contribuíram para a boa imagem dos parques de diversões e, em última análise, para o fortalecimento do turismo nacional» . 
 Foi dele a idéia de escrever uma trama com personagens éticos que acreditam no Brasil . 
 «Vamos mostrar que há luz no fim do túnel», diz o diretor-geral Dênis Carvalho . 
 O vice-presidente de Operações da Globo, José Bonifácio Sobrinho, debruçado sobre pesquisas de opinião coordenadas por Homero Sanches, aprovou a sinopse com a ressalva do apartidarismo . 
 Agora, orgulho dos madrilenos, as 800 obras da coleção formam o museu Thyssen-Bornemisza, que ocupa o palácio Villahermosa, construção neoclássica do final do século 18 convertida em museu pelo arquiteto Rafael Moneo . 
 O famoso retrato de Henrique 8º, da Inglaterra, obra-prima do artista alemão Holbein, o Jovem, é um dos destaques da coleção . 
  A complexa etiqueta do tabagista  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Fumar é tão do peru que nem mesmo a família real inglesa, suposto sustentáculo dos bons costumes de seus súditos, consegue resistir à tentação . 
 Apesar de os membros da família Windsor serem proibidos de fumar em público, a princesa Margareth, irmã mais nova da rainha, não abre mão de afagar os alvéolos de seus principescos pulmões com toda a pompa e circunstância . 
 Margareth costuma desembolsar cerca de US$ 50 o maço de 20 cigarros feitos sob medida e embalados em caixa de papel prateado na tradicional tabacaria Lambert & Butler de Piccadilly Street, em Londres . 
 No dia 19 serão abordados temas das disciplinas de português, inglês, física e biologia . 
 No dia 3 de dezembro, matemática, química, história e geografia . 
 Os tels . 
 (011) 818-3945 e 818-3960 estarão abertos para que os ouvintes participem . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  CD GAME COLLECTION -- (d)  
 Mescla de jogos de azar e aventura, o CD traz «Trump Castle» em duas versões, ideal para fazer de conta que se está em um cassino, «Bill & Ted's» propõe que o jogador faça um viagem pelo tempo . 
 Em «Search for the Titanic», você participa de uma expedição submarina em busca do navio Titanic . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  DUNE -- (d)  
 Baseado no filme feito a partir do livro homônimo de Frank Herbert, a versão em CD da Virgin traz trechos do filme . 
 A história acontece no ano de 10400 no desértico planeta Arrakis (Dune), de onde o jogador tem que retirar «spice», uma substância valiosa para ser usada mais tarde como bônus para viagens interplanetárias . 
  Pará 3  
 A secretária estadual de Planejamento, Maria Eugênia Rio, disse que o atraso foi provocado pelos feriados bancários do final de 93 . 
 O secretário estadual do Trabalho, Roberto Corrêa, acha que o Estado pode compensar o atraso dando descontos em contas de água e luz . 
  Pará 4  
 O procurador geral do Ministério Público, Ismaelino Valente, disse que todos os crimes cometidos contra crianças e adolescentes serão tratados pela Promotoria da Infância e da Juventude . 
 Esses crimes eram tratados anteriormente pela Justiça comum . 
 Alexander Soljenitsin ganhou o prêmio Nobel de Literatura em 1970 . 
 Seu trabalho mais conhecido é «Arquipélago Gulag», publicado no Ocidente em 1974 . 
 O livro fala das condições das prisões e campos de concentração russos, onde esteve entre 1945 e 1953 por ter feito críticas indiretas ao governo de Josef Stálin . 
 Segundo o ministro, as últimas remarcações em cruzeiros reais, em junho, fizeram com que a taxa de agosto se aproximasse dos 5% . 
 O ministro passou o domingo na praia de Porto de Galinhas, a 58 quilômetros de Recife (PE) . 
 Lyra disse que o encontro foi realizado com várias irregularidades . 
 Não descreveu quais seriam . 
 Palmeira tomou a decisão de submeter seu nome a direção nacional do PFL ainda na noite de sábado . 
  Mercado futuro  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Como em todo comércio, os negócios fechados durante a campanha eleitoral podem ser divididos em dois: o comércio a varejo e o por atacado . 
 Alguns exemplos . 
 O mercado negro do bônus eleitoral, comprovado por reportagem desta Folha, faz parte do varejo . 
 E está ocorrendo no país todo, em quase todos os partidos . 
 Pelo acordo, a faculdade deveria manter professores no hospital, junto com os alunos . 
 O Estado deveria contratar médicos para garantir o atendimento . 
 Segundo estudantes, os professores de cirurgia geral, ortopedia, anestesia e clínica médica raramente comparecem ao Juquery . 
  F-1 perde 1 bilhão de telespectadores  
  Hegemonia da Williams derruba o índice de audiência nos 102 países que transmitem as corridas ao vivo  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 A Fórmula 1 encerrou a temporada de 93 com um saldo negativo de um bilhão de telespectadores na conta da audiência . 
 Se alguém ainda não entendeu as razões de tanto barulho para se mudarem as regras da categoria, elas agora estão claras . 
 Os números foram fornecidos pela própria FIA, a Federação Internacional de Automobimismo . 
 Os números, se não são alarmantes, revelam o mal causado à categoria pelo domínio absoluto da Williams nos últimos dois anos . 
 A média de telespectadores por corrida, nos 102 países que transmitem os GPs ao vivo, caiu de 502 milhões para 439 milhões (veja quadro abaixo) . 
 A F-1 só ganhou audiência nos programas específicos de automobilismo e no total de telespectadores que acompanharam a temporada através dos noticiários . 
 Use a velocidade do molinete cerca de 25% superior à da máquina . 
 Para ajustar a velocidade faça uma marca num dos pontos de acoplamento dos travessões na lateral do molinete e regule a velocidade para cerca de 9,5 voltas em 20 segundos (molinetes com 1 m a 1,2 m de diâmetro) . 
 Nos molinetes com 90 cm, regule a velocidade para 10,5 voltas em 20 segundos . 
 Outra forma de ajustar a velocidade do molinete é pela observação de sua ação . 
 Caminhe ao lado da máquina . 
 A velocidade ideal é obtida quando o molinete toca suavemente e inclina a planta ligeiramente sobre a plataforma, antes que seja cortada . 
 Já no primeiro tempo, entretanto, o atacante Ronaldo, do PSV, recuou para buscar jogo e também funcionou como homem de ligação, pela esquerda . 
 Só o centroavante Viola, do Corinthians, ficou fixo à frente . 
  Jornais elogiam montagem  
  Do enviado especial a Viena  
 Os jornais diários de maior circulação de Viena e Salzburgo elogiaram no sábado a montagem de «A Falecida» . 
 Mas a maioria dos críticos valorizou mais a direção de Gabriel Villela e a atuação de Maria Padilha (Zulmira) e Marcelo Escorel (Tuninho) do que o texto . 
 Ursula Kneiss, uma espécie de matrona rabugenta da crítica vienense, diz no «Der Standard» que não é preciso entender o texto . 
 Apesar da derrota na estréia para a Alemanha, o técnico coreano não perdeu as esperanças de levar sua equipe para a fase semifinal . 
 «Viemos ao Brasil dispostos a terminar entre os quatro primeiros . 
 Nós temos treinado muito desde o Grand Prix e o time está consciente de que pode chegar até a disputa do título», afirma o treinador . 
 -- Inventamos essa casa para quem já passou por crises psicóticas . 
 Em geral, pessoas que moram com a família, passaram muito tempo se tratando e chegaram a um ponto em que a autonomia já está indicada, mas ainda não conseguem morar sozinhas . 
 -- De onde veio a idéia? 
  Recursos  
 O «MS-Works» foi um dos primeiros integrados a surgir no mercado . 
 «Claris Works» foi inicialmente introduzido no mercado em 1991, para Macintosh . 
 «WordPerfect Works» é o mais recente . 
 Todos têm cinco módulos (processador de texto, planilha, banco de dados, ferramentas de desenho e de comunicação), com instalação muito simples e rápida . 
 O único em português é o «Claris Works», tanto no software (incluindo dicionário de sinônimos e corretor ortográfico) quanto na documentação . 
  Teflon e cachorro morto  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Desde a campanha para o Senado, em 1974, Orestes Quércia é alvejado por denúncias de irregularidades no trato com o dinheiro público . 
 Não obstante, Quércia não perdeu uma única das eleições que disputou nesse período todo . 
 Elegeu-se senador, contra todos os prognósticos, em 1974 . 
 Elegeu-se vice-governador, oito anos depois, embora apenas na sombra da candidatura de André Franco Montoro . 
 Ganhou nas urnas o Palácio dos Bandeirantes, em 1986, e ainda operou uma verdadeira mágica, ao conseguir fazer de Luiz Antonio Fleury Filho, virgem em experiências eleitorais, o seu sucessor, mesmo contra pesos-pesados da política paulista, como Paulo Maluf e Mario Covas, sem contar o PT . 
 Segundo Ivan Serpa, os fuzileiros navais do Rio estão preparados para participar de uma operação a ser comandada pelo Exército . 
 «Temos condições de combater um oponente armado.» 
 O ministro disse não haver «a menor possibilidade» de evitar mortes, se os militares subirem os morros para combater o crime . 
 «Não há nenhum exagero em prever que num combate sério ao crime haverá baixas.» 
  Filme mostra como Pantera se comporta  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Vídeo: Cowboys from Hell  
  Banda: Pantera  
  Lançamento: Warner  
  Preço: R$ 18,00  
 Pantera urra, rosna, ameaça, faz careta, coça, cospe . 
 O vídeo «Cowboys from Hell» mostra como uma banda de thrash metal se comporta na estrada . 
 «Cowboys from Hell» reúne clipes, entrevistas, gravações amadoras da turnê de lançamento do álbum homônimo, de 1990, e todas as cenas possíveis de exibição de testosterona adolescente . 
 Na Romênia, há milhares de crianças abandonadas nas ruas, recém-nascidos são encaminhados a orfanatos e o país tem uma das mais sérias epidemias de Aids entre crianças . 
 As crianças romenas que viajaram para os Estados Unidos vão assistir a jogos do Mundial em estádios e também visitarão a Casa Branca, a Disneylândia, centros de pesquisa, museus, zoológicos e universidades . 
 Acompanhado por uma «big band» de feras, destacando o percussionista Giovanni Hidalgo, o trompetista Jon Faddis e o baterista Marvin «Smitty» Smith, Camilo conta ainda com os sopros de um velho parceiro: o cubano Paquito D'Rivera . 
 A marca de Camilo já vem impressa na faixa-título, que abre o CD combinando batida latina, harmonia de blues e solos jazzísticos . 
 Uma delícia musical que só se compara aos novos arranjos do pianista para quatro de suas melhores composições: 
 «Why Not!», «Just Kidding», «Caribe» e «On the Other Hand» . 
 Todas imperdíveis . 
 «Ele está sendo vítima de uma campanha . 
 As acusações estão vindo de todos os lados», reclamou Jairo . 
 A Folha esteve na casa de Bisol às 17h30 . 
 Jairo Bisol reafirmou que seu pai não daria entrevistas . 
 Diante deste quadro de insegurança quanto à situação dos contratos sob a vigência do real e de ameaça concreta de redução artificial e injusta dos seus valores no momento da conversão à URV, o setor voltará agora sua atenção básica para o processo de discussão e decisão do Congresso sobre a nova MP . 
 Do Legislativo esperamos sensibilidade e realismo para combinar a necessidade do combate à inflação com o respeito aos interesses legítimos das empresas que executam obras públicas . 
 De minha parte, continuo torcendo pelo sucesso da política de estabilização e reclamando urgência para as reformas estruturais, porque o nosso setor é um dos segmentos da iniciativa privada que mais perdem com o descontrole inflacionário e com a queda progressiva da capacidade de investimento de um Estado gigantesco e ineficiente . 
 Segundo os policiais, Silva é alto e pesa 90 kg, mas ficou preso no túnel por ser desajeitado . 
 Ele estava preso na cela dois mas, anteontem, sabendo da fuga, se infiltrou entre os colegas da cela número quatro, onde foi trancafiado pelo carcereiro após o banho de sol de domingo, às 17h . 
 Apesar da falta de técnica, o zagueiro Gralak vem se destacando pela violência que emprega na cobrança . 
 «Dar direção à bola também requer técnica», afirmou o zagueiro . 
 (WBJr.) 
 O levantador Maurício, 26 anos e 1,84 m, acha que tem a fórmula da vitória . 
 «Temos que pensar em cada adversário isoladamente, sem precipitações . 
 O Brasil é um dos favoritos, mas não é o único», disse . 
 Apesar das recomendações, o otimismo predomina . 
 «Só vamos estar satisfeitos se chegarmos à final», afirmou Tande . 
 «A gente sabe que tem possibilidades de obter bons resultados», falou Carlão . 
 O médico Francisco Ugaldi disse que Maradona recebeu o resultado do teste mudo . 
 Disse que o jogador não chegou a explicar porque se automedicou em plena Copa do Mundo e porque não avisou ninguém que tinha se medicado . 
 Ele estava com a mulher Claudia e com as filhas Dalma e Gianninna em Dallas . 
 Ninguém de sua família apareceu . 
 Já o treinador mexicano, Miguel García Baron, disse que sua equipe «não aprendeu nada com a última derrota», referindo-se à partida contra a Suíça no dia 26 em que o México foi goleado por 5 a 1 . 
 Ontem a imprensa mexicana reagiu às derrotas e pediu reforços para a equipe que enfrentará a Colômbia no próximo dia 2 . 
 Os atacantes Hugo Sanchez e Luís García, que atuam no futebol espanhol, podem ser convocados para o amistoso . 
 O México não vence uma partida desde o dia 3 de novembro de 93 . 
 Perdeu inclusive para o Brasil, por 1 a 0 . 
 A decisão será do Internacional Board, organismo inglês que controla as regras do futebol . 
 O Comitê de Arbitragem da Fifa autorizou a semi-profissionalização dos juízes, hoje «amadores» que recebem cachê por jogo . 
 Hingel -- Tínhamos entre 20 e 25 obras que pretendíamos iniciar e vamos trabalhar sobre nove um terço . 
 Folha -- Tem algum projeto na área de ensino básico atingido, por exemplo, o Projeto Nordeste (com empréstimo de US$ 414 milhões do Banco Mundial para investimentos na região)? 
 Hingel -- Não, não . 
 O Projeto Nordeste é até um adicional importante . 
 Nesses números que eu falei não está incluído o Projeto Nordeste, porque são recursos adicionais do Banco Mundial . 
 A parte do MEC já foi repassada em 1993 . 
 É o principal projeto na área de ensino básico . 
  NOTAS  
 Um dos maiores pecados da imprensa brasileira (toda ela, esta Folha incluída) é o de se fazer cega, muda e surda diante de «furos» dados pela concorrência . 
 Na semana retrasada, a Folha publicou uma importante entrevista com o médico Aníbal Faundes, que admitiu fazer abortos ilegais de fetos malformados num dos maiores centros de atendimento à mulher instalados no país, o Caism, ligado à Unicamp . 
 O que o médico disse não chega a ser novidade, mas sua coragem de revelar em público que faz esses «abortos éticos» ajudou a reabrir a discussão sobre a descriminalização do aborto no Brasil . 
 Faundes corre o risco de ser processado, porque o que ele faz, pela lei, é crime . 
 Exceto por algumas notas, o restante da imprensa se calou . 
 Em outubro do ano passado, Jordan anunciou sua retirada do basquete alegando estar cansado da maratona de jogos da NBA . 
 Foi para o beisebol, sua segunda paixão e a primeira de seu pai, James, que fora assassinado em julho do ano passado . 
  Em aberto  
 Convidado para ocupar o futuro Ministério da Saúde, Ciro Gomes ainda não respondeu . 
 Mantém outros setores do governo em vista . 
  Onde fica  
 No PFL, é dada como certa a ida de Sérgio Motta, amigo de FHC, para o Palácio do Planalto no futuro governo . 
 Já os tucanos apostam que ele assumirá função fora do palácio . 
 Possivelmente o BNDES, com sede no Rio . 
 Havia a expectativa de que o BC iria derrubar a taxa do over ontem para o patamar de 4,8% ao mês . 
 Como isso não aconteceu, os juros dos CDBs e do mercado futuro registraram alta . 
 A taxa do over teve ligeira baixa, passando de 5,21% ao mês no dia anterior para 5,19% ontem . 
 Os juros no mercado futuro (DI) passaram de 3,70% no dia anterior para 3,77% ontem . 
 As taxas dos CDBs elevaram-se de 48,80% ao ano pela equivalência com o dia anterior para 51,50% ao ano ontem . 
 Segundo funcionários da Justiça italiana, Armani seria responsável por subornos da ordem de US$ 625 mil para evitar inspeções em sua contabilidade . 
 Mais de 50 funcionários do governo e 100 empresários já foram presos na operação de combate à corrupção no país . 
 Anésio Malaquias, gerente de vendas da Bezi, fabricante de capas de polietileno, diz que este material é mais barato . 
 Ele recomenda as capas de polietileno sem o forro para garagens e lugares cobertos e as com forro para carros expostos a sol e chuva . 
 O Comitê propõe uma cessar-fogo durante a Olimpíada de Inverno, que está sendo disputada em Lillehammer (Noruega) . 
 Druon não entende bem e apenas lhe faço uma síntese: a harmonia dos três poderes, no nosso país, se transforma numa luta de facas e isso não nos leva a bom caminho . 
 Olho de novo para Montesquieu e lhe peço: 
 «Vá ao Brasil, antes do papa» . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 As opções de hotéis baratos se concentram no centro antigo . 
 Podem-se encontrar pousadas com quartos para casal por 2.000 pesetas (menos de US$ 20) . 
 De Santiago, chega-se em quatro horas ao Porto (Portugal) e de lá, segue-se para Madri . 
 Quem imagina que o cineasta José Mojica Marins -- célebre por seu personagem Zé do Caixão -- gostaria de conhecer a Transilvânia, incentivado por algum filme do Drácula, pode se surpreender . 
 «Depois de ver o desenho 'Terra Sem Fim', o que eu quero é conhecer a Disneylândia», diz . 
 Ontem, Lucena nomeou os membros da CPI da CUT e da CPI das Empreiteiras . 
 Essa última investigará as denúncias de corrupção e suborno na atuação das empreiteiras junto ao setor público . 
 O senador também fez a leitura oficial em plenário do requerimento de criação da CPI das Campanhas Eleitorais . 
 Apesar de o presidente do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, ter anunciado que o partido agora é favorável à instalação imediata da CPI da CUT, assim como de todas as outras, Lucena indicou à revelia do partido seu representante na comissão . 
 2. De qual cidade da Geórgia surgiu o R.E.M.? 
 3. Dê o nome da vocalista que cantou com eles no disco «out of time» . 
 Kelly O Brasil terá de início uma vantagem incontestável com seus produtos industrializados . 
 Estive na Argentina há duas semanas e lá encontrei homens de negócios brasileiros em praticamente todos os lugares . 
 A base industrial brasileira a capacita para uma boa dianteira . 
 Folha Isso não seria em razão de um parque industrial mais completo que o argentino? 
 Ela relata que, em uma reunião com cambistas, o bicheiro teria dito para seus funcionários: 
 «Se um de vocês me denunciar, o dinheiro que eu gastar com advogados essa pessoa irá gastar com caixão.» 
 A testemunha também teria revelado o funcionamento da estrutura de jogo de Noal . 
 Ele é o maior banqueiro do bicho paulista e deteria cerca de 40% do jogo . 
 O pior, segundo Mendes, é que a Justiça Eleitoral tem um prazo de apenas 15 dias para observar todas as contas . 
 «Esse prazo é um incentivo à prática de irregularidades», disse . 
 «É impossível fazer uma auditoria rigorosa nas contas de milhares de candidatos de todo o país» . 
 Quando o «comboio» chegou à Praça Seca, a quadrilha desistiu do assalto . 
 Os quatro carros todos roubados nos últimos dois dias foram para o morro São José Operário, reduto de Inseto . 
 Em um largo na base da favela, criminosos e policiais trocaram tiros . 
 Ninguém se feriu . 
 A polícia chegou a prender quatro suspeitos, libertados depois que provaram não ter envolvimento com os assaltantes . 
 Os participantes do assalto frustrado se refugiaram no alto da favela . 
 Os barracos foram vasculhados pelos policiais militares do Bope (Batalhão de Operações Especiais) . 
 Segundo a PM, não foram encontradas pistas dos assaltantes . 
 O presidente eleito estava em companhia de sua mulher, Ruth, e dos filhos Paulo Henrique e Beatriz . 
 Na sua aparição ontem, FHC vestia calça jeans, camisa de mangas curtas e chinelos . 
 Diferentemente do período de campanha, a segurança proibiu ontem que jornalistas se aproximassem da casa do presidente eleito . 
 Todos os instrumentos de política econômica devem manter consistência fiscal intertemporal, e requerem estabilidade prolongada de uma coalizão no poder favorável a «reformas» liberalizantes . 
 Estas são as idéias e os projetos hoje hegemônicos no «Atlântico Norte», qualquer que seja o rótulo: Consenso de Washington, neoliberal ou social-democracia-liberal . 
 Um dos méritos do artigo «Os moedeiros falsos» de José Luis Fiori, publicado no Mais! 
 em 3 de julho (págs. 6-6 e 7-6), cujos fundamentos econômicos gostaríamos de retornar, foi mostrar que não há associação automática e obrigatória entre essas visões e políticas e o processo de globalização . 
 Diga-se de passagem, para enfrentar a questão de saída, que o processo de globalização é mais intenso na Ásia que em outras partes do mundo e nem as visões neoliberais nem as coalizões políticas correspondem ao «modelo» recomendado pela ideologia dominante . 
  Empresário leva tiros na porta do escritório  
  Da FT  
 O empresário José Minatti, 61, levou dois tiros, ontem, às 9h30, na porta de seu escritório, a agência de viagens Free Way, em um prédio na esquina das ruas Dom José de Barros e Barão de Itapetininga (centro) . 
 Segundo a mulher de Minatti, Yaya, seu marido é assessor político do prefeito Paulo Maluf . 
 Um dos tiros atingiu o abdômen de Minatti e o outro, na altura do peito, não chegou a perfurar . 
 Na perseguição, a Parati tentou ultrapassar um carro-forte e bateu de frente com um Gol que trafegava em sentido contrário . 
 Raquel Peres Martinez, 60, e José Verei Martins, 79, que vinham do Gol, morreram na hora . 
 Um Monza que passava pela estrada também colidiu com o Gol dos Martinez . 
 O juiz da 15ª Vara Cível de São Paulo, Morvan Meirelles Costa, negou anteontem liminar solicitada pela advogada, que pretendia impedir que a Rede Globo veiculasse cenas de «conteúdo racista» na novela «Pátria Minha» . 
 O juiz considerou que a apreciação prévia dos capítulos, como queria a advogada, implicaria prática de censura «absolutamente proibida pela Constituição» . 
 Uma ou duas aplicações diminuem a dor que a pessoa sente quando come alimentos quentes, frios ou muito doces . 
 O pós-operatório das cirurgias na boca é menos doloroso quando o laser de baixa potência é utilizado nas etapas finais do processo . 
 Berzoini -- A nossa campanha está muito contaminada pela conjuntura política e eleitoral . 
 Os banqueiros em peso apóiam o FHC . 
 E eu acredito que, se não houvesse essa conjuntura de um banco apoiado numa âncora de arrocho e uma candidatura apoiada nesse plano, talvez a negociação estaria mais flexível . 
 O que está colocado é a referência que a campanha dos bancários vai ter para outras categorias . 
 Então é importante para o governo do PLF e do PSDB matar a campanha dos bancários . 
 Folha -- No que as eleições gerais interferem na campanha salarial? 
 Berzoini -- Nós temos uma referência sindical muito forte e que nós, apesar de todos os diretores de sindicatos apoiarem Lula, nós, em momento algum usaríamos iniciativas da campanha salarial para beneficiar o Lula ou para prejudicar o Fernando Henrique . 
  Stone tapeia o público com erotismo óbvio  
  EUGÊNIO BUCCI  
  Da Equipe de Articulistas  
 A atriz Sharon Stone andou comentando que gostava de «Invasão de Privacidade» porque o filme tinha um «erotismo feminino» . 
 Quem não viu o filme acha o ponto de vista convidativo . 
 Seria Sharon uma Anais Nin de Hollywood? 
 Estaria ela defendendo uma delicadeza sensual, uma abordagem menos genital do prazer, não mais contra a literatura sem meios palavrões de Henry Miller, mas contra a crueza explícita, contra os apelos pornográficos tipicamente masculinos? 
 A resposta é não . 
 A defesa do erotismo feminino de Sharon é falsa, muito falsa . 
 Basta ver «Invasão de Privacidade» . 
 O que ali seria erotismo feminino não passa de excitação pequeno-burguesa . 
 A moça, Carly Norris (Sharon), vai à academia de ginástica com o rapaz Zeke Hawkins (William Baldwin) e fica toda derretida quando ele, segurando-a pela cintura, por trás, galanteia: 
 «Sabe que você tem a bundinha muito bonita?» 
 Depois ela ganha uma calcinha preta e um sutiã idem do mesmo rapaz, veste os dois, vai «comer alguma coisa» com ele, num lugar devidamente fino e volta pra casa ofegante porque brincou de mostrar o sutiã pra ele, abrindo os botões do vestido, assim, para escândalo das mesas vizinhas, do garçon e de toda a gente que esperava alguma coisa a mais do filme . 
  Comandante promete menos repressão  
  Do enviado especial  
 O homem-forte do Haiti, general Raoul Cedras, prometeu ao general norte-americano Henry Shelton que tomaria medidas para que sua polícia não mais cometa atos de violência contra a população . 
 Cedras perdeu o controle de suas forças policiais, que diariamente estão espancando civis no centro de Porto Príncipe . 
 «Me larga, idiota!», exclamava, indignado . 
 Getulio Vargas gostava de ser carregado . 
 O problema era chegar perto dele . 
 Os seguranças cochilaram no 1º de Maio de 1951, pouco depois de sua entrada no estádio de São Januário, no Rio . 
  Adega Fadini, R$ 4  
 29. Velho Barreiro . 
 Mercado das Novidades, R$ 1,54 
 O líquido é composto de elementos que evitam a ferrugem e seu nível deve ser controlado semanalmente . 
 Completar a quantidade necessária apenas com água pode alterar a concentração do produto . 
 É melhor comprar o aditivo em concessionárias, com garantia . 
 PALESTRA -- A colunista da Folha Joyce Pascowitch dá uma palestra hoje, às 9h30, somente para alunos do curso de jornalismo da PUC (Pontifícia Universidade Católica) de São Paulo, nas áreas de Introdução ao Jornalismo e Estética e Cultura de Massa . 
 O tema do encontro será a coluna publicada diariamente no caderno Ilustrada . 
 COBRAS -- Pesquisa feita pela Unicamp e Instituto Butantã mostra que vivem na cidade de São Paulo 33 espécies de cobras . 
 Elas representam 30% das espécies naturais da região Sudeste . 
 Do total pesquisado, três são venenosas (jararaca, cascavel e coral) . 
 «O estudo mostra que elas sobrevivem em áreas urbanas», disse ontem o professor Ivan Sazima, 52, do Instituto de Biologia da Unicamp . 
 Como pontos negativos, ele classifica os concorrentes diretos ou mais ou menos diretos, como uma padaria que ofereça doces, seguindo o mesmo exemplo . 
 Os pontos neutros não têm relação com o novo comércio . 
 O ideal é escolher um local com o maior número de pontos positivos . 
 O deputado Paulo Delgado (PT-MG) defende novas eleições em todo o país . 
 «O Rio pode ser o único a ter denunciado o que pode ter ocorrido no resto do país . 
 Seria o caso de refazer toda a eleição nacional», disse . 
 A deputada Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) acha que a decisão do TRE deveria ter maior abrangência . 
 Ela suspeita que as cédulas da eleição majoritária, de cor amarela, também tenham sido fraudadas . 
  Marcação sueca era forte em 58, afirma Didi  
  Da Reportagem Local  
 Não é de hoje que o forte sistema de marcação é uma característica da seleção sueca . 
 Na final da Copa de 58, mesmo tendo vencido por 5 a 2, a seleção brasileira encontrou dificuldades para superar a defesa da Suécia . 
 Pelo menos, é o que garante o ex-meia Didi, 65, cérebro do time brasileiro naquele Mundial . 
 PEDRO CELINY RAMOS GARCIA, 44, pediatra, é presidente da Sociedade Brasileira de Pediatria . 
 MÁRIO SANTORO JR., 51, pediatra, é presidente da Sociedade de Pediatria de São Paulo 
 A proposta da «Articulação», que faz parte do programa original de governo de Lula, determina que a dívida passará por auditoria e renegociação com os credores, com moratória só em último caso . 
 A derrota da esquerda ocorreu no 10º Encontro do PT paulista . 
 Dessa reunião, saem os delegados e as propostas de governo para serem votadas na convenção que homologará a candidatura de Lula . 
 Com isso, dois ou três dias depois de aplicar seu dinheiro, o poupador da caderneta já sabe o que vai receber na data de aniversário do depósito . 
 No novo método de apuração, o Banco Central passará a divulgar diariamente a taxa referente ao dia apenas e não ao período todo de 30 dias . 
 A base de cálculo será os juros dos CDIs (títulos de empréstimos entre bancos) emitidos por um dia . 
 No governo Itamar, Castro já chefiou a Advocacia Geral da União . 
 Integrante do chamado grupo de Juiz de Fora, ele é um dos amigos mais próximos de Itamar . 
 Segundo Castro, o presidente se recusa alterar o texto da MP 434, que criou a URV e estabeleceu regras para a conversão dos salários ao novo indexador . 
 «Ele considera que o texto está correto e não admite alterá-lo», disse . 
 Castro disse que a apresentação da emenda dentro do processo de revisão constitucional «depende de uma negociação entre os três Poderes, o que permitiria ela ser aprovada num prazo de 72 horas» . 
  FHC mantém vantagem; 30% dos indecisos tendem a votar no tucano  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 Na última semana, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) oscilou de 45% para 47% . 
 Sua vantagem sobre os demais candidatos somados foi de sete para oito pontos percentuais . 
 É o que mostra pesquisa Datafolha feita de 21 a 23 de setembro . 
 Se a eleição fosse hoje, FHC venceria no primeiro turno . 
 Além disso, o tucano também deve ser beneficiado por boa parte dos votos dos indecisos . 
 O Datafolha perguntou a esses eleitores (9% do total) qual candidato tinha mais chances de receber seu voto . 
 30% deles apontaram o tucano . 
 O certo é que a morte engrandece . 
 A melhor fase dos Stones era com o guitarrista Brian Jones, morto em 1969 . 
 Jimi Hendrix ainda é o melhor guitarrista do mundo, 14 anos após sua morte . 
 Do mesmo modo, ninguém canta como Janis Joplin e Jim Morrison, ou é melhor baterista que Keith Moon (do Who) e John Bonham (do Led Zeppelin) . 
  Liminar pode anular processo contra prefeita  
  Da Folha Vale  
 O juiz José Roberto Fourniol Rebello, da 1ª Vara Cível de São José dos Campos, disse ontem que deve conceder liminar hoje de manhã anulando a sessão da Câmara que aprovou o pedido de instauração do processo de cassação da prefeita Angela Guadagnin (PT) na última terça-feira . 
 Ontem à noite, o secretário de Assuntos Jurídicos da prefeitura, João Lúcio Teixeira, afirmou que a liminar já havia sido concedida . 
 O juiz negou . 
 A liminar foi pedida por um mandado de segurança impetrado pela prefeitura no começo da tarde de ontem . 
 Segundo o advogado da prefeitura, Márcio Thomaz Bastos, a votação do pedido «foi absurda» . 
 Ele disse que o pedido teria que ter sido aprovado por dois terços da Câmara (14 votos) . 
 A aprovação foi feita por maioria simples (11 votos contra 9) . 
 A prefeita não comentou o assunto ontem . 
 A equipe russa passa por uma crise . 
  Os 14 principais jogadores  
  se rebelaram contra o treinador, que consideram sem qualificações  
 para comandar a seleção . 
 -- ao permanente questionamentode suas ações; 
 -- à busca de inovações nos produtos, serviços e processos; 
 Liliane procurou uma série de especialistas e fez vários tratamentos, sem sucesso . 
 O zumbido resistiu a todas as medicações utilizadas . 
 Foi constatada através de exames uma pequena perda auditiva para sons agudos . 
  O núcleo reformador de Itamar  
 Aos poucos acabou se formando, em torno do presidente da República, um núcleo reformador da melhor qualidade, comprometido com a reforma do Estado e sua subordinação aos interesses legítimos da cidadania . 
 Integram esse núcleo o general Romildo Canhim, ministro-chefe da Secretaria da Administração Federal (SAF), e os ministros Alexis Stepanenko, do Planejamento, Sérgio Cutolo, da Previdência, e Henrique Santillo, da Saúde . 
 O Ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, apóia o grupo dentro de seu estilo peculiar: apoio integral às boas causas, desde que não o obrigue a ir para a frente de batalha . 
 Essas restrições vigoraram nas eleições de 1976, 1978 e 1982 . 
 A partir da eleição de 1985, o horário eleitoral ficou quase sem limitações . 
 Para as eleições deste ano, a lei nº 8.713/93 e decisões do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) proibiram o uso de qualquer recurso de animação, bem como a participação de convidados ou apresentadores . 
 Mas foi mantido o direito de os candidatos falarem no vídeo . 
 Os pedetistas foram os únicos a seguir o «estilo Falcão» . 
 Os demais partidos inclusive os parceiros de coligação do PDT, o PV e o PRP preferiram que seus candidatos se apresentassem pessoalmente . 
 Há quase dez anos, uma série de canais de TV da Europa resolveu retomar uma das tramas dessa história . 
 Foram buscar os diários de um personagem da política italiana da época, o conde Galeazzo Ciano . 
 Sendo uma produção transnacional, contrataram atores internacionais conhecidos . 
 Puseram Bob Hoskins no papel de Mussolini . 
 Está certo, a fama histriônica do ditador não chega a ser novidade, mas o histrionismo em política não tem nada de engraçado . 
 Hoskins é um especialista em comédias, tentando parecer um ditador . 
 Rir de ditadores? 
  Sentados na cadeira  
 O comando da campanha de FHC já não consegue mais disfarçar a certeza da vitória no 1º turno: incluiu na pauta de sua reunião, amanhã em São Paulo, decidir se FHC viaja ou não para o exterior após o dia 3 de outubro . 
  Na boca da urna  
 Além dos tradicionais militantes que farão boca-de-urna mesmo proibida, o PT terá «fileiros»: ficarão na fila de votação tentando convencer o eleitor a votar em Lula . 
 Quando chegar a vez de votarem, cederão lugar ao próximo . 
 Elis Regina, discípula de Lennie, dizia que a idéia do famoso gesto de «puxar a rede com os braços» quando cantou «Arrastão»', de Edu Lobo, e venceu a 1º Festival de MPB da TV Excelsior em 65 tinha sido de Lennie Dale . 
 Ele garantia que era criação dela . 
 Lennie gravou dois discos que foram considerados de grande influência nos cantores de bossa-nova porque, como não tinha técnica vocal, fazia uma alegoria rítmica e de compasso, como se estivesse brincando com a voz . 
  A nova autarquia  
 A segunda excrescência foi a transformação do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade) em autarquia ampla . 
 A idéia inicial de autarquia surgiu para contornar dificuldades em se ingressar com ações judiciais contra infratores . 
 Quando saiu primeira lei 8.158, de defesa da concorrência, havia a idéia de que o Cade pudesse atuar em juízo, para dar mais celeridade às decisões . 
 Para tanto, precisaria ser autorizado pela lei de ação civil pública . 
 Ela foi comprada na Bolívia, passou por Corumbá (MS), chegou em São Paulo anteontem e deveria ser embarcada para a Europa . 
 A investigação da polícia começou há um mês . 
 O Denarc recebeu a informação de que um casal de bolivianos (Maria Rosa e Renê) chegaria na cidade com um carregamento de cocaína . 
 Documento obtido pela Folha, datado de 14 de julho, revela que «há indícios, provenientes do exterior, de que a organização terrorista árabe Hizballah (sic) estaria planejando um ataque contra um alvo israelense na América do Sul» . 
 O documento traz o carimbo «confidencial», e é assinado pelo delegado Maurício José Lemos Freire, responsável pela Delegacia Especializada de Crimes Raciais, em São Paulo . 
  Tempero alagoano  
 Uma caravana de alagoanos desembarca hoje em Brasília para a convenção do PFL . 
 Colloridos, ex-colloridos e não-colloridos vão de vôo charter prestigiar o conterrâneo Guilherme Palmeira . 
  Campeão e vice  
 Logo após a convenção de Contagem, um amigo ligou para um tucano de São Paulo . 
 «O Palmeiras só me dá alegria», comemorou o político torcedor . 
 «E o Palmeira?», perguntou o amigo . 
 Fez-se silêncio do outro lado da linha . 
  Risco é ter errado na escolha do remédio  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O PT corre o risco de ter errado no principal remédio proposto para a crise do emprego no Brasil . 
 O texto ontem divulgado diz: 
 «Sabemos que a questão do emprego só pode ser equacionada no contexto de uma retomada consistente do crescimento» . 
 1954 -- É lançada a primeira gravação de uma música de Tom, «Faz uma Semana», em parceria com João Stockler . 
 1956 -- A convite do poeta Vinícius de Morais, Tom faz as músicas para a peça «Orfeu da Conceição» . 
  Professora critica atraso  
  Especial para a Folha  
 Para a professora Carmen Wongtschowski, do Instituto Oceanográfico da USP, as pesquisas sobre os recursos da ZEE estão «muito atrasadas» . 
 Ela considera que o trabalho deveria ter sido iniciado em 91 . 
 Segundo ela, a USP tem um navio com capacidade para fazer pesquisa na ZEE, o «Professor Besnard», que está em atividade no litoral de São Paulo . 
 Ela afirma que, no Brasil, há apenas um outro navio oceanográfico, com autonomia para realizar pesquisas assim, o «Atlântico Sul», da Fundação Universidade do Rio Grande . 
 «Há áreas que nem mesmo nosso navio tem condições de explorar», lamenta . 
  Musical Classical Award premia José Carreras e Cecilia Bartoli  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 José Carreras, Cecilia Bartoli e a Filarmônica de Nova York estão entre os premiados pelo Classical Music Award . 
 A cerimônia de entrega do prêmio aos melhores da música clássica de 1993 ocorreu ontem em Londres . 
 O Classical Music Award corresponde ao Oscar no campo da música erudita e é uma promoção da «BBC Music Magazine» e do jornal «The Independent», com patrocínio da empresa Kenwood . 
 O tenor espanhol José Carreras foi considerado a pesonalidade do ano . 
 A mezzo-soprano italiana Bartoli ganhou como melhor cantora . 
 O prêmio de cantor do ano foi para o barítono norte-americano Thomas Hampson, que tem se destacado na arte do «lied» alemão e é considerado o herdeiro de Dietrich Fischer-Dieskau . 
 Ainda no campo da ópera, a montagem de «Édipo Rei» (de Stravinsky) feita pelo Saito Kinen Festival, no Japão, foi considerada a melhor produção de 1993 . 
 De troco, a empresa fica ainda com o marketing gerado pelo evento cultural . 
 Ela tem o poder de decidir, privadamente, os projetos que mais interessam a seus objetivos de mercado usando, em última instância, dinheiro público . 
 No caso dos investimentos diretos do governo, via FNC (Fundo Nacional de Cultura), falta dinheiro . 
 O FNC só pôde começar a gastar, em 94, nos últimos meses do ano, porque o Orçamento Geral da União não estava aprovado . 
 Sobre o candidato tucano ao governo do Estado disse: 
 «O adversário é fraco e não pode enfrentar um homem da categoria de Barros Munhoz» . 
 Durante o comício, Quércia repetiu o discurso sobre desenvolvimento econômico que tem usado desde o início da campanha . 
 O proprietário do bar Cocktail, Édson Wilson Rodrigues de Lima, disse que não havia visto nada, «porque tudo aconteceu fora do bar» . 
 Familiares de uma das pessoas feridas confirmaram que o tiroteio aconteceu dentro do terreno do bar Cocktail . 
 Os moradores do local reclamaram da falta de segurança e de policiamento em São Gonçalo . 
  Cosme Damião Bastos Massi e professores do Departamento de Filosofia da Faculdade de Filosofia e Ciências da Unesp (Marília, SP)  
  Sexo teen  
 «Discordo da reportagem publicada no último dia 24/10, onde o médico ginecologista José Aristodemo Pinotti falou que uma garota não pode 'transar' antes dos 18 anos, pois é imatura e desinformada sobre sexo (como prevenir gravidez, Aids etc.) 
 Tudo bem que antes dos 18 nosso corpo não está 'pronto' para transar . 
 Agora, dizer que somos desinformadas é um absurdo . 
 O assunto 'sexo' já faz parte do currículo, com palestras sobre o assunto.» 
  Camila Rocha Peixoto (Santos, SP)  
  Posições  
 «Não dá para entender as posições de Gilberto Dimenstein . 
 No seu artigo 'Que vergonha, presidente' já deprecia certas posturas do 'recém-ungido' presidente numa festa comemorativa da vitória das eleições, notando-se, portanto, certa descrença do jornalista quanto ao futuro ocupante do Palácio do Planalto . 
 Às vezes malha e outras elogia as posturas do PT . 
 Qual é a sua?» 
 Depois de percorrido esse longo caminho prejudicial aos cofres da União, ainda resta ao sonegador a chance de não honrar o parcelamento, pois a cobrança na Justiça é lenta . 
 Dos 135 processos de crimes fiscais por apropriação indébita de impostos encaminhados pela Receita à Procuradoria Geral da República, até agora foram decretadas as prisões de dois empresários um foi preso e o outro está foragido . 
 O candidato do PSDB defendeu uma reavaliação do desempenho das universidades públicas para saber como está sendo gasto o dinheiro da educação . 
 «Temos que ver quantos professores e quantos funcionários há por aluno, tornar isso transparente para que volte a funcionar», disse . 
 O candidato tucano chamou os Ciacs e Cieps de «elefantes brancos» e dise que, se eleito, vai parar sua construção . 
  Colaborou FERNANDO DE BARROS E SILVA, da Reportagem Local  
 Problemas que começam pela comunicação . 
 «Não vou reger sob protesto», diz o maestro John Neschling, indignado com manchetes produzidas pela imprensa paulista . 
 «Sou um profissional, e quero reger porque fui contratado . 
 Não quero ser usado por ninguém para atacar quem quer que seja» . 
 O maestro, porém, é o primeiro a reconhecer as deficiências da montagem . 
 «O problema é a burocracia incompetente, que já vem de vários governos . 
 Não há desculpa financeira para se montar só uma ópera por ano . 
 Afinal, quanto custa uma ópera? 
 Um centímetro de túnel?» 
  Delegacia do Trabalho aplica multa à CMTC  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia Municipal de Transporte Coletivo de São Paulo (CMTC) recebeu ontem oito multas e dez notificações da Delegacia Regional do Trabalho (DRT) por falta de segurança e higiene em um dos seus prédios, o complexo Santa Rita, no centro da cidade . 
 Segundo a DRT, há riscos de incêndio e acidentes graves . 
 As multas somam cerca de CR$ 16 milhões e podem dobrar em dez dias . 
 Segundo a CMTC, o complexo Santa Rita vem passando por reformas, o que estaria provocando os problemas . 
  Guarani escala três volantes  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Carlos Alberto Silva, do Guarani, deve escalar três volantes para o jogo de hoje à tarde contra o Palmeiras . 
 A alteração do esquema tático visa fechar o meio-campo e dar maior liberdade ao atacante Amoroso, artilheiro do campeonato com 13 gols, ao lado de Túlio, do Botafogo . 
 Eles ameaçaram reféns com dinamite, um revólver e uma espada de samurai . 
 Os extremistas protestavam contra a posição defendida pelo jornal quanto ao papel do Japão na Segunda Guerra Mundial . 
 Eles prenderam dez pessoas em uma sala de recepção, mas até o meio da tarde mantiveram apenas duas, que nada sofreram . 
 Os dois mais tarde se renderam à polícia . 
 Segundo os organizadores, as lingeries são o símbolo de um «Brasil sem calças, vítima da inflação, descaso e desemprego» referência ao comportamento «despreocupado» do presidente no Sambódromo do Rio e às dificuldades do país . 
 Uma caixa com papel crepom vermelho escondia 12 calcinhas rendadas brancas que serão enviadas para a modelo Lílian Ramos pelo correio . 
 Ao lado do presente, um cartão endereçado a «Lili»: «o fato de estar sem calcinha alertou o Mundo e o povo para a atual situação em que o Brasil se encontra» . 
 Apesar do tom crítico do protesto com direito a palhaço dançando com boneca de calcinha vermelha as donas-de-casa e aposentadas na fila por um modelo rendado ou de algodão foram bem mais compreensivas com Itamar Franco . 
 «É normalíssimo . 
 Carnaval é uma festa para extravasar e se ele (Itamar) gostou dela (Lílian) que a despose e a faça se comportar como deseja», sugeriu uma mulher de meia idade, que se identificou apenas como Akemi, «escritora de livros esotéricos» . 
 Sobre o comportamento da modelo sem calcinha, Akemi considera que Lílian pode ter optado pela nudez «talvez até pelo calor do Rio de Janeiro.» 
 Nos dias de chuva e os temporais são frequentes, o burburinho é enorme . 
 Os vendedores sentam no chão ou dormem . 
 Lagostas e siris cozidos, bananas secas, fruta-pão descascada e defumada, fumo, artefatos de madeira e osso, conchas e cortes de tecido são expostos em bancadas . 
 Maria Anita Castanho Gomes da Silva diz que há quatro anos passa férias na casa da filha no bairro do Itaguá em Ubatuba . 
 Neste período ela nunca tomou banho na praia do Itaguá, devido à poluição . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) informa que a prioridade da empresa no Litoral Norte é a implantação da rede de água . 
 Atualmente o Litoral Norte tem 62.300 ligações de água e 9.730 de esgoto . 
 Na Foot Vol, por exemplo, o preço por uma hora e meia de futebol soçaite é 62,3% maior que duas horas de futebol de salão . 
 Segundo o responsável pela área de Comunicação da Federação Paulista de Futebol de Salão, Roberto Rincon Galves, o Brasil já ganhou quatro campeonatos mundiais de futebol de salão: 1982, 1985, 1989 e 1992 . 
 Galves também afirma que a Federação Paulista de Futebol de Salão tem hoje mais de 100 mil inscritos e a Confederação Brasileira de Futebol de Salão conta com 26 filiações em todo o Brasil . 
  RIO BAIANO  
 «A Mangueira é o lugar onde o Rio fica mais baiano.» 
 Trecho do samba de Caetano Veloso em homenagem à escola de samba carioca . 
 A formalidade também não chega ao ponto de acabar com conversas paralelas entre os ministros . 
 É comum que dois ou mais integrantes do tribunal troquem idéias enquanto um dos colegas profere um voto ou apresenta seu relatório . 
 Também é frequente o surgimento de dúvidas em pleno julgamento que acabam com pedidos de vistas do processo se não são sanadas em plenário . 
 A reunião plenária do tribunal é o ponto de chegada do longo percurso que começa com a distribuição dos processos . 
 A escolha do ministro que vai relatar um caso é feita por computador, a partir de um comando do presidente do tribunal, que atualmente é o ministro Octávio Gallotti . 
 O sistema impede que haja qualquer forma de previsão sobre o nome do ministro que será escolhido e impede eventuais manobras para escolha antecipada do relator . 
 Segundo Krahenbuhl, o Salão Azul foi interditado porque a estrutura de madeira do teto está corroída por cupins e corre o risco de desabar . 
 O subsolo foi interditado para o uso de funcionários por causa da iluminação e ventilação insuficientes . 
 Implantadas as novas tarifas externas e internas, e instalada a zona de livre comércio, os negociadores já planejam o próximo e ambicioso passo: fazer o Mercosul dar certo e crescer a ponto de agregar também o outro grupo de países da América do Sul, o Pacto Andino, que reúne Bolívia, Equador, Colômbia, Peru e Venezuela . 
  (Cynara Menezes)  
 Rosset -- Ah, então, a primeira cena é fundamental, mas dá um registro falso do espetáculo . 
 É o Egeu contando de um acidente de navio, que parte ao meio e cada gêmeo vai para um lado . 
 Folha -- O problema da narrativa em Shakespeare, em que ninguém entende nada . 
 Saímos de San Martin em direção a Bariloche . 
 Acampamos junto ao lago Espejo Chico . 
 Tomamos banho em suas geladas e revigorantes águas . 
 O camping é muito agradável e muito famoso entre os teens . 
 As fogueiras com música de violão atravessam as noites . 
 Ficamos surpreendidos com o alto astral e hospitalidade da galera, que dividia conosco os tragos e o calor da fogueira . 
 Continuamos a viagem e fomos até villa la Angostura bordeando o lago Nahuel Huapi . 
 Encontramos um carro caído dentro do lago . 
 Há 20 km de Bariloche retomamos o velho roteiro tendo certeza que a «volta» valeu . 
 «É uma pendência judicial, que nós já ganhamos na 1ª instância.» 
 Pugliesi disse que, para o INSS, o movimento das apostas seria fato gerador de contribuição previdenciária . 
 Para o Jockey, isso seria bitributação, pois as apostas já são tributadas pela lei do turfe . 
 Procurados, os representantes da Vasp e do Macabi não foram encontrados . 
 «O Ministério da Defesa português vai fornecer material, soldados para serem figurantes, cavalos, armas antigas, uma caravela, roupas da época, helicópteros para as filmagens e material de vídeo . 
 Com isso, os custos baixam muito», afirma Avancini . 
 Além do Ministério da Defesa, quatro entidades assinaram o compromisso com a produtora de Avancini para realizar o programa: a Comissão Nacional das Comemorações das Descobertas, o Instituto Português das Artes Cinematográficas e Audiovisuais, a Rádio e Televisão Portuguesa e a produtora espanhola Video Spot . 
 Ele avalia que uma eventual Vice-Presidência não contribuiria para seu projeto de se tornar futuramente governador da Bahia . 
 O eventual governo FHC teria dificuldade de apoiar sua candidatura ao governo, com o PSDB local em franca guerra contra ACM . 
 Para quem gosta de pratos um pouco menos salgados, as massas mais simples custam a partir de 7 URVs . 
 Vinhos e champanhe podem ser pedidos por taça . 
 Na decoração, a grande atração são as três árvores no meio do salão varando o toldo claro que deixa vazar a forma da folhagem, num belo efeito com luz natural . 
 Marechiaro -- al. Gabriel Monteiro da Silva, 1878 . 
 Abre de terça a domingo, das 12h às 15h (almoço), e das 19h às 24h (jantar) . 
 Sai pela Editora Nobel . 
  Em debandada  
 A Cargill, dona da marca Lisa, deixou a Abiove . 
 Na sequência, Sadia e Ceval cogitam tomar a mesma decisão . 
 Há queixas sobre proporcionalidade dos votos e pagamento de taxas . 
 O tempo agora alocado para diversas disciplinas não-acadêmicas (educação sexual, instrução sobre como evitar Aids, aconselhamento sobre como lidar com drogas) vai ser eliminado do dia escolar obrigatório . 
 As crianças que quiserem poderão ter esse tipo de ensinamento depois do horário normal de aulas . 
  BC prepara ajuda a bancos estaduais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, informou ontem que o governo está iniciando uma operação de socorro aos bancos estaduais, para evitar problemas no real . 
 O BC está trocando a dívida em títulos (mobiliária) dos Estados por títulos do próprio BC . 
 Isso facilita a ação dos bancos na hora de renovar a dívida de seus Estados . 
 Braço direito de Conde no Banesto, o ex-vice-presidente do banco Arturo Romani teve sua prisão decretada na sexta-feira da semana passada pelo juiz Garcia . 
 Quarto maior banco da Espanha, o Banesto faliu no dia 28 de dezembro do ano passado, deixando um déficit de 605 bilhões de pesetas (US$ 4,65 bilhões) . 
  Kampai  
 Recém-avulso e considerado o maior tesouro das telas americanas, o âncora Peter Jennings estrela maior da ABC tinha ontem na agenda encontro marcado com as estrelas . 
 Ele chegaria ao jantar para o imperador do Japão na casa de Hillary e Bill Clinton com frasqueira pra lá de VIP: 
 Os conservadores não gostaram da decisão de Major de tratar o projeto como um voto de confiança no governo . 
 O parlamentar Edward Leigh disse ser contra o aumento da contribuição britânica à UE, mas que votaria a favor por ser uma uma moção de confiança . 
 No segundo tempo, aos 20min, Djalminha tocou por sobre o goleiro e Sidnei tirou em cima da linha . 
 O técnico do Guarani, Levir Culpi, pediu a marcação do gol . 
 O juiz Renato Marsíglia determinou escanteio e expulsou Culpi . 
 Em contraste com a figura mal resolvida de Schindler, o tratamento dado à comunidade judaica é excelente . 
 Para Spielberg, há um traço básico de identificação da comunidade: o conjunto de preceitos integrados em ritos e práticas religiosas . 
  O filme se abre com a chama de duas velas que vão se extinguindo e com uma cerimônia  
 religiosa . 
 Passados os anos da tragédia, as velas são reacesas uma metáfora da sobrevivência . 
 As raras orações, no curso do extermínio, são instantes de audácia e de afirmação do grupo . 
 São elas também que marcam o fim dos tormentos e da guerra . 
 E lembra que os morcegos, também transmissores da doença, conseguem atravessar o canal da Mancha voando e não há nada que o Eurotúnel possa fazer sobre isso . 
  (SM)  
  Knopfler mata o rock e se dá bem no cinema  
  Da Reportagem Local  
 Mark Knopfler esqueceu a guitarra, matou o rock e foi ao cinema . 
 As músicas da coletânea «Screenplaying» estão a quilômetros de distância do som típico de seu grupo, o multiplatinado Dire Straits . 
 O disco faz um apanhado de quatro trilhas sonoras produzidas desde 1983 por Knopfler, três delas inspiradas no folk de origem celta . 
 No escuro do cinema, ele trocou o mercado pela liberdade . 
 As 18 faixas não têm compromisso com o sucesso fácil . 
 Apresentam um músico indiferente a clichês e formatos . 
 Outra novidade é um programa mais sofisticado de computador . 
 Pela primeira vez, Zé Roberto poderá receber durante os jogos informações sobre o rendimento de cada rede do Brasil e do adversário em todos os fundamentos: ou seja, saque, passe, bloqueio, ataque e defesa . 
 O técnico também poderá ter informações sobre o aproveitamento de cada jogador por posição . 
 Mas a grande novidade é a velocidade de como essa informação passou a ser processada . 
 Até a temporada passada, o trabalho era feito de forma manual ou tinha-se que sair de uma tela do computador para entrar em outra . 
 E esses segundos durante um jogo são uma eternidade . 
 Agora o processo é imediato . 
 O problema a ser resolvido é como passar as informações para Zé Roberto nos jogos . 
 Já se tentou rádios e fones de ouvidos, processos usados pelos norte-americanos, mas não deram certo . 
 O barulho dos ginásios e as interferências prejudicaram a comunicação . 
  Pelé promete privilegiar esportes de base  
  Futuro ministro extraordinário dos Esportes quer viajar a trabalho para França ou Inglaterra em fevereiro  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Santos  
 O futuro ministro extraordinário dos Esportes, Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, garantiu que sua atuação no governo não se restringirá ao futebol . 
 «Quando se fala em Pelé o pessoal só pensa em futebol, mas ele não é só isso . 
 Nós temos uma imensidão de outras modalidades . 
 Aliás, a minha intenção é dar principal atenção ao esporte de base que foi totalmente esquecido no Brasil», disse . 
  Preço da gasolina terá 3 casas decimais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Alexis Stepanenko (Minas e Energia) disse ontem que o consumidor não pagará arredondamento no preço do combustível na bomba . 
 O Diário Oficial publica hoje uma portaria do DNC permitindo que o valor do combustível seja expresso na bomba com três casa decimais . 
 Porém, a mesma portaria informa que o consumidor deve desprezar a terceira casa decimal na hora de pagar pelo combustível . 
 «A cada plano econômico as marcas alternativas ganham força», afirma Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 Segundo Girotto, do Bon Marché, os fabricantes tradicionais cobram entre 5% e 8% de juros para pagamento em 30 dias . 
 Na compra de marcas alternativas, o prazo é de 45 dias . 
 As duas semanas a mais são a carência . 
 Isto é, o tempo que a mercadoria fica na loja para se tornar conhecida, explica Girotto . 
 O prazo mais longo permite ao varejo diluir os juros e dar descontos . 
 Se preferir ir de carro ou de avião por conta própria, a Pantanal Linhas Aéreas opera na região, com saídas nos mesmos dias . 
 Veja a seguir preços da hospedagem em apartamento duplo (o DDD de Caravelas é 073): 
 Marina Porto Abrolhos (tel . 
 297-1082) -- Único hotel da cidade, na praia de Barra de Caravelas (10 km do centro) . 
 US$ 77 (CR$ 68,3 mil), com meia-pensão . 
 Os dados confirmam o que o fraco desempenho de Amin e Quércia (2% e 6%, respectivamente) já indicavam: ambos estão perdendo apoio entre os eleitores de seus partidos . 
 A comparação mostra também que, em um eventual segundo turno entre FHC e Lula, o tucano leva vantagem na simpatia dos eleitores do PMDB e do PPR . 
 Só no PDT é que Lula leva alguma vantagem . 
 A expectativa de inflação para setembro é crescente, por causa das dúvidas quanto aos resultados das demandas salariais, por exemplo, dos bancários . 
 No mercado futuro (DI), a projeção dos juros efetivos para setembro era de 3,09% em 1º de agosto e chegou ontem a 3,82% . 
 Por isso, o Idec pretende entrar com ações cautelares coletivas contra as empresas . 
 Para associar-se ao Idec, é preciso pagar uma anuidade de 20 URVs . 
 Há ainda um custo de 7 URVs para estas ações . 
 O Idec fica em São Paulo, na rua Turiassu, 702, Perdizes . 
 O telefone é (011) 872-7188 . 
 Graduado em Economia, com especialização em programação e execução orçamentária, Moura era o responsável pelo planejamento e programação orçamentária do Ministério do Exército . 
 Por outro lado, assessores do ministro confirmaram que a escolha de um militar da ativa teve a intenção de causar um efeito político e deixar claro que, a partir de agora, o tratamento aos grevistas vai endurecer . 
 "4) Baixo nível socioeconômico da maioria da população, deixando-a vulnerável às ações psicológicas de marginais vinculados ao crime organizado; 
 «5) Comercialização e uso de drogas na área do exercício.» 
 Os investidores costumam vender as ações para cobrir eventuais prejuízos no exterior . 
 Quem havia adquirido ações no mercado de opções na última segunda-feira aproveitou o movimento para vender os papéis à vista e realizar lucros . 
 Na segunda-feira, o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, foi surpreendido pelo pleito de Isaías e reuniu-se com o ministro do Planejamento, Beni Veras, para negociar a redução do pedido para US$ 420 milhões . 
 No início da noite de ontem, Isaías negou que tivesse proposto uma verba adicional de US$ 1,6 bilhão, que quase se equivale ao custo de construção da usina nuclear de Angra I. 
 Ameaçador -- Vai todo mundo morrer, puta . 
 Eu vou matar você, vai morrer . 
 Fala puta, fala puta . 
 Não vai falar, puta . 
 Vagabunda, eu vou matar você . 
 Você não desliga o telefone na minha cara . 
 Não desliga . 
 Você não me obedece, puta . 
 Stella -- Eu vou desligar o aparelho agora, você não vai conseguir falar comigo hoje . 
  Comícios  
 Lula é o recordista na modalidade comícios . 
 No último dia 17, fez um comício em Cambuí (MG), depois de participar e falar como candidato à Presidência em um ato público na Câmara Municipal . 
 Desde o início do ano, ele divulga sua candidatura em caravanas pelo país, nas quais promove comícios em praças públicas . 
 A URV, segundo ele, estaria mantendo o poder de compra do salário . 
 Dados da FCESP e da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) indicam que o salário real de março sobre fevereiro cresceu 7,12% no comércio e 8,5% na indústria . 
 Esse ganho estaria sendo direcionado para a compra de eletroeletrônicos e eletrodomésticos . 
 «A população de renda mais baixa prefere adquirir produtos que durem mais», na análise de Szajman . 
  Técnico -- Cilinho  
  Local -- Pacaembu  
  Gols -- Nando, aos 3min, Branco, aos 10min, Paulo Roberto, aos 22min, do 1º tempo; Marques, aos 8min, Boiadeiro, aos 22min, Souza, aos 27min e Casagrande, aos 44min, do 2º tempo  
  Cartões vermelhos -- Pinga e Maurinho  
  Cartões amarelos -- Wilson Mano, Alberto e Nando  
  Juiz -- José Mocelin (RS)  
  Renda -- R$ 63.864,00  
  Público -- 10.338 pagantes  
  Razões da vitória  
 Grande atuação dos meio-campistas Marcelinho Carioca, Boiadeiro e Souza . 
 Zé Elias e Wilson Mano fizeram bom trabalho de cobertura para os avanços dos laterais Paulo Roberto e Branco 
  The Times  
  De Londres  
  Controle de tráfego aéreo é privatizado  
 O governo britânico anunciará na segunda-feira a privatização do controle do tráfego aéreo no Reino Unido, diz o jornal . 
 As regras de segurança, porém, continuarão a ser ditadas pelo governo . 
 É provável que haja limites no número de ações que poderão ser compradas por um único grupo . 
 Grupos estrangeiros também terão limitações de compra por razões de segurança . 
  O PERSONAGEM  
  Príncipe japonês diz ter sido censurado  
 O príncipe Mikasa, 78, irmão do imperador do Japão durante a 2ª Guerra Mundial, Hirohito, disse que militares japoneses censuraram um documento escrito por ele em 1944 . 
 Ele criticava em nome de seu irmão as atrocidades cometidas por soldados japoneses contra chineses durante a ocupação do país na 2ª Guerra . 
  Japão envia dinheiro para África do Sul  
 O governo japonês anunciou ontem o envio de US$ 1,3 bilhão para o governo sul-africano . 
 A maior parte dos recursos será utilizado na melhoria das condições de vida da população negra do país . 
 Segundo ele, «não há clima para paralisação nas agências bancárias.» 
 Na negociação com os bancários, que acontece hoje, Tápias disse ser difícil discutir a manutenção do nível de emprego . 
 Caymmi e Vinicius no Zum-Zum (Elenco, 1967) -- Gravação em estúdio do histórico show dos dois na boate de Copacabana . 
 Caymmi canta na íntegra sua suíte «História de Pescadores» . 
 Participação do Quarteto em Cy e do conjunto de Oscar Castro Neves . 
 Relançado em CD no ano passado . 
 Caymmi (Odeon, 1967) -- Gravado dois anos antes, nos Estados Unidos, durante o sucesso lá de «Das Rosas» . 
 Caymmi é acompanhado pela orquestra do americano Bill Hitchcock . 
 Esgotado . 
 Uma curiosidade: a lista das 500 da «Fortune» começa com a General Motors (1ª no ranking, com vendas de US$ 133,6 bilhões), seguida pela Ford Motor (vendas de US$ 108,5 bilhões) e Exxon (vendas de US$ 97,8 bilhões) . 
  (Sonia Romério)  
 Como e por que ver na «pederastia», pensada desta forma, uma ocorrência particular de uma «homossexualidade» universal? 
 Basta falar de «disposição ao prazer sensorial com pessoas do mesmo sexo», para homogeneizar a «pederastia» e a e a «homossexualidade»? 
 Duvido . 
 Uma frase como esta não resistiria minimamente ao teste do valor erótico diferencial dos objetos, em Freud; da inescrutabilidade do referente, em Quine; da autonomia do sentido, em relação ao suporte referencial, em Wittgenstein ou ao problema do referente sem realidade, em Davidson . 
 Malkmus -- Infelizmente, uma das nossas obrigações são os clipes . 
 A coisa boa é que podemos fazê-los do jeito que quisermos . 
 O vídeo de «Cut Your Hair» é minimalista . 
 Não gostamos do fato de a maioria dos vídeos custar mais do que custou gravar um álbum . 
 Folha -- O rock não tem nada de novo para oferecer, como diz a letra de «Fillmore Jive»? 
  Notas frias  
 Na maior das operações, em 1988 o deputado obteve recursos do governo para a construcão de 350 casas populares . 
 Cinco anos depois da liberação do dinheiro, só restavam levantadas 190 casas, «inacabadas em sua maioria», conforme o MP e a própria Folha apuraram . 
 Contabilmente, o esquema funcionou assim: 
 Ele é explicitado, como metáfora, na última cena, que em Belo Horizonte foi realizada junto à estação ferroviária . 
 Dezenas de barris, empilhados, formam uma pirâmide imensa que vem abaixo, rolando em direção ao público, que grita com felicidade em meio ao som pesado dos músicos do grupo . 
 Reação que lembra aquela dos grandes estádios, onde o perigo aumenta a excitação do público . 
 Não que «Bivouac» seja mais ou menos perigosa, comparada a outras peças de rua . 
 Exige um acompanhamento de perto da polícia de trânsito e até mesmo dos bombeiros, como acontece com La Fura dels Baus, mas está longe de deflagrar reações de agressão, como acontece no futebol . 
 Em Belo Horizonte, com bebês, crianças pequenas, velhos e grávidas, não houve machucados ou incidentes . 
 Batizados de Why Not? 
 e Les Amis com sede nos Jardins, têm destinatários e remetentes exclusivamente gays . 
  Banho de sol  
 É na Bahia que Rita Lee pretende testar o show com que vai abrir em janeiro a turnê dos Rolling Stones . 
 Ela aciona os megawatts dia 15 de dezembro nos jardins do hotel Othon de Salvador . 
 Nesse remanejamento, a principal preocupação dos parlamentares tem sido, nos últimos anos, atender aos interesses de suas bases eleitorais . 
 São as chamadas emendas paroquiais . 
 A coluna PERGUNTAS E RESPOSTAS é publicada aos sábados 
 Fiel ao estilo low-profile discreto da empresa, Ronald Rodrigues, diretor de assuntos institucionais da Gessy Lever, nega os cortes e minimiza as mudanças . 
 «Trata-se apenas de uma racionalização; a empresa já é muito eficiente», afirmou, sem acrescentar detalhes . 
 A linha de alimentos secos (não-refrigerados) da Gessy Lever deverá ser distribuída pela Cica . 
 A W/Brasil, que trabalha para o IBDT (Instituto Brasileiro para o Desenvolvimento das Telecomunicações), contra o monopólio, teria de fazer o Conar abrir uma brecha regimental para aceitar uma denúncia contra os telefônicos . 
 O sócio da agência, Gabriel Zellmeister, que cuida da conta, acha «antiético» que os trabalhadores usem a palavra «bandido» nos anúncios para atacar os defensores da quebra do monopólio da telefonia . 
 Também contra os telefônicos, a editora Abril foi direto à Justiça, e ganhou . 
 Eles imprimiram a revista «Leia», com 200 mil exemplares, à imagem e semelhança da revista «Veja» e foram acusados de plágio . 
 Uma liminar suspendeu a distribuição da revista . 
 A entrada do real, em 1º de julho, deve fazer com que os revendedores suspendam inicialmente as promoções, de acordo com os presidentes das associações . 
 «Quem comprar um carro novo hoje paga mais barato do que se deixar para depois da vinda do real», diz o presidente da Assobrav (associação das revendas Volkswagen), João Cláudio Guimarães . 
 Os grandes fabricantes não fazem vendas diretas ao consumidor na UD . 
 Mostram lançamentos que estarão nas lojas em abril e maio . 
 As empresas menores e os importadores, que transformaram seus estandes em minilojas, divergem quanto aos resultados . 
 Aplicando o dinheiro correspondente no mercado financeiro, pelo período da compra até o vencimento da fatura, você ainda terá algum lucro nesta operação . 
 Mas lembre-se que não é mais possível parcelar o pagamento das compras feitas com cartão . 
 Portanto, cuidado para não perder o controle dos gastos e não ter dinheiro para quitar a fatura à vista na data de seu vencimento . 
 Não é a primeira vez nesta campanha eleitoral que Pertence reage a declarações de políticos . 
 Vários candidatos criticaram o TSE pelas restrições à propaganda eleitoral . 
 «Não é o TSE que faz as leis», devolveu Pertence, lembrando que o Congresso aprovou as normas sobre propaganda . 
 Em 91, novo expurgo na poupança -- o rendimento integral (20,81%) foi pago apenas às contas com aniversário nos dias 1º e 2 de fevereiro . 
 Apesar dessas batalhas, três questões ainda não tiveram decisão do STF: no caso de expurgo de aplicações financeiras, quem deve pagar o banco ou o governo? 
 ; é legal congelar preços? 
 ; e, é legal o bloqueio de dinheiro? 
 No caso das denúncias, o número ainda está aquém do esperado: cerca de 60 por dia . 
 Há oito anos, a Associação Comercial de São Paulo tem um serviço de informação de cheques sem fundos, ligado ao BC . 
 Folha -- Mas o sr. não acha que um Congresso em final de mandato teria dificuldades e até carência de legitimidade para determinar um novo esquema de revisão? 
 Serra -- Não, porque ele pode ser facultativo . 
 Você convoca um plebiscito abrindo um processo amplo de reforma e o novo Congresso decide a respeito da época . 
 A pré-identificação, uma exigência do edital de privatização, não significa que as empresas que se habilitaram vão participar do leilão . 
 Mesmo credenciado, o grupo Libra ainda não decidiu se participará . 
 Para os dirigentes da empresa, as condições de compra do Lloyd são ruins . 
 Serão vendidos em leilão 79,7% do capital da estatal . 
 O preço mínimo é de US$ 26,5 milhões . 
 A compra não envolverá dinheiro novo, só as chamadas «moedas podres» (papéis de dívidas estatais de baixo valor no mercado) . 
 Junto com a empresa, os compradores vão levar uma dívida de US$ 100 milhões . 
  O NÚMERO  
  Coca-Cola atende clientes por telefone 2.2  
 ...mil chamadas foram atendidas no ano passado pelo Sistema de Atendimento ao Consumidor da Coca-Cola . 
 Em 92, os telefonemas somaram 1.500 . 
 O número do sistema é (0800) 21-2121 . 
  Clube facilita pequenos consertos  
 Com o pagamento de inscrição e taxa de mensalidade, a Allgo Serviços de Assistência Geral, um clube de serviços envia profissionais para resolver problemas como vazamentos e curto-circuitos em tomadas . 
 O sócio paga uma taxa de visita . 
 Em janeiro, a inscrição custa CR$ 3.250 . 
 A mensalidade, CR$ 4.520 . 
 Informações: (011) 881-5567 . 
  Nove times vão à próxima fase  
  Da Reportagem Local  
 Pelos menos nove times obtiveram a classificação para a próxima fase da Copa São Paulo: São Paulo, Londrina, Guarani, Palmeiras, Nacional, Vitória, Juventude, Portuguesa e Sport . 
 Outros oito estão eliminados: Vasco, Atlético Mineiro, Atlético Goianiense, Matsubara, Cerro Porteno (Paraguai), Volta Redonda, Nagoya (Japão) e Santos . 
 Não foi contado o resultado de Corinthians x Cruzeiro . 
 Os resultados: Londrina 3 x 1 Cerro Porteno; Flamengo 7 x 2 Nagoya; Guarani 2 x 0 Corinthians de Presidente Prudente; Caxias 2 x 1 Criciúma; Santos 1 x 4 Sport; Botafogo 1 x 1 Internacional; Bahia 1 x 0 Vasco; Nacional 4 x 1 Ferroviária; Vitória 2 x 0 Atlético MG; Juventus 0 x 0 Fluminense; Juventude 3 x 2 Atlético GO . 
 O Mirassol 2 x 1 Grêmio; Portuguesa 2 x 1 Matsubara . 
 Mais tarde descobre que isso visa o governo . 
 Não há animosidade contra americanos individuais . 
 Convém lembrar que bebidas alcoólicas estão proibidas . 
 Até a cerveja . 
 É melhor nem querer conhecer as punições para alcoolizados . 
 A equipe do ministro da Fazenda decidirá se vai incluir na pauta da reunião do CMN a implantação de um fundo de aplicações financeiras, semelhante ao atual fundão, vinculado também à URV . 
 Ainda em abril, o governo autorizará a emissão de títulos da dívida pública indexados à URV . 
 Esses títulos permitirão aos bancos lastrear as demais aplicações no novo indexador . 
 Clotilde (Jussara Freire) que ficava só nas outras versões da novela casa-se com Almeida (Paulo Figueiredo) . 
 O casal mais engraçado da trama Olga (Denise Fraga) e Zeca (Osmar Prado) fica junto . 
 Com seis filhos, eles não chegam a superar as brigas, mas permanecem casados mesmo assim . 
  (Marcelo de Souza)  
 Finalmente, o Fugazi é a maior atração a se apresentar nos palcos do BHRIF . 
 Liderados pelo cantor e guitarrista Ian Mackaye, este quarteto de Washington vem rompendo as convenções do hardcore graças a uma sonoridade dinâmica, mas que permanece acessível . 
 Além das atrações internacionais que compõem as quatro noites de shows «oficiais», o roteiro do BHRIF terá apresentações paralelas Off BHRIF, com 11 bandas nacionais, durante as madrugadas num velho galpão construído nos anos 20 e um fórum de debates, que pretende buscar a articulação de uma rede de independentes no país . 
  ARTHUR G. COUTO DUARTE é crítico de música  
  A RESPOSTA  
 «Acho que o Fernando, que se preparou tanto, estudou tanto e está há tanto tempo em partidos que estão no poder deveria ter resolvido os problemas do país.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
  PODE SIM 1  
 O juiz federal Stephen Wilson, da Califórnia, declarou anticonstitucional a medida que proibia os bombeiros de lerem a revista «Playboy» e outras revistas masculinas nos quartéis . 
 A medida havia sido tomada para proteger as mulheres bombeiros . 
 Um dia vi no jornal que tinham aberto uma Escola de Arte Dramática, pensei: vou tentar . 
 Eu só tinha ido ao teatro umas duas vezes . 
 O teste de admissão era decorar e representar uma cena, e a comissão julgadora tinha Cacilda Becker, Décio de Almeida Prado, Sábato Magaldi . 
 Passei, fiz os quatro anos do curso . 
 Tinha história do teatro, estética teatral, mitologia greco-romana, francês... 
 Imagine . 
 Eu não sabia falar direito nem português (risos) . 
 Folha Qual é o investimento previsto pela Fiat para os próximos anos? 
 Paoli A Fiat prevê investimento de US$ 200 milhões por ano . 
 Isso representa cerca de 10% do faturamento, o que é um investimento enorme . 
 O faturamento líquido em 93 foi de US$ 2,6 bilhões . 
 Para este ano, o faturamento deve crescer entre 25% e 30% . 
 O grupo de manifestantes era pequeno . 
 Quando os tucanos reagiram, eles entraram no Salão de Convenções do hotel, onde o congresso estava sendo realizado . 
 Nesse momento, FHC já estava deixando o hotel . 
 Os manifestantes começaram a gritar o nome de Lula quando FHC passou perto deles . 
 O candidato sorriu e foi embora, cercado de seguranças . 
 A confusão continuou . 
 No próximo sábado haverá duas partidas: Palmeiras e Bahia, às 16h, em um estádio da capital paulista, a definir . 
 E Guarani x São Paulo, no mesmo horário, no estádio Brinco de Ouro (Campinas) . 
 No domingo, jogam Corinthians e Bragantino no Morumbi . 
 A equipe que se classificar hoje recebe o Atlético . 
 Os dois jogos começarão às 17h . 
 Volpi diz que os números revelam a «ineficácia» dos programas oficiais . 
 Ele afirma que o governo tem 18 programas para a criança e o adolescente em oito ministérios . 
 Ele diz que «não existe avaliação do que é feito com o dinheiro nem estudo sobre o impacto dos trabalhos» . 
 Segundo Volpi, a proposta de Orçamento feita pelo governo este ano destina US$ 1,2 bilhão para programas às crianças . 
 «Fiz uma grande besteira . 
 Se ele aceitar quero encontrá-lo para pedir desculpas e pagar qualquer despesa que ele tenha tido por minha causa» . 
 O técnico também culpou o árbitro da partida, Antônio Cláudio Perin, na qual o Santos foi derrotado pelo Corinthians, por 2 a 1 . 
 Folha -- Você abandonou a seleção brasileira quando o técnico era o Falcão . 
 Sofreu agressão física de outro treinador da seleção, Carlos Alberto Silva . 
 Por trás da aparência infantil está um homem diabólico? 
 Bebeto -- Qualquer pessoa que me conhece sabe que não, que sou de paz . 
 Os demais «resorts» têm serviços regulares de ônibus para os parques . 
 São eles: 
 Port Orleans -- Diárias a partir de US$ 89 (CR$ 102 mil) . 
  São-paulino tem medo de levar família aos estádios  
  Da Reportagem Local  
 A violência entre as torcidas uniformizadas fez muitos torcedores «avulsos» (aqueles que não pertencem a qualquer facção organizada) deixarem de levar a família aos estádios . 
 É o caso do comerciante são-paulino Vladimir Pereira, 27 . 
 Ele é um dos que, domingo passado, no Morumbi, participaram da confraternização entre as torcidas antes do jogo São Paulo x Palmeiras . 
  Campeão -- Internacional  
  Final -- Internacional 2 x 0 Corinthians (Beira-Rio)  
 Time campeão -- Manga; Cláudio, Figueroa, Marinho Peres e Vacaria; Caçapava, Falcão e Batista; Valdomiro, Dario e Lula . 
 Técnico -- Rubens Minelli 
 A venda dos ingressos no Mundial eleveram a quantia em mais US$ 77 milhões (CR$ 146 bi) . 
 No consórcio, a rede americana de televisão ABC adquiriu os direitos de transmissão do campeonato nos Estados Unidos por cerca de US$ 11 milhões (CR$ 21 bi) . 
 Pelo contrato, a emissora vai transmitir ao vivo onze partidas . 
 Os demais jogos serão transmitidos pela ESPN, emissora de esportes que transmite por assinatura . 
 Com quase 20 anos, Miller retornou ao Brasil e, entusiasmadamente, batalhou para introduzir o futebol na sua terra de origem . 
 Praticamente forçou o clube de seus pais, o São Paulo Athletic, a assumir a modalidade . 
 De parceria com um outro pioneiro, o alemão Hans Nobiling, criador do Sport Club Germânia, hoje Pinheiros, organizou o primeiro desafio interestadual da história do país, paulistas contra cariocas, em outubro de 1901 . 
 Enfim, participou da montagem do primeiro campeonato organizado de futebol no Estado, em 1902 . 
 Levou a taça o time que Miller comandava, o São Paulo Athletic e Miller foi o artilheiro do certame com dez tentos . 
 Ao chegar aos 40 anos, Miller deixou de bater a sua bola mas não conseguiu se afastar do futebol . 
 Virou árbitro, função que exerceu até meados dos anos 20 . 
 Em cruzeiros reais, a quarta versão do Simental de Origem obteve média de 12,6 milhões . 
 «Este ano os criadores exageraram na qualidade . 
 Grande parte das vacas apesentadas será usada pelos compradores como dadsoras de embriões devido a seu alto potencial genético.» 
  Leitor da Folha tem mais informação sobre eleição  
  Jornal dedicou 52,5 páginas ao assunto em junho  
  Da Reportagem Local  
 Entre os quatro maiores jornais do país, a Folha foi o que dedicou mais espaço editorial à cobertura da sucessão presidencial durante o mês de junho . 
 Segundo levantamento feito pelo Datafolha, 52,5 páginas da Folha em junho foram dedicadas à campanha presidencial . 
 A rodada: New York 120 x 108 San Antonio, New Jersey 112 x 91 Minnesota, Orlando 108 x 96 L.A.Clippers, Charlotte 115 x 103 Philadelphia, Indiana 109 x 92 Miami Heats, Chicago 84 x 83 Washington, Dallas 84 x 89 Boston, Utah 104 x 92 Cleveland e Sacramento 95 x 114 Seattle . 
  Pippen  
 Poucas horas depois da apertada vitória sobre o Washington, o ala Scottie Pippen, dos Bulls, foi detido pela polícia de Chicago por porte ilegal de arma de fogo . 
 Se olhar a olho nu é perigoso, usar instrumentos como óculos, binóculos e lunetas é mais arriscado ainda . 
 O astrônomo italiano Galileu Galilei (1564-1642) ficou cego de um olho por observar eclipse com uma luneta . 
 O uso de chapas radiográficas e filmes fotográficos velados podem ser um paliativo, desde que usados com cuidado . 
 Segundo o TRE, se o político não arcar com as despesas poderá responder a processo de anulação de seu registro eleitoral . 
 Na última segunda, o tribunal deu prazo de 48 horas, a partir do recebimento dos comunicados oficiais, para a remoção da propaganda irregular . 
 Os partidos receberam as notificações anteontem no final da tarde e iniciaram os trabalhos . 
 Liberando os dois pontas e permitindo a Hagi que se despreocupasse da marcação e só criasse as jogadas de ataque, Iordanescu conseguiu comprimir a Suíça . 
 O empate aconteceu aos 35min . 
 Ao receber na entrada da área, Hagi analisa o posicionamento do goleiro Pascolo e, com um toque habilidoso, chuta no canto esquerdo . 
 O filme relata o sofrimento de Hayes diante da falta de respeito aos direitos humanos na prisão . 
 Na época, a Turquia vinha sendo criticada por negligência no combate ao tráfico de drogas . 
 Hayes acabou transformando-se em bode expiatório . 
 A 53 dias da liberdade, teve sua pena aumentada para 30 anos . 
 Desesperado, decide fugir (pegar o «expresso da meia-noite», na gíria da prisão) . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais para mais ou para menos . 
 O intervalo de confiança é de 95% de cada 100 pesquisas pelo mesmo método, 95 dariam o mesmo resultado . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para dezembro fechou em 43,70% e para janeiro em 43,72% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 62.150 pontos, projetando uma lucratividade de 44,21% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 41,45% para janeiro e 40,86% para fevereiro . 
 O Jardim é um espaço para passeios . 
 É proibido entrar com bicicletas, skates e animais de estimação no parque . 
 Lá, tem lanchonete, restaurante, salão de chá e lugares para piquenique . 
 JARDIM BOTÂNICO -- Rua Miguel Stéfano, 3.031, tel. 584-6300 (ao lado do Jardim Zoológico) . 
 O parque funciona de quarta a domingo, das 9h às 17h . 
 Ingressos em abril: CR$ 300,00 (adultos) e CR$ 200,00 (estudantes) . 
 Crianças até 10 anos não pagam . 
 Fazia apenas 18 graus de temperatura, contra o recorde local, o dobro, 24 horas antes . 
 Sacchi decidiu suspender os treinamentos da manhã . 
 Nem mesmo compareceu à entrevista coletiva que o time concede, habitualmente, na Pingry School, um incrível ponto gramado numa imensidão de «maples», as árvores que simbolizam a comunidade, cerca de três quilômetros distante do hotel . 
 O tempo estranho ao menos eliminou uma das preocupações do treinador . 
 A comissão técnica da Itália havia programado uma pelada diante de um bando de jornalistas estrangeiros -- e o seu melhor atleta, o ex-craque Gigi Riva, acompanhante da delegação, sofrera uma distensão muscular na véspera, ao fazer o seu «jogging» costumeiro . 
 Agora, eu vou governar conversando com os partidos, conversando com o Congresso, respeitando o Congresso, porque não se governa na democracia de forma autocrática . 
 Agora, a responsabilidade da designação do corpo de auxiliares é do presidente e assim vai ser feito . 
 Eu não vi a declaração do candidato ao governo de Minas, se Minas vai ter três . 
 Minas merece todos . 
 Em Minas é que eu tenho talvez a maior votação proporcional, imagine o quanto eu sou grato a Minas . 
 Minas é o Estado do presidente Itamar Franco . 
 Se eu puder nomeio todos os mineiros . 
 Agora... 
 TV Bandeirantes -- Eu vou tomar isso como uma promessa . 
 Defeitos como esse, explica o técnico, devem ser corrigidos, no segundo turno da segunda fase . 
 No primeiro turno, o Corinthians venceu o Grupo E e garantiu lugar na terceira fase (quartas-de-final) . 
 Se vencer também o segundo turno, passa direto para a quarta fase (semifinais) . 
 A outra decisão do técnico foi de ordem tática . 
 Ele descartou a retirada de um atacante do time provavelmente Marques . 
 O time continuará com três atacantes . 
 Em Bangladesh (país que fica a nordeste da Índia), foram internadas 50 pessoas com suspeita não confirmada de contágio . 
 Até agora, 18 companhias aéreas suspenderam seus vôos para o país . 
 Ao contrário de seus antecessores, Fleury não conseguiu eleger seu sucessor -- o candidato peemedebista, Barros Munhoz, foi apenas o quarto mais votado . 
 O PMDB ocupa o governo paulista desde 1983 . 
 Reunida ontem com Fleury, a direção do PMDB paulista não chegou a um consenso sobre o segundo turno . 
 Há três posições dentro do partido . 
 O projeto deverá inovar com a tipificação de crimes no campo da engenharia genética . 
 A primeira proposta da comissão vai desde a inseminação artificial sem o consentimento da mulher, passando pela comercialização de embriões humanos e pela transferência de embrião entre espécies diversas . 
 O único crime definido é o da inseminação artificial contra a vontade da mulher . 
 Outro quase certo é o de «barriga de aluguel» . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 3,59% ao mês, a 3,09% para agosto e a 2,91% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,949 para 31 de agosto, R$ 0,960 para 30 de setembro e R$ 0,973 para 31 de outubro e R$ 0,984 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 42.100 pontos com expectativa de valorização de 2,64% ao mês . 
 Perigos -- A Folhinha recebeu 29 cartas dos alunos da Escola Municipal de Primeiro Grau Imperatriz Leopoldina, que fica em Pirituba, elogiando a reportagem sobre acidentes domésticos, de 19 de agosto . 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 O leitores mirins de Ziraldo esperavam silenciosos na fila, exibindo suas novas aquisições . 
 O campeão de vendas de livros de auto-ajuda, Lair Ribeiro, autografava ao lado do estande da Rocco, onde estava Paulo Coelho, ficando quase invisível ao público . 
 Oitenta e seis conselheiros confirmaram voto pela expulsão, quando o mínimo são 50 . 
 Em seguida, Pimenta seria processado . 
 «A tendência é essa . 
 O São Paulo deixou de faturar mais com os quatro contratos firmados pelo ex-presidente», disse o diretor de futebol Márcio Aranha . 
 As fechaduras são feitas de latão e recobertas de ouro de 14 e 18 quilates, conforme a preferência do cliente, sob encomenda . 
 Segundo Hélio Borges, supervisor de vendas da Papaiz, os preços variam de R$ 100,00 a R$ 150,00 . 
 As fechaduras convencionais da marca custam cerca de R$ 60,00 . 
 Seja quem for, será potencialmente forte, por se tratar do partido mais organizado em todo o país, um fator importante em uma eleição «casada», ou seja, para todos os níveis do Executivo e do Legislativo (exceto os municipais) . 
 Resta saber, ainda assim, se esse candidato conseguirá efetivamente reunificar a agremiação, sem o que sua força potencial se reduz, e muito . 
 Dos demais candidatos já virtualmente lançados, o mais forte, conforme as pesquisas, é Leonel Brizola (PDT) . 
 O ex-governador do Rio, no entanto, sofre de crônica anemia eleitoral em São Paulo e em Minas Gerais, Estados que concentram exatamente um terço do total de eleitores do país . 
 A menos que consiga reverter esse panorama, Brizola será sempre um candidato eleitoralmente manco . 
 A polícia sugere que o retorno seja feito na manhã de segunda . 
 Quem puder ficar, encontrará estradas tranquilas no início da noite . 
 No final de semana passado, 130 mil carros passaram pelo pedágio da Imigrantes em direção às praias . 
 Foi um recorde para sábados e domingos normais . 
  Estuprador é preso ao ser visto na rua  
  Da Reportagem Local  
 O mecânico Marcelo Pereira dos Santos, 25, foi preso no final da tarde de anteontem na avenida Brigadeiro Luís Antonio acusado de ter estuprado a menor C.M.G., 15, no dia 25 de fevereiro . 
 Ela reconheceu Santos ao vê-lo quando passava pela avenida República do Líbano e chamou a polícia . 
 Ele nega a acusação . 
 Santos já foi condenado a dez anos e quatro meses de prisão, acusado de três estupros e uma tentativa . 
 Ele estava em regime de prisão albergue após ter cumprido sete anos de sua pena . 
 Quércia esteve no santuário na sexta-feira passada, um dia antes de Brizola ir ao mesmo local . 
 O pedetista disse que, pelos gastos feitos em Bom Jesus, Quércia irá se defazer de R$ 1 bilhão na campanha . 
 Para Brizola, Quércia deveria fazer «uma reflexão» e retirar sua candidatura em favor de uma outra «limpa e honrada», referindo-se à sua própria campanha . 
 O lateral-esquerdo comprou geladeira, forno, máquina de lavar louça e máquina de lavar roupa . 
 O segundo nome que mais apareceu nas caixas embarcadas no avião da seleção foi o de Carlos Alberto Parreira, que comprou uma impressora a laser, um microcomputador, uma fotocopiadora pessoal e um televisor Mitsubishi . 
 Parlamentares do Partido Popular convocaram Berlusconi a explicar se as autoridades competentes subestimaram os acontecimentos, a despeito de avisos de meteorologistas de que haveria um desastre . 
 Chega . 
 Vamos parar de discutir e trabalhar e estabelecer quem são os culpados depois, disse Berlusconi em Alba . 
 Ambientalistas disseram que o acidente foi agravado por desmatamento de colinas e montanhas para uso agrícola e construção de casas e instalações turísticas . 
 A TV estatal disse que ocorrem atualmente 4.000 desmoronamentos por ano no país, o dobro das cifras registradas anos 50 . 
 As chuvas do fim-de-semana causaram a morte de sete pessoas também na França . 
 No Marrocos, 15 pessoas morreram, segundo a imprensa local . 
 Uma pessoas morreu na Espanha . 
  Ceará 1  
 A Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa do Ceará lançou o «Manual da Cidadania», que orienta a população sobre como defender seus direitos . 
 O manual, de autoria do deputado Mário Mamede (PT), teve apoio da Arquidiocese de Fortaleza . 
  Ceará 2  
 A CEF está prestando serviço médico gratuito aos seus clientes na agência da praia de Iracema, em Fortaleza . 
 Os médicos fazem exame de sangue e medem a pressão . 
 A agência atende a uma média de 3.500 pessoas por dia a maioria aposentados e pensionistas . 
  Leitora pede policiamento  
 Rosa Maria de Oliveira Machado Mancini, residente em Interlagos, reclama da falta de segurança em trecho da marginal Pinheiros . 
 «Em 6 de maio eu e meu marido voltávamos para casa pela marginal quando, na curva próxima à usina da Traição, nos deparamos com um paralelepípedo do qual foi impossível desviar . 
 O choque fez os dois pneus furarem», diz . 
 O Banco Mercantil de Descontos contribuiu com iguais R$ 30 mil para FHC e para Lula . 
 O Banco Real doou R$ 40 mil para Lula e R$ 456,2 mil para FHC . 
 Na lista de doadores de FHC aparecem 32 bancos, somando cerca de R$ 7,3 milhões em contribuições . 
 Na de Lula, cinco bancos doaram no total R$ 624,9 mil . 
 Os bancos e as empreiteiras financiaram 32% da campanha de FHC . 
 As empreiteiras contribuiram com R$ 3,6 milhões . 
 No entanto, pesquisa Datafolha mostrou que FHC é o mais popular na campanha pela TV . 
 Em seus programas, o tucano apenas comenta problemas, como os da saúde e da educação, e diz que estes setores terão mais verbas . 
 Orestes Quércia (PMDB) e Luiz Inácio Lula da Silva (PT) publicaram planos de governo de dezenas de páginas e vêm procurado explicá-los, aos poucos, na TV . 
 O advogado Paulo Eduardo Fucci está convicto de que apenas os contratos simplesmente convertidos para URV ou real, sem aumentos posteriores, poderão se valer da revisão prevista na MP . 
 Ele só ressalva que a revisão tradicional, da Lei do Inquilinato, continua valendo (ver ao lado) . 
 Adelayde afirma que a cidade tem um dos mais graves problemas de prostituição infantil no país . 
 Em julho, a Funpapa levantou que 23,7% das crianças e adolescentes nas ruas eram meninas . 
 «Pelo fato de estar na rua, elas já estão ou caminham para a prostituição.» 
  BAHIA; CEARÁ; PIAUÍ; SERGIPE; ALAGOAS; PARAÍBA  
  Bahia  
 O Serviço de Salvamento Marítimo de Salvador (Salvamar) realizou 790 salvamentos em 1993 . 
 Segundo um levantamento do órgão, o serviço alcançou um índice de segurança de 92% nas praias onde os salva-vidas trabalharam . 
 Em 1993, foram 20 afogamentos . 
 Com os Originais, Mussum fez muito sucesso com composições como «Do Lado Direito da Rua Direita» e «A Tragédia no Fundo do Mar» . 
 Gravou 12 álbuns e ganhou três discos de ouro com o conjunto . 
 Em 1981, gravou um disco solo, «Mussum», com músicas de Baden Powell, Vinicius de Moraes e Martinho da Vila . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5420, contra US$ 1,5387 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5815 marco alemão, contra 1,5775 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,45 ienes, contra 100,19 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 379,90 para outubro . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 3,69% ao mês e a 2,96% para setembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,932 para 31 de agosto, R$ 0,952 para 30 de setembro e R$ 0,968 para 31 de outubro e R$ 0,985 para 30 de novembro . 
 Ele diz que «Por um Brasil-Cidadão» pertence ao gênero dos poemas de agitação do escritor soviético Vladimir Maiakóvski (1893-1930) . 
 «Até a década de 30», diz Haroldo, «quando o realismo socialista censurou as propostas artísticas do movimento cubofuturista, poetas e dramaturgos como Maiakóvski se preocupavam em fazer a propaganda das lojas do Estado, o que viabilizaria a revolução.» 
 «Esse exame dá 100% de certeza de que a arma foi esta . 
 Cada arma tem uma espécie de impressão digital e deixa marcas próprias nas balas», disse o diretor do DPTC, Mauro Ricart . 
 Segundo Ricart, o soldado Arlindo Lisboa, ao ser interrogado, contou que a arma teria sido usada na chacina da Candelária . 
  SAIBA QUEM É QUEM NAS FACÇÕES DO MASP  
  FACÇÃO SODRÉ  
  Roberto Costa de Abreu Sodré  
 Ex-ministro das Relações Exteriores, ex-governador de São Paulo, advogado e presidente do Instituto Brasileiro de Café . 
 Presidente do Conselho (formado pelos 60 sócios do museu), assume quando a diretoria renuncia ou é demitida . 
 Não se diz candidato, mas aceitaria se o indicassem . 
 Na primeira crise do Masp, tentou conciliação com a outra facção, mas se desentendeu em torno dos nomes da chapa . 
 Apoiado pelo prefeito Paulo Maluf (PPR), acha que Mindlin criou «a discórdia» no museu . 
  Mário Pimenta Camargo  
 Advogado e colecionador de arte . 
 Vice-diretor do museu, renunciou com o restante da diretoria depois da reação à saída de Fábio Magalhães . 
 Oponente direto de Mindlin, propôs ação para anular a eleição que o elegeu . 
 Apóia Sodré para diretor-presidente efetivo do Masp . 
 Apesar do que se pensa corriqueiramente, o alto modernismo e seus desdobramentos não se resumiram numa aspiração desenfreada ao eternamente novo mas, inspirados numa concepção que tanto derivou da, quanto influiu na presente ciência antropológica, empenharam-se em resgatar e incorporar as artes do passado mais remoto e das culturas mais distantes . 
 (O único povo oriental que aderiu a esse projeto eminentemente ocidental no qual um pobre ideólogo como Edward Said, autor de uma mistificação chamada «Orientalismo», não consegue ver nada além de outra face do imperialismo foi, obviamente, o japonês) . 
 Assim, seja por influência, como é o caso de dramaturgos euro-americanos que estudaram formas não ocidentais de teatro, seja por convergência independente, o resultado prático é que o Nô se oferece facilmente à leitura não-erudita em um número cada vez maior de traduções para o inglês, o francês e outras línguas . 
 Entre estas, no entanto, o português quase não figura, algo estranho por duas razões: em primeiro lugar, porque foram os portugueses os primeiros europeus a travar contato sistemático, no século 16, com a ilha de Cipango (que é como chamavam o país); em segundo porque a maior comunidade nipônica fora do Japão fixou-se no Brasil . 
 Embora o historiador Paul Johnson afirme temerariamente que só a conquista, em 1580, de Portugal pela Espanha frustrou as boas chances que os missionários lusitanos tinham de cristianizar os japoneses, os únicos resultados palpáveis do primeiro contato foram alguns acréscimos às línguas destes últimos . 
 Os resultados mais férteis do contato seguinte começam a surgir sob a forma de trabalhos críticos e especializados de alto nível . 
 A medida vai atingir 13 mil produtos, que serão importados a custo menor . 
 Segundo ele, o governo decidiu agir de maneira «preventiva», baseado em experiências passadas e no aumento do consumo . 
 3) Revisão do Código de Propriedade Industrial (que ainda não saiu do papel); 
 4) Cronograma de redução de tarifas de 36 mil itens, em 36 meses; 
  Grego traído sequestra avião  
 Um avião da Olympic Airways foi sequestrado ontem quando partiu de Dusseldorf, Alemanha . 
 O sequestrador desarmado foi preso em Tessalônica, Grécia, onde o aparelho pousou . 
 Costas Tsenekides, grego que vivia na Alemanha, disse ter posto uma bomba no aparelho mas nada foi encontrado . 
 Ele declarou ter sequestrado o avião por causa da traição de sua noiva . 
  Vida de escritor  
 Gilberto Mestrinho deixa o governo do Amazonas e sai da política em 1º. de janeiro . 
 Mas já tem nova ocupação: lança em outubro, na Feira de Frankfurt, livro sobre a Amazônia em seis idiomas . 
  Muito pelo contrário  
 Piada corrente no Congresso, sobre a tomada de posição dos políticos mineiros, diante da inimizade entre Hélio Garcia e Hélio Costa . 
 Quando se pergunta a um deles como vai o Hélio, a resposta é rápida: 
 «Estão todos bem» . 
 Segundo a polícia, isso comprova que os crimes foram premeditados . 
 O advogado de Pissardo, José Carlos de Oliveira, disse ontem que não irá se manifestar até que o inquérito seja remetido ao fórum . 
 A principal linha da defesa é alegar que Pissardo tem problemas mentais e teria cometido os crimes em um tipo de «surto» . 
  Paraíba 1  
 O corregedor de Justiça do Tribunal da Justiça da Paraíba, José Martinho Lisboa, iniciou ontem uma inspeção em três cartórios da cidade de Bayeux . 
 A inspeção será feita em 3.000 processos e vai durar entre oito e dez dias . 
 O trabalho é acompanhado por juízes . 
  Paraíba 2  
 Lisboa já constatou que os cartórios não recolhem as taxas pagas pelos serviços e encontrou muitos papéis assinados em branco . 
 Em alguns livros, Lisboa não encontrou rubricas e lavraturas de termos . 
 Segundo ele, os donos dos cartórios serão punidos . 
 Ele tinha uma carga para enviar e entregaria minha encomenda no mesmo dia . 
 Marcamos o estacionamento de um shopping de São Paulo para a entrega . 
 No dia marcado, nos encontramos . 
 Jorge estava com pressa porque tinha que voltar para casa . 
 Seu filho fazia um ano naquele dia . 
 O último passo é a soma aritmética desses pontos . 
 Considerando-se que a equipe teve resultado acima do esperado, a soma é + 2 . 
 Cada pessoa da equipe ganha esse peso . 
 O chefe ganha 1,5 vez o peso da equipe (no caso, 3) . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai implantar das 6h30 às 19h40 um esquema especial de trânsito perto dos locais de votação . 
 Os pontos onde o estacionamento é proibido serão liberados durante todo o dia, com exceção dos locais em que há placa de «proibido parar e estacionar» (um «E» cortado por um «X») . 
 O elevado Costa e Silva, normalmente fechado para o trânsito nos domingos e feriados, vai ficar liberado . 
 Embora a obra mantenha as técnicas de composição que reconstituem a tradição portuguesa dos romances populares, verte assunto apaixonante e nacional, o bastante para reconsiderar o feitio da escritora . 
 «Romanceiro...» é uma vasta obra poética, composta de quase uma centena de romances, com alguns cortes que servem para mudar o ambiente, introduzir personagens e conduzir o autor frente ao leitor com a finalidade de sugerir a intensidade dramática dos episódios ou fazer alguma reflexão sobre os mesmos . 
 Os dois farão shows em Nova York e em mais 16 cidades da Áustria, França, Itália, Espanha, Portugal e Alemanha . 
 "O show não é o `Tropicália 2' . 
 Será um solo duo, eu e Caetano só com voz e violão . 
 A mulher de Turcão, Therezinha, declarou ter feito a doação em cruzeiros . 
 Na semana passada, a direção da Abia informara que a doação havia sido feita em dólares, através de depósito em agência do Citibank em Nova York . 
 Afonso afirmou que a Receita vai rastrear as contas para saber como o dinheiro foi parar na conta da entidade . 
 O Banco Central também vai investigar a possibilidade de o dinheiro ter sido remetido irregularmente para o exterior . 
 Os armênios de Nagorno-Karabakh em guerra pela independência e os azerbaijanos anunciaram ter aderido à trégua olímpica proposta pelo Comitê Olímpico Internacional . 
 Em cinco anos, a guerra já matou 10.000 pessoas . 
 Os campeões olímpicos receberão medalhas de pedra . 
 As 345 medalhas que serão entregues nos Jogos foram esculpidas em pedras retiradas da colina sob a arena de saltos de Lillehammer . 
 Haverá apenas um acabamento decorativo em ouro, prata ou bronze . 
 A pedra foi escolhida para enfatizar as raízes ancestrais dos esportes de inverno na Noruega . 
 Não é a primeira vez que o metal é desprezado . 
 Nos Jogos de Inverno de Albertville (1992) as medalhas eram de cristal . 
 O austríaco Stefan Kreiner (3º lugar em esqui nórdico) deixou cair a sua e ela quebrou . 
 Sacchi montou no Milan a mais eficiente linha de impedimento do futebol mundial . 
 Um jogador está impedido quando, no momento em que é lançado, só há entre ele e o gol oponente um adversário quase sempre o goleiro . 
 No Milan, os quatro jogadores da defesa costumam correr para a frente, ao comando do líbero (zagueiro mais recuado) Franco Baresi, o mesmo da seleção . 
 Na opinião dele, o sucesso da volta de Speed Racer se explica pelo pouca quantidade de desenhos «de ponta» do Japão no Brasil . 
 «O pessoal que adora Speed Racer, Phantomas e coisas do tipo conhece pouco as coisas novas.» 
 Os preços variam entre R$ 30 e R$ 80 . 
 O show acontece nas duas próximas semanas, quinta e sexta, às 21h30, sábado, às 22h, e domingo, às 20h . 
 O Palace fica na av. dos Jamaris, 213, Moema, tel. 011/ 531-4900 . 
 A lentidão na totalização de votos continuava preocupando o TRE do Rio . 
 O corregedor Paulo César Salomão disse que se durante a noite a situação não se normalizasse algo estaria errado . 
 No final da tarde de ontem estavam totalizados 28% dos votos para deputados (eleições proporcionais) e 38% para governadores (majoritárias) . 
 «O gargalo ainda está na digitação e transmissão de dados», disse Salomão . 
 Mas o clima ontem no TRE do Rio já era menos tenso que no dia antarior em relação à demora na apuração . 
 O presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, participou do evento em São Bernardo e disse que os dirigentes sindicais «têm que tirar o bumbum da cadeira e ir até as bases, defender a candidatura Lula» . 
 Na região onde a CUT está concentrando os maiores ataques ao Plano Real, Lula e seu candidato a vice, Aloizio Mercadante, criticaram duramente as medidas econômicas (leia texto ao lado sobre o dircurso de Mercadante) . 
  Ex-chefe da ONU apóia papa quanto a armas  
  Das agências internacionais  
 O ex-secretário da ONU Javier Pérez de Cuellar disse ontem apoiar a declaração do papa de que os países têm direito à «legítima defesa mediante as armas» . 
 «O direito à legítima defesa está inserido na carta das Nações Unidas»', disse Pérez de Cuellar . 
 O diplomata peruano, virtual candidato à Presidência de seu país em 95, chefiou a ONU entre 82 e 92 . 
  Sociedade sem umapolítica é utopia  
  «Fera Ferida» se encerra com regeneração social e mesmice política  
  RENATO JANINE RIBEIRO  
  Especial para a Folha  
 «Fera ferida» terminou com um juízo bastante curioso sobre o nosso país: a sociedade se regenera, a política continua perversa . 
 Uma novela necessariamente simplifica, até por seu uso de alegorias, nas quais as personagens, reduzidas a tipos ou caracteres, tendem a expressar, cada uma, determinada categoria social . 
 Mas isto é da lógica do gênero, a meio caminho entre o entretenimento e a arte, e não há o que reclamar . 
 O fato é que a regeneração de Tubiacanga (alegoria do Brasil) passou pela pequena empresa, em especial pela da moça honesta e trabalhadeira (Linda Inês) que, embora filha de político patife, rompe com tudo o que ele representa . 
  Falsos policiais põem mafioso em liberdade  
 Dez homens disfarçados de policiais entraram ontem numa prisão de segurança máxima em Pádua, na Itália, e libertaram o líder mafioso Felice Maniero . 
 Segundo a polícia, o grupo estava armado com metralhadoras e levou um guarda com refém . 
  Facções do Iêmen aceitam vigilância  
 O enviado da ONU ao Iêmen, Lakhdar Brahimi, disse ontem que as facções em guerra no país concordaram com a formação de um comitê militar internacional . 
 Oficiais do norte e sul do Iêmen farão parte do comitê, que vigiará o cessar-fogo na região . 
  Espanhol mata dois policiais e se suicida  
 Um homem matou ontem na Espanha dois guardas civis e se suicidou . 
 Os crimes ocorreram em Siete Aguas, a 50 km de Valencia . 
 Junto ao corpo do assassino foi encontrado um bilhete pedindo desculpas às famílias dos policiais . 
  Ministro nega intenção de acabar com o IPFM  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O governo não pretende acabar com o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) após a criação da nova moeda, o real . 
 A afirmação foi feita ontem, em São Paulo, pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Ele disse ter ficado «surpreso» ao ler as notícias sobre a possível extinção do imposto . 
 Na semana passada, ele defendeu «um pacto europeu contra o desemprego» . 
 Lafontaine também disse que os temores de muitos europeus sobre o centralismo e a burocracia na UE precisam ser afastados . 
  Marinha nega patrulhamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Marinha, Ivan Serpa, disse ontem, através de sua assessoria, que não está fazendo escolta ou patrulhamento ao barco do Greenpeace, que no último domingo iniciou visita à região Amazônica . 
 A corveta Iguatemi, com cerca de 70 homens, está «em patrulha fluvial na região», segundo a Marinha . 
 Eventualmente fará acompanhamento do navio do Greenpeace por ser área de operação nesse tipo de missão . 
 O governo iraquiano justifica seu movimento de tropas na fronteira com o Kuait como forma de pressionar a ONU para suspender o embargo econômico de quatro anos contra o país, que, segundo ele, provoca fome generalizada . 
 Embora o Unicef não aponte responsáveis para a situação, reconhece que em parte ela se deve a recentes cortes no abastecimento de alimentos no país . 
 Era então a sra. Bob Zaguri, seu quarto ou quinto amante oficial, numa linha sucessória que começa com Vadim, continua com Jean-Louis Trintignant, Jacques Charrier e prosseguiria com Gunther Sachs, Sacha Distel e outros menos lembrados . 
 Com nenhum deles conseguiu ser feliz e com apenas um, Charrier, teve filho: Nicolas, 33, há décadas enfurnado na Noruega . 
 Seus únicos filhos de verdade são os bichos que sua zoofilia militante não se cansa de recolher à arca de La Madrague, o eterno refúgio de Saint Tropez . 
 Brigitte pertence a uma França que não existe mais a França de De Gaulle, Simone De Beauvoir, Françoise Sagan, Henri Salvador e «Cinemonde» . 
 Seu último filme, «Colinot», é de 1973 . 
 Não quis se expor depois dos 40, abrindo uma exceção para a revista «Playboy», onde, fotografada por seu namorado Laurent Vergez, exibiu o púbis pela primeira vez . 
 Ainda era uma gata . 
 Dez anos mais tarde, restringiu-se a aparições radicalmente pudicas numa série de TV, «Brigitte Bardot Quelle Telle», dedicada às suas reminiscências cinematográficas e mitológicas . 
 Foi na loja que Lydon foi convocado para ser o vocalista dos Pistols . 
 McLaren marcou um encontro no pub Roebuck (extinto), também em King's Road . 
 Entre Lydon e os outros três Pistols foi ódio à primeira vista . 
 Quando foram do pub para a loja, para Lydon mostrar como «não» sabia cantar, dublando a música «Eighteen» de Alice Cooper, o sentimento se agravou . 
 Mas McLaren insistiu para que o garoto de cabelo verde ficasse na banda . 
 King's Road servia de ponto de encontro do mundo punk . 
 Quando a coisa aumentou, eram constantes os quebra-paus entre grupos de punks e «teddys» (garotões bem comportados) . 
  Peça satiriza a burocracia  
  Da Redação  
 O escritor e dramaturgo russo Nicolai Gogol (1809-1852) fez de «Inspetor Geral», peça de 1836, uma de suas mais famosas e devastadoras críticas da sociedade russa sob império dos czares . 
 Funcionários corruptos, políticos venais e provincianos e uma burocracia estúpida fazem da vida do cidadão russo um poço de mediocridade e egoísmo . 
 Gogol teve de deixar a Rússia depois de encená-la . 
 «O ideal para investidores com mais de US$ 1 milhão nas mãos, por exemplo, é diversificar as aplicações», afirma . 
 Segundo Marques, parte desse montante poderia ser aplicado na compra de imóveis . 
 Mark Sandman -- Não temos a guitarra porque gostamos do número três . 
 É um número mágico, muito balanceado . 
 Folha -- Mas vocês não têm receio de um dia precisar de um quarto instrumentista e aí mandar esta teoria por água abaixo? 
 O motivo principal, segundo ele, era a necessidade de ficar próximo de oficiais que irão colaborar em sua tarefa . 
 Câmara Senna e sua família hospedam-se em um prédio residencial, no interior da fortaleza, onde vivem diversos militares . 
 Os três últimos andares do prédio são reservados para oficiais-generais . 
 Daí a necessidade de falar sobre relacionamento em família, tabus, preconceitos e revolução sexual, com uma linguagem diferente, como se fosse um bate-papo que serve tanto para teens como para seus pais . 
 «Descobrir o Sexo» -- ed. Ática . 
 Preço nas livrarias CR$ 9.000 . 
 Está certo, ao dizer que é debate demais, mas não foi a razão . 
 Ele não queria estar lá pelo mesmo motivo por que nenhum favorito quer debater, seja Collor ou Lula . 
 Não dar chance aos demais . 
 Estava certa a estratégia . 
 Mas deu mais certo ainda a presença do candidato no debate . 
 Ele foi claro, firme, superior, num debate que, ao contrário do prometido, não permitiu maior confronto . 
  Fórum debate em São Paulo a produção musical independente  
  Da Redação  
 Começa hoje em São Paulo o primeiro Fórum da Música Independente, que vai debater a produção, divulgação e distribuição de discos realizadas fora do circuito das grandes gravadoras . 
 O fórum deve reunir até o dia 27 mais de 50 músicos, produtores, profissionais de marketing, distribuidores, advogados e críticos para debates, palestras e shows . 
 Logo, com a incidência sobre o valor agregado, passam a pagar menos impostos as pequenas empresas e passam a pagar mais impostos as grandes empresas . 
 Se as grandes empresas estão de acordo, ótimo . 
 Falta dizer como se dará a fiscalização do recolhimento do imposto . 
 Por que fiscalizar encargos sobre a folha é fácil, agora sobre o valor adicionado é coisa bem diferente . 
 Parece incrível que num governo com dificuldades para aumentar a arrecadação tributária e com dificuldades para financiar a seguridade social e a saúde pública, apareça uma proposta com efeitos tão duvidosos sobre a carga tributária . 
 Não é que flexibilizar o salário ou aumentar o nível de emprego formal não seja importante . 
 Mas há formas e retóricas diferentes de chegar a estes objetivos . 
  Suprema ganha mais força com motor 4.1  
  Da Redação  
 O carro nacional mais caro e sofisticado é o Chevrolet Omega CD (e sua versão perua, a Suprema 4.1 CD) . 
 Eles perderam o motor 3.0 (de 3.000 cc) importado da Alemanha e ganharam o motor 4.1 (de 4.100 cc) nacional, o mesmo que fez a fama dos Opala . 
 Apesar de ser um projeto antigo, este motor com comando de válvulas no bloco melhorou a dirigibilidade . 
 O carro ganhou mais força em baixas rotações e ficou mais agradável de guiar . 
 Também ficou mais barato . 
  Com italianos, o humor permanece na Copa  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Foxboro  
 Uma das piadas que corria ontem no estádio de Foxboro, próximo a Boston, dizia que a tática que o técnico italiano Arrigo Sacchi adotaria era o 7-4-7 . 
 «A unidade do povo oprimido é o que nos salvaria, não o interesse pessoal de indivíduos que simplesmente querem governar, ter poder e agir contra seu próprio povo em nome de proteger a democracia», diz Lerato . 
 Ela era a noiva de Abraham Ongopotse Tiro, defensor da África do Sul como «um país para o homem negro», morto por uma carta-bomba em seu exílio em Botswana, em 1974 . 
  Surfe na cabeça  
  CARLOS SARLI  
 Um garoto de Itamambuca, Ubatuba, não se cabia de felicidade com a prancha que ganhou em sorteio, sábado, no Sea Club Final Heat, última etapa do Circuito Brasileiro de Surfe Profissional . 
 Acostumado a surfar com os tocos que ganhava de surfistas filantrópicos, a primeira prancha parafina zero km que ganhou vai ser um impulso no seu surfe . 
 Neste mesmo dia, o até então líder do ranking e favorito ao título, Victor Ribas, perdeu de cara: 
 «A pressão me deixou nervoso . 
 Mas valeu, foi o melhor ano de minha vida», disse o cabo-friense, que tem vaga garantida na 1ª divisão do surfe mundial (WCT) em 95 . 
 Para Cecil Thiré, diretor de «74.5...», novela que a TV Plus produz e a Manchete exibe a partir deste mês, o trabalho assemelha-se a «fazer um filme do Cinema Novo» . 
 Thiré roda as cenas da novela com duas câmeras Betacam e sem mesa de corte . 
 «Depois, tenho que montar os takes como se estivesse fazendo um filme», resigna-se . 
 «Se essa novela se realizar, já será uma grande vitória, independente da qualidade», diz Thiré que dirigiu «Sassaricando» e «Araponga» na Globo . 
 Para ele, o grande feito destas produções será oferecer um novo ponto de vista ao telespectador . 
 «A programação das grandes emissoras reflete sua linha de pensamento . 
 Os independentes têm uma postura diferente» . 
 O voto do ministro Marcos Vinícius Vilaça, aprovado ontem pelo plenário do TCU, determina que a auditoria deve concluir seus trabalhos dentro de 90 dias . 
 No início deste mês, O TCU iniciou auditoria sobre licitações promovidas pela CVM . 
 O ágio (diferença entre o dólar comercial e o paralelo) quase desapareceu e foi reduzido de 0,45% do dia anterior para 0,12% ontem . 
 A estimativa de inflação para este mês embutida na URV passou de 46,50% para 46,65% . 
 «Jogando com a Sorte», adaptação de seu romance «A Música do Acaso» de 1990 chegou ano passado aos cinemas dos EUA . 
 Dirigido pelo estreante Philip Haas (que antes só havia realizado documentários, entre eles dez filmes com o artista plástico David Hockney), conta a história de dois jogadores profissionais interpretados por James Spader e Mandy Patinkin que são obrigados a construir um muro para saldar uma dívida . 
 O filme que tem estréia prevista em São Paulo para os próximos meses marca o primeiro encontro do escritor com o cinema . 
 De seu apartamento no Brooklyn, em Nova York, Auster falou por telefone com exclusividade para a Folha sobre o filme, comentou o cancelamento de seu projeto com o diretor Wim Wenders, além de falar da relação entre o trabalho de escritor e a linguagem cinematográfica . 
 Nicholson Baker -- Algumas ficaram ensandecidas . 
 Outras pegaram o espírito em que ele foi escrito, ou seja, com a intenção de ser uma comédia . 
 Folha -- Uma comédia? 
  À prova de corrosão, Brisa é montada pela Fyber no Ceará, com mecânica da Fiat Fiorino e painel digital  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha,em Fortaleza  
 A empresa cearense Fyber Veículos deverá lançar no mês que vem a picape Brisa, utilitário equipado com motor Fiat 1.5 e carroceria em fibra de vidro, indicada para regiões litorâneas . 
 Segundo o diretor-superintendente da Fyber, Bill Farias, a empresa investiu US$ 2,5 milhões para o lançamento da Brisa . 
  Biscaia denuncia hoje envolvidos no bicho  
  Ministério Público vai acusar 2 promotores, 2 deputados estaduais, 64 PMs e de 50 a 100 policiais civis  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antônio Carlos Biscaia, entrega hoje ao Tribunal de Justiça denúncias contra os envolvidos no escândalo do jogo do bicho . 
 Biscaia informou ontem que a denúncia já está pronta . 
 Os promotores passaram a tarde de sábado e o todo o domingo revisando os documentos . 
 Se quisesse reviver a new wave, Taciana teria o figurino pronto no armário . 
 Guarda até hoje os vestidos de chintz com estampas de onça e cores cítricas que usou para bancar a Absurdete em todas as danceterias do circuito Rio-São Paulo-Curitiba nos anos em que a Gang estava, literalmente, na crista da onda . 
 Incluindo um trapézio preto (é claro) com uma gigantesca bola branca na barriga, que usava em shows quando estava grávida de nove meses do filho Daniel, 6 . 
 «Era absurdo», diz . 
 Guarda, de resto, as lições que aprendeu no convívio de Júlio Barroso, jornalista e poeta visionário que criou a Gang e morreu em 1984, aos 31 anos, em circunstâncias que sugeriam suicídio . 
 Os dois foram parceiros e namorados . 
 «Ele era uma pessoa muito envolvente . 
 Sempre cheio de músicas, de idéias, de projetos», diz . 
 «Ele me abriu para o moderno, me ensinou que o mais importante é a linguagem, o conceito da música» . 
 O mercado está agitado também pelas mudanças recentes nas grandes cervejarias do país e do exterior . 
 A Budweiser prossegue com sondagens para fincar sua marca no Brasil . 
 A Brahma comprou, recentemente, cervejaria na Venezuela e a Antarctica acaba de ser sacudida por reestruturação que alterou a estrutura de comando da empresa . 
 A Brahma mexeu também nos seus quadros de atendimento aos supermercados (onde o avanço da Antarctica foi maior) e intensificou seu estilo de falar somente quando a Nielsen aponta aumento de vendas da marca . 
 Procurada pela Folha por três dias consecutivos, a diretoria da empresa não quis falar sobre participação de mercado, preços e mudanças no setor . 
 A Folha publicou ontem cópia de ofício onde o comitê eleitoral de Campello pede ao governo do DF obras no local do comício . 
 O assessor de Campello Renato Riella disse ontem que a solicitação dos serviços ao governo está «absolutamente legalizada» . 
 Silva telefonou para o cunhado, que chamou o socorro . 
 «Quando a gente se deu conta, já estava tudo inundado», afirmou . 
 Seus dois filhos, de 9 e 15 anos, foram retirados pelos bombeiros . 
 Silva e a mulher, Elza, ficaram esperando a água baixar . 
 «Faltaram três degraus para a parte de cima da casa ser inundada.» 
  LIXO  
 Ser preocupado com o meio ambiente também significa não sujar o chão com lixo . 
 Quando você comer uma bala, procure uma lata de lixo e jogue o papel lá dentro . 
 Separe vidros, plásticos, latas e papéis . 
 Eles podem ser reciclados, ou seja, dá para fazer com eles novos vidros, plásticos, latas e papéis . 
 Jogue-os em latas de lixo reciclável . 
 Ao todo, a Telesp investiu US$ 2,5 milhões na campanha de rádio, TVs e jornais, incluindo o cachê de Jô Soares . 
 Na TV, os filmes publicitários ficarão no ar até o dia 11 de junho . 
 A Folha publica hoje mais três casos de violações de direitos humanos em apoio à campanha da Anistia Internacional . 
 As ocorrências estão no boletim mensal da organização, que denuncia prisões de pessoas por motivos políticos, religiosos, de cor, sexo ou origem étnica . 
 A Folha apurou que ele chegou a admitir a possibilidade de propor a renúncia de candidatos que estivessem dispostos a questionar a legitimidade das eleições . 
 Além dele, seriam incluídos neste grupo Luiz Inácio Lula da Silva, do PT; Orestes Quércia, do PMDB; e Esperidião Amin, do PPR . 
 A proposta não foi adiante e nem sequer foi apresentada aos outros candidatos . 
 Apesar de contar com uma oferta de boa qualidade, a baixa afluência de público dificultou bastante a compra de animais . 
 O Fascination vendeu somente fêmeas . 
 Uma delas, Bajoort DAM, saiu por R$ 5,4 mil, maior preço do leilão . 
  Evento no Anhembi apresenta alta tecnologia na produção de autopeças  
  Programas multimídia e uso de materiais recicláveis são algumas novidades do Salão  
  Free-lance para a Folha  
 Novidades em autopeças como radiadores mais leves, programas de computador multimídia e pastilhas de freios produzidos com materiais orgânicos estão expostas nos 40 mil m2 destinados ao Salão Internacional do Automóvel no Anhembi, em São Paulo . 
 No estande da Colmeia pode ser encontrado um radiador de água 28% mais leve que os convencionais e com volume 57% menor . 
 Esse radiador já equipa a linha Corsa 95 . 
  Questão penitenciária é a que gera mais processos na OAB-SP  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folha  
 Denúncias de maus-tratos a presos, precárias condições de alojamentos e outras questões relativas ao sistema penitenciário no Estado compõem o tema que iniciou mais processos na Comissão de Direitos Humanos da seção paulista da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) em 1991 e 1992 . 
 A Folha fez uma tabulação dos processos a partir das informações contidas no relatório produzido pela entidade para o biênio e verificou que 62 dos 248 processos abertos pela comissão envolviam questões penitenciárias um quarto do total . 
  Preços de Primeiro Mundo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- Brasil e Espanha têm economias mais ou menos compatíveis, nos últimos lugares entre as dez maiores do mundo . 
 Mas, como há quatro vezes mais brasileiros do que espanhóis, cada espanhol é, em tese, quatro vezes mais rico do que cada brasileiro . 
 Teorias econômicas à parte, o lógico seria que os preços espanhóis fossem superiores aos brasileiros . 
  Lei não tem pena para tortura  
  Especial para a Folha  
 O pacote deixou de tratar de três temas centrais para as entidades ligadas à defesa dos direitos humanos: a alteração da competência da Justiça Militar, o livre acesso das famílias dos desaparecidos às informações detidas pelo governo e a tipificação do crime de tortura . 
 Atualmente, quando um policial militar comete um crime com arma da corporação, é julgado pela Justiça Militar, e não pela Justiça comum . 
 Para o deputado federal Hélio Bicudo (PT-SP), autor de um projeto de lei sobre o assunto que tramita no Senado, «trata-se de privilégio que nenhum outro brasileiro tem» . 
 Ele considera que o pacote «tem pontos positivos, mas é um passo tímido, é mais uma sinalização do que uma atuação» . 
 O papel mais evidente do Nirvana era divulgar o desencanto geracional da juventude do início dos anos 90 com músicas ruidosas, carregadas de distorções, letras elípticas e canto gritado . 
 O grupo foi criado em 1987 e lançou os discos «Bleach» (1988), «Nevermind» (1991), «Incesticide» (1992) e «In Utero» (1993) . 
 Canções como «Smells Like a Teen Spirit», o maior hit do Nirvana, de «Nevermind», registraram o espectograma da geração . 
 Os «largados» (slackers) não criavam nada, mas também não se importavam com isso . 
 Queriam ser rebeldes mas nem isso conseguiam . 
 Consumiam desconfiando . 
 O mercado assumiu rapidamente a trangressão . 
 A maioria (59%) dos filmes que anunciam mensagens de produtos de uso pessoal com apelo comparativo apresentaram índice de lembrança superior ao padrão estabelecido pelo instituto, baseado em 30 mil comerciais testados desde 1967 . 
 Comerciais comparativos de produtos culinários tiveram desempenho inferior aos tradicionais nos dois quesitos . 
 Praticamente a metade dos comerciais testados nessa categoria (48%) colheu índice de persuasão abaixo da média . 
  Ameaça  
 Durante visita ao Brasil, o nematologista norte-americano Don Dickson alertou para o perigo do nematóide do cisto da soja . 
 Segundo ele, a doença deve se espalhar por todo o país . 
  Prejuízo  
 Nos EUA, o nematóide é o maior problema dos sojicultores e provoca perda de 20% da safra . 
 Mais doze pessoas ficaram feridas com o acidente . 
 A Polícia Técnica está fazendo vários exames para apurar as causas do desabamento . 
 Ficou decidido que Covas vai receber de subsídio três vezes o valor recebido mensalmente por um secretário de Estado . 
 Hoje, segundo a assessoria do Palácio dos Bandeirantes, um secretário ganha como salário-base R$ 1.166 sem verba de representação . 
 Pelo projeto, o governador vai ganhar ainda 100% de verba de representação sobre o novo salário-base . 
 Assim, Covas deve receber cerca de R$ 6.900 . 
 O governador Luiz Antonio Fleury recebeu em novembro R$ 2.593,46 . 
  (GA)  
 Sem saber para quem realmente trabalhava, Oswald foi ao teatro de Dallas onde foi preso para encontrar-se com um contato que o ajudaria a fugir do país . 
 Ele atirou num policial inocente e a polícia invadiu o teatro . 
 Foi preciso enviar Jack Ruby para matar Oswald dois dias depois para evitar que este revelasse o plano do assassinato, que incluía outros atiradores . 
 A máfia de Chicago: Robert Vernon, produtor de TV de Houston, interessou-se no caso JFK quando recebeu os arquivos de seu amigo morto, o investigador particular Joe West . 
 Esses arquivos levaram Vernon até James Files, que cumpre pena de 50 anos em Illinois por tentativa de homicídio . 
 A conclusão, nesta hipótese, é de que seria mais vantajoso deixar o dinheiro em conta corrente, fazendo saldo médio . 
  (FM)  
  Talia Shire estréia na direção  
  Das agências internacionais  
 Mais um membro da família Coppola resolveu tentar a direção . 
 Desta vez é a irmã de Francis Ford, a atriz Talia Shire . 
 Depois de ser tornar conhecida pelos filmes da saga «O Podero Chefão», de seu irmão, ou a série «Rocky», ao lado de Sylvester Stallone, agora ela estréia cono diretora no filme «Before The Night» . 
  Mansell é a estrela do GP  
  Do enviado especial  
 Nigel Mansell sentiu ontem em Magny-Cours o peso de estar afastado há dois anos da F-1 . 
 Foi o sétimo na primeira sessão de treinos . 
 De qualquer forma, ele é a estrela do fim-de-semana . 
 Em seu macacão, que não contém os logos da Renault e da Elf (imposição de seu contrato na Indy com a Ford e a Texaco), o nome do inglês aparece escrito em tamanhos exagerados . 
 A cápsula de Césio 137 que causou a tragédia era de um dos equipamentos do Instituto Goiano de Radioterapia . 
 A notificação teria sido enviada, segundo o procurador, porque o governo exigia a mudança do instituto para outro local em um prazo curto . 
 A área havia sido adquirida pelo Estado e Amaurillo de Oliveira pedia mais tempo para mudar o hospital . 
 «Eu assisti a dezenas de vídeos sobre os marroquinos . 
 Somos fortes demais para eles: nós sabemos isso e os nossos adversários também . 
 Nem adianta ficarmos nervosos», disse Van Himst . 
 Ontem, ele anunciou que a escalação definitiva do time só será anunciada no dia do jogo . 
 O zagueiro Philippe Albert está suspenso no primeiro jogo . 
 O meia Lorenzo Staelens está machucado . 
 O Brasil, segundo o senador, «precisa de novas marcas, não faraônicas, mas coisas concretas» . 
 A «marca» de FHC deverá ser definida em um mês . 
 Fernando Henrique respondeu perguntas ontem em um programa de debates na «Rádio Globo» com a participação de ouvintes . 
  Calor do Carnaval chega gelado na telinha  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 «O maior espetáculo da Terra» está chegando . 
 Toma conta das ruas nos fins de semana de ensaio . 
 Mobiliza Carlinhos Brown, Zé Celso e Oswald de Andrade . 
 A telinha se esforça para transmitir o calor da tal festa da alegria, ritual de suor e transgressão . 
 O Carnaval ganha propagandas de cerveja, telejornais e vinhetas que anunciam coberturas espetaculares . 
 Mas encapsulado na TV, o ritmo do samba e da fantasia não contagia . 
 A televisão é capaz de muitas emoções, mas talvez o Carnaval seja daqueles fenômenos que desafiam os limites específicos do meio televisivo . 
 A Globo recoloca no ar a mulata eletrônica com jeito de andróide do Hans Donner . 
 O ritmo de edição, os enquadramentos e imagens são incrivelmente convencionais, que só despertam o tédio . 
  Investigações são indiretas  
  Da Reportagem Local  
 Estudar o interior da Terra é um desafio . 
 Todo o material que sai pelos vulcões vem de profundidades de no máximo 200 km . 
 Como o planeta tem raio estimado em 6.371 m, mais de 90% do interior é inacessível . 
 As conclusões dos pesquisadores são, portanto, indiretas . 
 A maioria com base em observações sismológicas, como o trabalho de Jeroen Tromp . 
 Ondas emitidas por terremotos são o melhor meio de comunicação com o interior do planeta . 
 Através delas foi possível deduzir suas camadas . 
  Cotas raciais são evitadas  
  Do enviado especial  
 Diferentemente de outras universidades norte-americanas, Stanford não estabelece cotas de admissão de alunos segundo critérios de raça, religião ou região de origem . 
 Ainda assim, a universidade se orgulha de exibir os números que demonstram o mosaico de nacionalidades e origens étnicas de seus estudantes . 
 A loja vende por R$ 450 o Media Vision Fusion com CD-ROM single speed, caixas e placa de som, cinco títulos de CD-ROM . 
 O preço normal é R$ 500 . 
 Mas não se deixe levar apenas pelo preço, veja as inovações tecnológicas e defina antes o que quer e o que pode comprar . 
 Algumas promoções são de produtos em fim de linha . 
 Os três últimos CDs são mais leves e previsíveis . 
 «Mulheres em Angústia» traz sopranos como Eva Marton (inadequada numa das áreas da «Butterfly»), Katia Ricciarelli, Frederica von Stade ou Renata Scotto, numa antologia cujo único mérito é a diversidade do repertório . 
 O Quarteto Artis executa Smetana e Dvorak (excelente o segundo movimento, um «molto vivace» que conjuntos mais demagógicos tendem a levar para o aciganado) . 
 Por fim, Bruno Weil rege a Sinfônica de Viena em oito aberturas de Jacques Offenbach (1819-1880) . 
  (JBN)  
  Pacote: Sony Music  
 Preço médio: CR$ 12 mil (cada CD) 
  Coréia do Norte estaria fazendo míssil  
 O projeto da Coréia do Norte estaria na fase inicial e seria «uma arma para o futuro», segundo os Estados Unidos . 
 Berlusconi atacaa Mãos LimpasO magnata das comunicações e líder de coligação de direita nas eleições italianas de 27 e 28 de março disse que os magistrados anticorrupção estariam tramando uma campanha contra ele . 
 Acidente de aviãomatou 32 no PeruA nova lista de mortos do acidente de 25 de fevereiro inclui um tripulante, antes omitido pela empresa peruana Expresso Aereo . 
 A companhia não divulgou as razões para a omissão . 
 Para ele, o fundo tem vantagem para o investidor em relação à aplicação direta em CDBs . 
 As aplicações em CDBs não acompanham a agilidade dos fundos . 
 Os fundos têm a característica da flexibilidade da carteira, que é estruturada para acompanhar e aproveitar as oportunidades de mercado . 
  Proteja-se da inflação aplicando nos fundos  
  DI, ações e commodities são indicados em período onde mercado e governo convivem com incertezas  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 Janeiro começou com uma disputa entre mercado financeiro e Banco Central . 
 O motivo da discórdia era a expectativa de inflação . 
 De um lado, as instituições financeiras puxavam os juros esperando índices acima de 40% . 
 De outro, o BC não admitia este patamar . 
 É uma contenda que deve se repetir . 
 No meio dela, o aplicador questiona onde colocar o dinheiro . 
 Analistas ouvidos pela Folha sugerem fundos . 
 Embora ainda não haja números sobre a inflação de fevereiro, parte do mercado espera que ela fique, no mínimo, equivalente à de janeiro . 
 Outro fator que pode mudar o quadro de expectativas é a possibilidade de o governo antecipar para o próximo mês a adoção da URV (Unidade Real de Valor) . 
 O único consenso, no entanto, é que a inflação está incerta . 
  A detecção do último quark  
  Uma partícula confirma a teoria básica da matéria  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A grande notícia científica do começo deste mês foi a detecção do quark top no Fermilab, ou Laboratório do Acelerador Nacional Fermi, em Batavia, Illinois, nos Estados Unidos . 
 A descoberta ainda depende de confirmação por meio de outras tentativas nesse e em outros laboratórios de porte semelhante . 
 E terá um spa só para mulheres no último andar, dirigido por Kelly Klein mulher de Calvin idem . 
  Pandora  
 O segundo round entre PSDB e PT deverá trazer de novo à baila Plínio de Arruda Sampaio . 
 Depois de um período de reclusão voluntária, ele voltaria como um dos coordenadores da campanha de Lula . 
 Sabe-se que o Exército não abre mão de continuar acompanhando o Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra e mobilizações sindicais . 
 O argumento é que é preciso dados destas duas áreas, porque o Exército pode ser convocado para intervir com o objetivo de garantir a ordem interna, como prevê a Constituição . 
 Não só os candidatos ficam nervosos na hora da prova . 
 Os pais sofrem também . 
 Luigina e Pasquale Corsetti, pais de Alessandra Corsetti, 17, vestibulanda de medicina . 
 Também estavam ansiosos . 
 «Fico desesperada de ver a aflição dela . 
 Vou esperar aqui fora o tempo todo, prometi para minha filha», conta a mãe . 
 «Não exijo nada da Alessandra, mas ela sempre quer tirar nota alta», diz o pai . 
  Recordar é viver  
 Uma foto tirada em 71, durante um jantar em Paris, virou a coqueluche dos velhos amigos de esquerda de FHC . 
 Dez deles estão ali com o futuro presidente . 
 O autor, o ex-deputado Fernando Gasparian, distribui fotocópias . 
  De fora  
 Lula tem planejadas viagens a três Estados onde o PT tem candidato a governador Rio Grande do Sul e Distrito Federal ou está na coligação Sergipe . 
 Mas não marcou, até agora, ida ao Espírito Santo, onde o PT está no 2º turno . 
 Balboa disse que sua discussão em campo com meia John Harkes foi provocada por nervosismo . 
 Harkes recebeu o segundo cartão amarelo e está suspenso por uma partida . 
 Harkes discutia com o juiz quando Balboa começou a gritar com ele . 
 «Já passou . 
 É só discussão de campo», afirmou Balboa . 
 Depois, a partir de 23 de agosto, as brasileiras passam uma semana na Holanda, num «estágio» com a campeã mundial de pólo feminino . 
 «A Holanda é a favorita para o Mundial . 
 Nós vamos lá para aprender», reconhece Olga Pinciroli . 
 O Brasil é o único sul-americano entre as 12 equipes que estarão no Mundial . 
 Para a diretora do CBDA, isso o coloca como favorito no torneio que começa amanhã e vai até o dia 6 em São Paulo . 
 «Apesar de não estarmos com nossa equipe completa, não queremos decepcionar», completa . 
  Outras propostas  
 Roberto Nicolau Jeha, coordenador do GPPI, diz que a Fiesp convidou Paulo Cunha, do Iedi, e coordenadores do PNBE para discutir a política industrial . 
 Será no dia 31, em seminário que promoverá com o Ipea . 
 Ele é formado pelo vice-campeão (que sai com um ponto de bonificação) e pelos três vencedores de disputas eliminatórias em partidas de ida e volta que envolvem os clubes classificados entre o terceiro e o oitavo lugar . 
 O grande rival do Alianza na busca pelo vice-campeonato é o Universitário, também da capital . 
 Ambos também são os clubes de maior torcida no país . 
 A grande maioria dos episódios de violência são protagonizados por torcedores desses dois clubes . 
 Na maioria das vezes que recebia a bola, Leonardo se restringia a devolvê-la para algum companheiro na entrada da área . 
 Enquanto o lateral Leonardo está quase garantindo o seu lugar na equipe titular, seu companheiro de reserva, Cafu, tem mais dificuldade para entrar na equipe . 
 O vocalista Plant reclamou que, enquanto nas rádios de «pelo menos dez países» as músicas de «No Quarter» estão entre as dez mais, nas inglesas só dá «muita dance (music) e George Michael» . 
 Este, inclusive, foi um dos motivos que levou os dois a divulgar na América Latina o lançamento do CD que representa a reunião da dupla após 14 anos de separação . 
  Chuva pára trânsito e mata um em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Trinta minutos de chuva forte ontem à tarde na capital provocaram pelo menos uma vítima fatal, alagamentos em muitos pontos da cidade e a queda de mais de 15 árvores sobre carros . 
 Entre 15h e 16h, a cidade escureceu . 
 A avenida Pacaembu (região central) ficou tomada por enxurradas de quase um metro ao longo de uma hora . 
 Uma família toda ficou presa dentro de um Fusca nesta avenida . 
 Árvores do canteiro central impediram que o carro, conduzido por José Fortunato, fosse levado pelas águas . 
 Um ônibus com dez passageiros ficou bloqueado na água por quase uma hora . 
 Pouco antes da reunião, Luiz Inácio Lula da Silva telefonou para a sede do PT, em São Paulo, para saber do resultado da reunião do dia anterior entre parte da Executiva e a bancada . 
 Lula, favorável a uma posição mais flexível do partido no embate com os deputados que reivindicam ao menos a o direito de discutir o mérito das emendas, teve peso no resultado, que pela primeira vez apontou um avanço na Executiva do setor que apóia a posição da bancada . 
 A posição definitiva da direção do PT sobre o Congresso revisor está marcada para a próxima segunda-feira . 
 Na ocasião, será discutido se os deputados petistas poderão ou não tomar parte de votações pontuais como, por exemplo, a quebra o monópolio estatal petróleo . 
 O filme não traz cenas explícitas de racismo, mas este é a razão primordial da situação que é explorada . 
 É a segregação já consolidada que transforma os jovens em delinquentes e seus sonhos num delírio de poder ao toque de um revólver . 
 A fuga para um outro lugar aparece então como última utopia . 
 Pegar a estrada e correr atrás de qualquer sonho . 
 Uma aproximação tardia aos ideais projetados pelas chamadas «gerações perdidas» . 
 O preço tem sua justificativa . 
 O tênis vem equipado com um sistema de amortecimento na sola similar a duas câmaras de pneus de carros . 
 O produto vem até com uma bomba e visor digital . 
 O usuário consulta uma tabela para poder calibrar as câmaras do tênis . 
 «É dirigido a corredores profissionais», afirma Marta Madalena . 
  Excepcionalmente hoje deixa de circular o caderno Consumo  
  VIDEOGAMES TERÃO REALIDADE VIRTUAL, Filomena Sayão (Da Reportagem Local)  
 A indústria de brinquedos, que vive de tirar produtos de linha e lançar novos, promete laçar também gente grande . 
 A Tec Toy, empresa que tem a marca de videogames japonesa Sega, vai fabricar no Brasil o Sega VR (de «Virtual Reality»), acessório para o Mega Drive que põe o jogador «dentro» do game . 
 No ano passado, a instituição atendeu 12 mil pessoas nas áreas de treinamento, com cursos de aprendizagem e qualificação profissional . 
 Há 11 centros e agências de treinamento e formação profissional do Senai nos municípios de João Pessoa, Campina Grande, Bayeux, Sousa, Guarariba, Rio Tinto, Santa Luzia e Patos . 
 Os outros municípios são atendidos por 16 unidades móveis . 
  Sesi  
 O Sesi da Paraíba está levando para o interior das fábricas seu trabalho de alfabetização de adultos . 
 A experiência foi iniciada no ano passado em uma indústrias solicitaram ao Sesi a formação de turmas entre seus funcionários para alfabetização, conforme a direção da instituição . 
 No Brasil, na década de 40, os primeiros aviões de passageiros (DC-3) já tinham comissários . 
 Com o fim da Segunda Guerra, as aeronaves excedentes das forças militares eram comercializadas a preços muito baixos . 
 Isto facilitou a criação de várias companhias nacionais, como a Real, Nacional, LAB e LAP, aumentando a oferta de empregos . 
 Segundo o mercado, o futuro da profissão está ligado à modernização dos aviões . 
 O projeto torna obrigatória a exibição de filmes nacionais independentes que não sejam produzidos integralmente por programadoras . 
 O projeto ainda depende de aprovação no Senado . 
 Covas não descartou a possibilidade de privatizar estatais do setor elétrico para pagar dívidas do Estado . 
 «Mas não vou fazer isso para pagar salário.» 
 O vice-governador eleito, Geraldo Alckmin, disse que o condicionamento do 13º à venda da Eletropaulo «é o retrato do atual governo, que tem que vender empresa para poder pagar salário de funcionário» . 
 Para o secretário Boucinhas, a venda de ações da Eletropaulo está prevista desde setembro . 
 Soundgarden afirma não ter qualquer opinião sobre o que rola atualmente em Seattle . 
 «Vamos simplesmente fazer o que fazemos e fazê-lo o melhor possível . 
 Se o barco em que todo munda pula afunda ou sai velejando, isso é problema deles não estamos nesse barco», diz Thayil . 
 Já Fernando Henrique Cardoso (PSDB), segundo o candidato do PMDB, deverá ficar com «mais ou menos 20%» na véspera da eleição . 
 Por essa análise, Quércia terá que saltar pelo menos 15 pontos em duas semanas para concorrer ao segundo turno . 
 Voltou de seu tour europeu com uma mala recheada de gravatas Celine . 
 Que tem enviado como recuerdo aos mais chegados através de seu eterno armário Dario Cavalcanti . 
 Ele também garantiu que não soube de uma possível sondagem da Williams para tirá-lo da Arrows/Footwoork . 
 «Não sei de nada . 
 Estou muito contente na minha equipe . 
 Quero pensar apenas em fazer ótimas corridas.» 
 Há comentários de que o pai do piloto, Wilsinho, tentou levá-lo para a Williams . 
 Sem sucesso . 
 Latas de azeite, catchup, salsicha em conserva e ervilhas em lata podem ser encontradas no meio dos itens de algumas das cestas preparadas pela Casa Ricardo . 
 A Open House, por exemplo, preparou cestas temáticas: queijos (nas versões pequena e grande), geléias e chás ingleses, frutas, latas, queijos e frutas secas . 
 A região, que nos três últimos anos rompeu com uma década de estagnação, fez sensíveis progressos, mas é preciso fazer muito mais para que sua economia atinja todo seu potencial, acrescentou . 
  Matuto pega na macaca e faz muvuca  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Pode parecer uma contradição, mas a Polícia Militar mantém um departamento de Inteligência . 
 E, para auxiliar seus bravos integrantes a combater o narcotráfico, a tal divisão logística da PM elaborou recentemente um elenco das gírias mais usadas por traficantes . 
 A seguir, reproduzo algumas das finíssimas expressões que constam da lista . 
  Muvuca: confusão  
 Cafofo: cativeiro . 
 Segundo o presidente da OAB, andar sem documento não constitui crime . 
 Ele afirmou que o sistema penal brasileiro não autoriza a prisão para averiguação" . 
 O presidente da OAB disse que a entidade estará «atenta» a eventuais violações dos direitos humanos . 
 A OAB, segundo Battochio, vê com «esperança» a atuação do governo federal no combate ao crime organizado, mas também com preocupação . 
 Ocorre que o deputado havia recebido solicitação exatamente contrária do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, isto é, que atrasassee o máximo possível a apresentação do projeto . 
 Benito Gama preside comissão especial da Câmara encarregada de apresentar o projeto de lei, por determinação do Supremo Tribunal Federal . 
 O primeiro prazo termina no próximo 20 de junho, mas Gama já havia combinado com Ricupero que solicitaria adiamento . 
  Resistência  
 Apesar do imenso escândalo que foi o aumento do Legislativo, agora o problema é mesmo entre o Executivo e o Judiciário . 
 Ou melhor, entre os ministros militares e os ministros do Supremo . 
 "O Judiciário está resistindo', anunciava ontem o Fantástico, usando uma imagem de conflito armado, bastante apropriada para o momento . 
 Há um «impasse», insistiu o Fantástico, porque os ministros do Supremo mandaram rodar a folha de pagamento do Poder Judiciário, mas «o governo já avisou que não vai repassar o dinheiro» . 
 A semana, avisou então o Jornal da Cultura, fez prever desde já uma «batalha jurídica», em outra imagem apropriada . 
 Na batalha, o Poder Executivo já ganha aliados, como o petista Dalmo Dallari, que declarou não ser constitucional o aumento decidido pelo Supremo, e o conservador Ives Gandra, que até deu a desculpa . 
 É só dizer que não tem dinheiro . 
 Fecho o parêntese com uma observação: o brasileiro detesta que mexam com suas utopias . 
 Desde que não bulam com seus sonhos, podem roubar-lhe as calças . 
 E repito: o patrício adora acalentar uma ilusão . 
 O Real apenas substitui no imaginário coletivo do país o Plano Collor, que entrou em cena no lugar do Cruzado, que ocupou a vaga da Constituinte de 88, que veio preencher a lacuna deixada pelas eleições diretas . 
 Segundo a advogada, a lei permite que as pessoas protejam suas propriedades . 
 No caso das terras do Pontal de Paranapanema, segundo ela, quem deve protegê-las é o governo, pois são devolutas pertencem ao Estado . 
 Segundo Meire, os sem-terra sempre ocuparam as fazendas devolutas pacificamente e obedecem à Justiça . 
  Sebrae promove encontros de negócios entre empresas  
  Programa aproxima fornecedores e compradores de produtos e serviços  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Aproximar quem tem o que vender de quem quer comprar . 
 Esse é o objetivo da Roda de Negócios do Sebrae SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo) . 
 O projeto, criado no ano passado, é desenvolvido em feiras no Brasil e exterior e já tem vários eventos programados para este ano . 
 O Sebrae SP cadastra antecipadamente as empresas com seus produtos e serviços e durante a feira promove encontros entre empresas que tenham interesses comuns . 
  93 -- A Casa Branca admite ter retirado documentos do escritório de Foster depois que ele morreu, sem informar as autoridades que cuidavam do caso  
 23 . 
 dez . 
  93 -- Sob condição de fiquem em segredo, a Casa Branca concorda que os documentos relativos à Whitewater sejam entregues ao Departamento de Justiça  
 20 . 
  Donos de cães se reúnem para «cooper»  
  Adestrador cria a «Dog Night», caminhada noturna que reúne criadores e animais uma vez por mês em Sorocaba  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Cerca de 40 cachorros e seus respectivos donos se reúnem na última sexta-feira de cada mês em Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) para um passeio noturno pelas ruas da cidade . 
 O percurso do «cooper canino» batizado de «Dog Night» varia de oito a dez quilômetros . 
 Bennett -- Até que não . 
 Há grandes compositores, como Cy Coleman, Johnny Mandel ou Michel Legrand . 
 O grande problema é que as músicas desses compositores não são tocadas nas rádios . 
 Folha -- E os cantores mais jovens? 
 Harry Connick Jr. é mesmo um herdeiro da melhor tradição vocal norte-americana? 
  Termina joint venture entre Comsat e Villares  
 A Comsat Corporation, de capital norte-americano, comprou a parte da Villares na joint venture Consat Vic, formada entre as duas empresas em fevereiro passado . 
 A Villares detinha 49% das ações . 
 Indústria de bens de capital cresce 13% . 
 «Além disso, toda véspera de plano representa alta das Bolsas por representar reserva de valor», acrescenta . 
 «E a cada vitória brasileira na Copa, os preços sobem mais um pouquinho.» 
 Eduardo da Rocha Azevedo, da Corretora Convenção, lembra que também a redução dos juros nominais, em julho, promoverão deslocamento de recursos para Bolsas . 
  Constrangimento  
 Diante do anfitrião, o candidato não pôde recursar o nome . 
 De resto, antes de sua chegada, Pimenta da Veiga, presidente do PSDB, já havia tentado, sem sucesso, outras saídas . 
 Os nomes preferidos do PSDB eram Roberto Magalhães e Gustavo Krause, ambos do PFL pernambucano . 
 Magalhães não chegou a ser mencionado ontem . 
 O PSDB sabia que Jorge Bornhausen, presidente do PFL, não o suporta . 
 O tema sensível da manipulação de embriões, por exemplo, não foi objeto de discussão mais aprofundada, embora o texto de Arouca pareça ser muito restritivo . 
 Em seu artigo 5º, ele estipula que seja «proibida a manipulação experimental de embriões humanos, inclusive a sua manutenção 'in vitro' por qualquer técnica de suspensão da animação ou a sua produção natural ou artificial para fins de utilização enquanto material biológico para quaisquer finalidades» . 
 Resta saber se a expressão «manipulação experimental» excluiria da proibição práticas médicas de vários anos como a fertilização «in vitro» (o que nos anos 70 se batizou de «bebê de proveta», ou seja, a união de óvulos e espermatozóides fora do corpo humano) . 
 De resto, esta já se encontra regulamentada desde novembro de 1992 por resolução do Conselho Federal de Medicina (nº 1.358), inclusive o congelamento de espermatozóides, óvulos e embriões . 
 No primeiro tempo da partida, as duas equipes se anularam na marcação no meio-campo . 
 Poucas chances de gol foram criadas nessa fase . 
 As melhores oportunidades foram do time da casa, aos 5min e 33min, com Kel e Geraldo, na ordem, batendo para fora . 
 Sendas -- Praticamente trabalhávamos até com margem operacional negativa (prejuízo) . 
 O governo deu de março até agora, com a URV (Unidade Real de Valor), tempo para que as indústrias e supermercadistas se adaptassem . 
 Com a URV, os operadores passaram a tirar os encargos financeiros . 
 O varejo demorou a se compor . 
 É um setor muito competitivo . 
 Há 35 mil lojas de supermercados no Brasil e as empresas vendem menos do que vendiam há quatro anos . 
 Creio que, agora, a partir de julho, vamos ter até uma queda de preços em relação a junho . 
 Folha -- Quanto o sr. acha que os preços devem cair? 
 No primeiro turno da segunda fase, o Corinthians foi o campeão do Grupo E e o Palmeiras, do F. Os dois garantiram assim sua classificação para as quartas-de-final . 
 No returno, ambos jogaram algumas partidas com equipes mistas . 
 Resultado: terminaram em sétimo lugar nos seus grupos . 
 Isso deveria acontecer porque que os novos aluguéis (em URV) teriam correção mensal do valor em cruzeiros reais . 
 Mas não foi o que ocorreu . 
 Os aluguéis iniciais continuam superestimados, embora não haja mais a justificativa de que é preciso «engordar» o valor inicial para se proteger da inflação futura . 
  (Telma Figueiredo)  
 No curso está sendo usado até o sábado para que os candidatos tenham duas semanas a mais de aulas em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Mas o coordenador didático do curso, Evaldo Colombini Miranda, 45, alerta: 
 «Quem não sabe nada sobre a matéria não pode se iludir com o curso» . 
  Resumo  
  Da Redação  
 A resposta de Merleau-Ponty abala Sartre, que agora responde evocando enfaticamente a amizade entre ambos . 
 Ele quer encontrar Merleau-Ponty, assim que voltar da Itália, de onde escreve, para que possam discutir sobre a questão essencial: a publicação do artigo nos «Temps Modernes» . 
 Afirma que não rejeita «O Ser e o Tempo», de 1943 . 
 Mas defende que a «mera exposição» do livro, hoje, seria retroceder a uma época em que se podia pensar sem o marxismo . 
 «Pretendo usar os meios a meu alcance para animar os intelectuais a formarem uma esquerda aliada ao comunismo», diz Sartre . 
  Os fatos e as aparências  
 As dificuldades encontradas pelo plano econômico no Congresso estão sofrendo de inchaço provocado . 
 Na realidade, ainda não aconteceu nada que contrariasse a lógica, mais do que previsível, anunciada por precedentes claros e declarações inequívocas . 
 A realidade está submetida, no entanto, a explorações políticas, de conveniência pessoal e grupal, que envolvem o noticiário e dificultam, ou impedem mesmo, o entendimento dos fatos.Desde que divulgadas as medidas que o ministro Fernando Henrique submeteria à aprovação do Congresso, o PFL e o PPR de Maluf fizeram saber que, sem negociações que alterassem numerosas partes das propostas, não lhes facilitariam o percurso . 
 O interesse dos dois partidos e, ainda, de parte do PMDB está na revisão constitucional . 
 As restrições às propostas governamentais tinham muito de elemento de barganha, em busca de empenho do governo na revisão . 
 Tudo isto ficou evidente há bastante tempo.Os exames técnicos a que as propostas do governo foram submetidas no Congresso não deixaram, também, de concluir pela necessidade de negociações com Fernando Henrique . 
 Fosse pelos tantos erros encontrados nas propostas, pela preferência por soluções alternativas para algumas questões ou, por fim, por inaceitação mesmo de alguns pontos, como o bloqueio de verbas para estados e municípios . 
 Tudo isto ficou evidente há bastante tempo.No plano mais geral, as propostas de Fernando Henrique não foram bem recebidas por nenhum partido . 
 Nem mesmo pelo seu PSDB . 
 Mais por iniciativa dos parlamentares do que sua, nas últimas semanas, a equipe econômica esteve negociando parte das objeções técnicas . 
 Mas só na última hora, quando já difundia a idéia de votação imediata, cuidou de discutir as objeções restantes e iniciou as negociações de caráter político.Se o atraso foi deliberado ou fruto de injustificável imprevidência política, não faz diferença para o que passou a acontecer: de um lado e de outro, mas sobretudo por Fernando Henrique, uma espetaculosidade que deixou os fatos à distância e criou uma impressão de confronto imprevisto, com ares de impasse e de crise.Tudo o que está acontecendo mesmo, como realidade incontestável, estava prenunciado e anunciado . 
 Inclusive as ausências que dificultam votações: se a revisão constitucional não conseguia reunir o número mínimo de parlamentares, é claro que não haveria número tão maior para a votação de propostas econômicas que não suscitaram simpatia.O resto é exploração política, de finalidade eleitoral . 
  O que não nega, porém, que a vida política esteja na mais completa desordem.Justiça e injustiça  
 Depois de lutar um quarto de século para recuperar sua patente de oficial da Aeronáutica, Sérgio Carvalho teve reconhecido pela Justiça, sem mais possibilidade de recursos dos seus adversários, o direito de ser reintegrado como brigadeiro . 
 Ele era capitão em 68, quando teve a hombridade de recusar-se a participar de missões criminosas que se tramavam no próprio Ministério da Aeronáutica, entre as quais a explosão dos depósitos de gás no centro do Rio (crime, de consequências inimagináveis, a ser atribuido ao movimento contra a ditadura) . 
 Foi preso, mas confirmou sua hombridade denunciando a conspiração demente . 
 Em represália, foi retirado da ativa e perseguido sem descanso na vida civil.O governo não cumpre a sentença da Justiça . 
 A decisão está guardada pelo presidente Itamar . 
 Sérgio Carvalho está recolhido a um hospital, frágil, portador de doença grave . 
 Da destilação fracionada do petróleo resultam gases, gasolina, óleos lubrificantes leves e pesados e um resíduo usado para o asfalto . 
 A gasolina é uma mistura de hidrocarbonetos líquidos formados de carbono e hidrogênio, enquanto o gás de cozinha é formado principalmente pelos hidrocarbonetos metano, etano e propano . 
 As interferências do presidente Itamar e seus assessores têm se oposto à lógica do plano . 
 Fica a impressão de que o Planalto é contra o plano, com o agravante de não ter outro para por no lugar . 
 A última interferência ocorreu na semana passada, num episódio só agora inteiramente conhecido . 
 O Planalto editou Medida Provisória criando 36 cargos e 164 funções gratificadas na Sunab . 
 O monopólio de representação sindical imposto pelo princípio da unicidade, o recolhimento da contribuição sindical compulsória e a estrutura atual da Justiça do Trabalho são exemplos típicos do atraso de nosso modelo de relações do trabalho . 
 A Central Única dos Trabalhadores vem defendendo desde sua fundação em 1983, a adoção dos princípios de liberdade e autonomia sindical através da ratificação da Convenção nº 87 da OIT, o fim do «imposto sindical», o direito de representação dos trabalhadores no interior da empresa e uma ampla reforma da legislação e do papel da Justiça do Trabalho . 
 Lopes não quis falar sobre o resgate . 
 A Folha apurou que teria sido pago um resgate entre US$ 1,5 milhão e US$ 6 milhões no final de semana . 
 No início do sequestro, havia sido pedido um resgate de US$ 12 milhões . 
  A quadrilha  
 A polícia afirmou que o grupo que sequestrou Nasser tem características diferentes de outras quadrilhas de sequestradores já conhecidas pelos policiais . 
 Uma das diferenças seria o pouco uso do telefone para se comunicar com a família . 
 Simétrico a este, há um cenário de triunfo e consagração para a equipe econômica . 
 O pesadelo acabou . 
 O Plano FHC é o plano para acabar com todos os planos . 
 Partiu de uma concepção correta do problema, contornou as restrições e armadilhas no caminho, beneficiou-se do apoio do setor privado e do senso de responsabilidade dos ocupantes de cargos públicos e foi implementado com firmeza e atenção ao detalhe . 
 O ciclo dos planos de estabilização fracassados é página virada da nossa história . 
 O processo eleitoral transcorre em clima sereno e o novo presidente assume no limiar de uma nova era de crescimento . 
 Hoje, têm lugar permanente no Conselho de Segurança da ONU os Estados Unidos, a França, a China, a Inglaterra e a Rússia . 
 O conselho toma decisões sempre por unanimidade dos membros permanentes como a autorização para a ocupação do Haiti por tropas dos EUA e para a Guerra do Golfo, em 91 . 
  Nome «Lula» aparece duas vezes na cédula  
 O nome «Lula» aparece duas vezes na cédula eleitoral de Santa Catarina . 
 Além do candidato do PT à Presidência, o ex-prefeito de Joinville, Luiz Gomes, candidato ao Senado pelo PPR, registrou sua candidatura acrescentando o apelido Lula . 
 Os advogados da Frente Popular, coligação liderada por PT, PDT e PSDB, tentaram impedir que Gomes usasse o mesmo nome de Luiz Inácio Lula da Silva, mas o Tribunal Superior Eleitoral não acatou representação pedindo a mudança . 
 Serão gerados, com a revenda, 200 novos empregos, segundo os sócios . 
 A expectativa de faturamento, já para o primeiro ano de funcionamento, é de US$ 2 milhões . 
 Ontem foi reforçada a segurança de representações diplomáticas israelenses e sedes de instituições judaicas em diversos países . 
 Muitas receberam ameaças de bomba . 
 Antes de partir para Chipre onde foi protegido por um grande esquema de segurança, o chanceler Peres instruiu os diplomatas de Israel na Europa a adotarem «alerta máximo» . 
  A força do cooperativismo  
  DEJANDIR DALPASQUALE  
 O cooperativismo tem hoje uma posição de destaque no contexto econômico brasileiro . 
 São 3,5 mil cooperativas dos mais diversos segmentos, representando cerca de 3,5 milhões de cooperados em todo o Brasil . 
 Vejamos alguns números . 
 O setor representa 6% do PIB nacional, 30% do parque agroindustrial brasileiro e 150 mil empregos são gerados pelas cooperativas em todo o país . 
 As exportações, em 92, foram de US$ 604,4 milhões, com estimativa preliminar de crescimento em mais de 20% para 93 . 
 «As mulheres feias sabem mais sobre os homens do que as bonitas» Katherine Hepburn . 
 «Eu mesma escrevi essa história . 
 É sobre uma garota que perdeu a reputação, mas nunca sentiu falta dela» Mae West, novamente . 
 Nicholson fez desse tipo de caracterização uma espécie de segunda natureza . 
 Preguiçosa, admita-se, do momento em que a criação torna-se um tique e o tipo passa a se repetir . 
 Mesmo em «Hoffa» (92), onde faz o controvertido líder sindical norte-americano, é por aí que vai sua caracterização . 
  Seguradora italiana cria novo sistema anti-roubo  
 A seguradora italiana Nuova Tirrena está oferecendo aos seus clientes o sistema de segurança Secursat . 
 Em caso de roubo, um dispositivo telefônico no carro emite para um satélite a posição exata do veículo, avisando uma central ligada à polícia 24 horas . 
  Renault amplia linha Twingo na França  
 A Renault ampliou a linha Twingo na França, oferecendo agora quatro versões: a básica, a com pacote elétrico (vidro, trava e espelhos), a Spring (com ar-condicionado) e a Easy (câmbio automático) . 
 Entre os opcionais, há freios ABS e airbag . 
 Em 91, apenas 107 quilômetros, dos 1.600 quilômetros previstos, estavam concluídos . 
 Esse trecho custou US$ 150 milhões . 
 Os custo total seria de US$ 2,4 bilhões . 
 Quércia esteve ontem em Palmas (TO) fazendo campanha para a prévia partidária do dia 15 . 
  DELTA CLIPPER  
 A combinação de tecnologias desenvolvida desde 1960 torna possível agora construir um foguete de um único estágio que entre em órbita (o chamado Delta Clipper, ou DC-X) . 
  Espaçonave leve o bastante para entrar em órbita com um único estágio  
  Espaçonave pesada demais para entrar em órbita  
  Tecnologia da Apolo  
  Tecnologia do Delta Clipper  
  Equipamentos eletrônicos leves  
  Equipamentos hidráulicos leves  
  Tanques de oxigênio feitos com uma liga de alumínio e lítio  
  Motores leves  
  Materias de revestimento térmico avançados  
  Estrutura do foguete de materiais compostos  
  Tanques de hidrogênio de grafite epóxi  
 Fonte: 
 «New Scientist» 
 O salário, que já não andava lá essas coisas, caiu de repente . 
 Para indignação dos consumidores e preocupação da indústria e do comércio . 
 O efeito nas vendas não vai ser bom . 
 Já tem gente dizendo que com mais essa garfada o preço da cesta básica tem mesmo é que continuar caindo . 
 E muito . 
 Horas depois e outro noticiário da Globo, sob controle, voltava à campanha do real . 
 «Tudo baixou de preço», trombeteou o Hoje . 
 «Os cartazes de promoção fazem a festa dos consumidores» . 
 Festa, não mais a «indignação» . 
  Documento de Betinho nega versão de Nilo  
  Dinheiro doado por bicheiros foi recebido em janeiro de 91; governador é citado em lista em julho de 90  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, concluiu que a presença do nome do governador do Rio, Nilo Batista, em listas apreendidas em escritório do bicheiro Castor de Andrade, não está relacionada com a doação feita pelo jogo do bicho à Abia (Associação Interdisciplinar de Aids) . 
 Na semana passada, Batista afirmou que intermediara a doação a pedido de Betinho . 
 Segundo ele, este fato justificaria a presença de seu nome na lista . 
 Decidi, então, publicar sob a forma de ensaios, divididos por assuntos: há um conjunto de ensaios sobre a invenção do espinosismo (como foi instaurada uma tradição interpretativa, desde o século 17), um outro conjunto sobre temas metafísicos, um conjunto, que julgo central, sobre ética e política e alguns sobre a relação entre Espinosa e a cultura judaica . 
 O fio condutor é a idéia de imanência e de liberdade, a crítica do imaginário e a atualidade de Espinosa que, no meu entender, é tanto maior quanto mais o inserimos nas questões do século 17 . 
 O regime autoritário não criou os monopólios (privados ou públicos), os oligopólios, as construtoras, os banqueiros, os especuladores, apenas permitiu que o Estado fosse usado por eles de forma predatória, numa extensão até então desconhecida . 
 Não criou as condições originárias do «capitalismo selvagem», apenas as exarcerbou com a convivência perversa de seus representantes mais poderosos, em decisões secretas nos principais gabinetes e desvãos dos sucessivos governos, sem controle social de qualquer espécie . 
 A crise do modelo de desenvolvimento e da ideologia do Estado autoritário começou no final da década de 70 e contribuiria em muito para a sua derrocada . 
 Infelizmente a ideologia neoliberal não contribuiu em nada para reformar o Estado e regenerar o setor público na direção dos interesses das grandes massas . 
 No que se refere ao mercado, a idéia da «liberdade» irrestrita da concorrência ilimitada como mecanismo de eficiência, a privatização desordenada, o desmantelamento de empresas estratégicas e dos sistemas de infra-estrutura que abrangem todo o território nacional, estão minando nossas possibilidades de competitividade internacional futura e agravando o desemprego e a injustiça social . 
  Vestibulando Padrão,  
 «Me ajude, a decidir, o que faço da vida? 
 tenho estudado 14 horas por dia, para passar no vestibular, mas não sei o que faço: jornalismo ou administração? 
 se faço administração me formo viro gerente executivo, fico careca e barrigudo estressado e impotente sexual, mas se faço jornalismo o que acontece? 
 fico desempregado, pois o mercado é muito restrito e já tem jornalista de sobra.» 
  Querido Camões,  
 Publico sua carta na íntegra, sem fazer as necessárias correções ortográficas, para que você caia na real: jornalismo está fora de questão . 
 Em vez de estudar 14 horas por dia para passar no vestibular, por que você não volta ao pré-primário e começa tudo de novo? 
 O laudo aponta ainda que Pissardo teria disparado os tiros na cabeça de seus familiares por causa da forte dor de cabeça que sentia . 
 «Ele chegou a dizer várias vezes que essas dores iriam fazer explodir seus miolos . 
 Isso pode ter provocado uma reação adversa a essa parte do corpo humano», afirmou . 
 Embora houvesse acordo de lideranças partidárias para convocar ainda ontem uma sessão extraordinária da Câmara dos Deputados, a votação foi adiada a pedido do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 A nova previsão é de que o projeto de lei contra o abuso de poder econômico seja votado na próxima quarta-feira . 
  Fabricante de televisores oferece revisão e regulagem  
  Check up pode evitar panes durante transmissão da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Para evitar problemas com seu televisor durante a Copa do Mundo, cheque a garantia do aparelho e, se possível faça um «check up» para verificar em que condições ele está funcionando . 
 Alguns fabricantes prepararam promoções para que seus clientes tenham seus aparelhos em perfeitas condições para jogos da Copa . 
 O presidente, senador Odacir Soares (PFL-RO), quer que a tramitação da medida seja a mais rápida possível . 
 Já o relator, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), insiste que não terá tempo suficiente para preparar seu relatório até a próxima terça-feira, prazo final dado pelo regimento interno para que a medida provisória seja apreciada pela Comissão . 
 A projeção é feita com base na finalização de votos na maioria das cidades da região e nos resultados parciais divulgados até o final da tarde de ontem nas maiores cidades . 
  Brancos e nulos batem votação de candidatos  
 Em várias cidades da região de São José do Rio Preto (SP) onde a apuração terminou, a soma dos votos brancos e nulos superou o total obtido por candidatos que ficaram nas primeiras colocações na disputa pelo governo estadual . 
 Adolfo (510 km a noroeste de São Paulo), por exemplo, teve 789 votos brancos e nulos . 
 O número supera a marca obtida pelos dois candidatos mais votados . 
 Barros Munhoz (PMDB) teve 664 votos e Mário Covas (PSDB), 555 . 
 Como consequência natural da produção sazonal, o mercado se ajusta com preços mais elevados nos meses de menor produção e preços mais baixos nos meses de maior produção . 
 A combinação destas duas tendências resulta numa renda total mais estável que a produção e que o preço tomados individualmente . 
 Em outras palavras, a renda global do setor leiteiro tem pequena variação, por causa das grandes variações da quantidade vendida e do preço recebido pelo produtor, em sentidos contrários . 
 O diagnóstico anterior é, com certeza, ruim para o produtor especializado e pode também ser ruim para a indústria . 
 O produtor especializado caracteriza-se por produção e custos estáveis ao longo do ano . 
 Por isto, variações do preço do leite causam sérios desequilíbrios em seus negócios . 
 Do lado da indústria, o funcionamento com quantidades irregulares resulta em capacidade ociosa e elevação dos custos de processamento . 
 A lógica deste raciocínio, para a indústria, pode não funcionar na hipótese de importações subsidiadas de derivados lácteos . 
 Aí, o que era ruim para a indústria passa a ser bom . 
 Aliás, isto vem se repetindo nos últimos anos . 
 No ano passado mesmo, a indústria brasileira importou leite em pó com preço, na plataforma da usina, equivalente ao leite fluído de US$ 0,16/litro . 
 Esta importação é desastrosa aos interesses nacionais porque não existe no país quem consiga produzir leite no período da seca com custo tão baixo . 
 Os bombeiros tiveram dificuldades para apagar o fogo porque o único hidrante do mercado estava com defeito . 
 A alternativa foi recorrer a carros-pipas particulares, como os da Cesan (Companhia Espírito-Santense de Abastecimento) e da prefeitura, levados até o local para auxiliar no combate ao incêndio . 
 No ano, o Índice Bovespa acumulava alta de 728,23% e o Índice Seen, do Rio, 765,48% . 
 É rentabilidade na faixa da renda fixa, que não oferece os riscos do mercado acionário . 
 O fôlego das Bolsas nos próximos meses está na dependência do Plano Real e das eleições . 
  Grão-rabino Goren é sepultado em Israel  
 Foi sepultado ontem, em Israel, o grão-rabino Shlomo Goren (foto) . 
 Ele morreu no sábado, em Tel Aviv, vítima de infarto aos 77 anos . 
 Goren foi, durante dez anos, a mais alta autoridade religiosa do país, além de importante estudioso da Torá, livro que contém as leis judaicas . 
  A FRASE  
 «Creio que, no dia em que meu marido deixar de ser presidente, tudo voltará à normalidade.» 
 Disse ainda que os acidentes teriam acontecido na mesma corrida por puro azar . 
  (André Lahoz)  
 Tal como foi previsto, a execução orçamentária efetivada no primeiro mês do ano já mostra qual o verdadeiro orçamento . 
 De todas as secretarias municipais, o Gabinete do Prefeito, Serviços e Obras, Vias Públicas e Transportes foram as únicas que em janeiro gastaram, proporcionalmente, mais do que a sua participação percentual no orçamento total do município para 94 (excluídas despesas com pessoal e encargos) . 
 Todas as demais secretarias tiveram gastos percentualmente inferiores aos previstos no Orçamento original . 
 Com destaque para a Saúde (3% do total gasto em janeiro, contra 9,5% no total do orçamento/94), Educação (1,6% contra 3,9%), Bem-Estar Social (1,7% contra 4,1%) e Habitação (2% contra 6,9%) . 
 Um drástico corte de verbas nas áreas sociais . 
 Nos estupros, Nascimento usaria bolsas de frutas, preservativos e vaselina . 
 «Ele simulava uma espécie de piquenique», disse o delegado seccional de Jacareí, Antonio Carlos Pereira Filho . 
 Nascimento disse que assume alguns crimes . 
 «Eu assumo os sequestros . 
 Até aí tudo bem . 
 No caso da Bruna eu até a curei de uma bronquite no cativeiro . 
 Mas tem coisa aí que eu não vou assinar.» 
 O caso Bruna ficou conhecido em 91 . 
 A menina Bruna Ribeiro da Costa foi sequestrada em Espírito Santo do Pinhal (SP) e foi libertada um mês depois . 
 Um das formas usadas pelos jogadores para recolher menos IR (Imposto de Renda) são os chamados salários indiretos . 
 Os jogadores recebem uma parcela grande do salário através de empresas patrocinadoras . 
 Os auditores fiscais foram orientados para realizar uma ampla investigação nos contratos de compra de passe de atletas por empresas que depois os «emprestam» para os times de futebol . 
 No Brasil, quem trabalha com pesquisa e ensino pode acessar a rede gratuitamente . 
 A rede do país está ligada ao mundo por duas vias: a Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) e ao MEC (Ministério da Eucação e do Desporto) . 
 É possível se ligar à rede por linha telefônica acessada por computador através de modem, que possibilita que o computador envie suas mensagens pelo telefone . 
 Mas Vinícius Caldevilla aparece, atualmente, como um homem feliz, sem rancor, sem ressentimento, sem nada de xiita . 
 Pode repetir apenas o que é muito a frase de Neruda: 
 «Confesso que vivi» . 
 Teve uma vida que vale a pena contar para os filhos, para os netos, para nós, leitores . 
 A luta armada, a guerrilha, são hoje em dia assuntos distantes, tributários sobretudo do desespero de algumas pessoas com vocação a mártir que se julgavam vocacionadas para a vitória do socialismo . 
 Essa distância, essa percepção dos erros gigantescos do passado, não nos afasta daquele período . 
 «Lamarca», ou um livro como o de Caldevilla, não nos fazem reviver emocionalmente um tempo que seria melhor esquecer . 
 Mas mostram o exemplo, a experiência, a substância que havia em brasileiros dignos desse nome com toda a loucura de que eram capazes . 
 O advogado alegou que Souza não poderia ter sido condenado porque foi defendido por um leigo . 
 Souza havia sido condenado por uso de drogas . 
 Esta semana, ele foi posto em liberdade . 
 Souza cumpriu pena na cadeia pública de Manicoré (333 km ao sul de Manaus) . 
 De acordo com o resultado, o engenheiro Sérgio Schilis, responsável técnico pela obra, e a Comércio de Materiais de Construção e Construtora Itaíba serão enquadrados na legislação que regulamenta a profissão . 
 «A punição pode ir de advertência até a cassação da licença», afirmou José Luís Gazotti, diretor do Crea . 
 Segundo ele, Schilis se formou na Universidade Mackenzie em 88 . 
 Faz calor aqui . 
 Faz frio no Brasil . 
 O frio do Brasil aí tem tido mais destaque na mídia nesses últimos dias do que o calor futebolístico que emana daqui . 
 O frio daí aumentou o preço do café aqui . 
 É a natureza brasileira aumentando a inflação no país dos Clintons . 
 «O candidato mais preparado» foi a descrição escolhida ontem, na propaganda tucana, para FHC . 
 Sublinha seu primeiro ataque a Lula . 
 O petista, voltando de Nova York, desfilou segurança e poder . 
 Até para tratar das greves ele estava firme, sem a infantilidade mostrada, antes da viagem, no Jô Soares Onze e Meia, por exemplo . 
 Já chegou dizendo, no TJ, que «o mês de maio é um mês de grandes dissídios», e daí as greves . 
 Foi uma desculpa rápida e competente para a acusação de que seus partidários criaram a onda grevista dos últimos dias para desmoralizar o plano FHC, única arma eleitoral do adversário . 
 Pena que o colega Meneguelli surgiu para dizer que as greves buscam mesmo expor a política econômica . 
  Xis  
 Com mais de 70 candidatos a deputado federal espalhados pelo interior de São Paulo, o PT já pensa em providenciar palanque extra large para a caravana que Lula estréia mês que vem . 
 Qualquer coisa grande o suficiente para acomodar o catatau de papagaios de pirata que devem pintar por lá pronto para disparar o Colgate ao lado do chefe . 
 Estima-se que a FPR já controle metade do país da África Central após um mês de guerra civil e massacres generalizados iniciados por causa da morte do presidente Juvenal Habyariamana (hutu), em atentado . 
 Funcionários de agências de ajuda humanitária calculam que 500 mil pessoas já morreram, a maioria tutsis vítimas de milícias e esquadrões de morte de hutus . 
  Amaral  
 Já o supermédio Maurício Amaral, 22, embarcou sexta-feira para Londres, onde disputará o título da categoria, versão Organização Mundial (OMB), neste sábado . 
 O seu adversário será o invicto inglês Cris Eubank . 
 (WBJr.) 
  Justiça nacional  
 Comparato observou que a Constituição não prevê uma Justiça nacional . 
 «Há uma Justiça Federal e uma Justiça nos Estados» . 
 Isso impediria a centralização do controle externo em um órgão nacional comandado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 A unanimidade não significou a rejeição da tese do controle externo por todos os participantes do debate, que foi mediado pelo consultor jurídico da Folha Luís Francisco Carvalho Filho . 
 Carter, o ex-chefe do Estado-Maior das Forças Armadas dos EUA general Colin Powell, o senador Sam Nunn e funcionários do governo dos Estados Unidos também se reuniram a sós com o presidente formal do Haiti, Emile Jonassaint . 
 Esse encontro representou mudança radical da política diplomática dos EUA, que até ontem se recusavam a reconhecer qualquer legitimidade na investidura de Jonassaint na Presidência . 
 Por isso, o governo e suas funções nacionais e internacionais encantam-no como um mundo de opereta . 
 Mas não conta com recursos pessoais para praticar a política a partir das complexas exigências de uma nação pobre e desigual, capaz de se dotar de autonomia e de uma lógica política inflexível em relação às elites privilegiadas dos cidadãos que mandam e, em particular, à dominação externa . 
 Assim, inculcou-se publicamente a função de combater a miséria, o desemprego, as carências educacionais e médico-hospitalares etc . 
 Omitiu-se, porém, diante desses e outros dilemas sociais, transferindo aos privilegiados a proteção do Estado! 
 Quanto à dominação externa, inscreve-se na história como o presidente que endossou o modelo econômico de dependência e neocolonialismo, inerente ao imperialismo oligopolista e «neoliberal» . 
 As estréias de Branco, Marco Antonio Boiadeiro e Paulo Roberto devem acontecer na quinta, no Canindé, contra o Sport . 
  CRICIÚMA 1  
 Alexandre; Sandro, Vilmar, Omar e Gilvan; Paulo da Pinta, Sílvio (Nenê), Daniel e Mauricinho; Marcos Gaúcho (Dauri) e Jairo Lenzi . 
  Paraíba 1  
 As chuvas deixaram cerca de 800 famílias desabrigadas nos municípios de Mulungú, Rio Tinto, Baía da Traição, Mamanguape, Itapororoca, Gurinhém, Alagoa Grande, Alagoinha e Araçagi, na última semana . 
 Cerca de 3.000 pessoas estão em alojamentos . 
  Paraíba 2  
 A cidade de Itapororoca está isolada . 
 Uma ponte que liga a cidade ao município de Mamanguape foi levada pela correnteza . 
 Uma subestação de energia elétrica foi inundada em Rio Tinto e pelo menos seis cidades ficaram sem luz no final de semana . 
 «Isso é muito chato . 
 Eu nem comprei a camiseta do Brasil, que aliás, está errada . 
 Tem três estrelas e o certo é ter quatro.» 
 Diogo Souza dos Santos, 7, parece não estar disposto a abandonar sua camiseta do Brasil quando as aulas da 1ª série começarem . 
 Segundo a Folha apurou no mercado, este ritmo alucinado de remarcações na virada e nos primeiros dias do real acabou tornando possível uma queda rápida dos preços . 
 Até porque as vendas despencaram, os juros estão elevados e o dólar está custando menos do que o real . 
 Tanto que, segundo dados da pesquisa do Procon/Dieese, os preços da cesta básica caíram 1,67% na semana passada . 
 A banda Fanzine continua dando o toque bem-humorado e performático ao programa . 
 Os músicos vão estar mais próximos do público e ficarão espalhados pelo auditório, tocando músicas relacionadas ao tema do programa . 
 O vocalista do grupo, Maurício Pereira, vai apresentar o quadro «O Mundo Maravilhoso dos Esportes», dedicado a esportes radicais . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi ontem de 54,35% ao mês, significando rendimento diário de 1,81% e projetando rentabilidade de 47,94% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 54,20% e 54,30% ao mês por um dia . 
 Os produtos de limpeza subiram 1,15% . 
 Já os de higiene pessoal tiveram queda de 0,29% . 
 O paulistano terá que desembolsar, em média, CR$ 180,82 mil para comprar apenas os produtos alimentícios, ou 80,87 URVs, de acordo com o Procon . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 14 baixaram de preço . 
 As principais queda foram apontadas na salsicha avulsa (3,54%), café papel laminado (1,09%) e batata (1,04%) . 
 As maiores altas foram do queijo mozarela fatiado (4,11%), sabão em barra (3,85%) e arroz tipo dois (2,76%), segundo pesquisa em 70 supermercados . 
  MARINA LIMA  
 A recepcionista Carolina Franco Porto Alegre, 19, escreve: 
 «Quando a cantora Marina vai apresentar em São Paulo o show de seu novo disco, 'O Chamado'? 
 Qual é o endereço dela para correspondência?» 
 A temporada de shows do novo LP da cantora carioca Marina Correia Lima, 38, começa com duas apresentações em Brasília, em março próximo . 
 Em abril, ela vem para São Paulo, onde fica em cartaz por três semanas, no Olympia . 
 A partir de 12 de maio, Marina se apresenta no Canecão, no Rio de Janeiro . 
 O endereço dela para correspondência é: EMI-Odeon, r . 
 Mena Barreto, 151, Botofogo, Rio de Janeiro, RJ . 
 Tem aqué para a ponte aérea? 
 Quarta-feira tem programa duplo no Rio . 
 Os amantes da dança podem ir ao Municipal em seu modelo Tijuca para ver o Momix (lembra? ) e o espetáculo de Debora Colker, com figurinos do premiado estilista de barbies Tufi Duek . 
 Depois, os amantes do bas-fond podem disputar um convite para a ValDemente especial patrocinada pela Forum . 
 O som, claro, é de Felipe Venâncio . 
 Segundo Expedito Ramos, neto do casal morto, a água que inundou a casa dos avós é a que vem pela galeria do cemitério da Vila Formosa e que deveria desembocar no córrego Aricanduva . 
 Como a vazão do Aricanduva é maior que a da galeria, a água da galeria acaba voltando e inundando as ruas . 
 Ramos e seus vizinhos vão processar a prefeitura . 
 «O duro é isso: perder tudo e no dia seguinte a prefeitura nem vir retirar o entulho e a lama . 
 Amanhã vem mais chuva e isso aqui vai ficar pior», reclamou o morador Valdir de Oliveira . 
  Mercado antecipa negócios devido à Copa  
  Ágio do dólar no paralelo cai para 0,12%; Bolsas registram segundo dia consecutivo de baixa  
  Da Redação  
 O mercado financeiro trabalhou ontem como se estivesse se preparando para um «feriado prolongado» . 
 As agências bancárias fecharam mais cedo . 
 Os operadores das mesas procuraram equilibrar logo o caixa das instituições para ir para casa o mais rápido possível e acompanhar o jogo do Brasil na Copa . 
 Os supermercados também não estão conseguindo comprar o volume que necessitam, segundo Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, sindicato que reúne os pequenos supermercados . 
 «A disponibilidade de vendas da indústria está 30% abaixo do normal.» 
 Luiz Girotto, diretor do supermercado Bon Marché, da Marginal Tietê, zona oeste, confirma a restrição no volume de compras por parte da indústria . 
 As forrageiras são exportadas com grau de pureza que atinge entre 95% e 98% . 
 A produção colocada no mercado interno tem metade desse grau de germinação e pureza . 
 As exportações estão sendo feitas entre os meses de dezembro e maio por causa das condições dos países compradores (época de plantio) e são embarcadas já escarificadas (passam por processo químico que enfraquece a casca, permitindo que a germinacão no solo se dê de maneira mais rápida) . 
  Semestre positivo  
 O banco ABC-Roma espera ter encerrado o semestre com lucro líquido de US$ 10 milhões, o que significaria alta de 25% sobre o mesmo período do ano passado, segundo o vice-presidente Alfredo Neves Penteado Moraes . 
 O resultado favorável está em linha com a tendência entre os bancos de atacado . 
 FERNANDO HENRIQUE CARDOSO, presidente eleito: 
 «Isso nos pegou de surpresa . 
 A tristeza é minha e de todos os brasileiros . 
 Perdemos um grande compositor e uma pessoa que sempre esteve ao meu lado . 
 Foi um golpe» . 
 A lógica de que é melhor ceder agora, para conquistar o governo mais adiante, e salvar o país depois, não cola . 
 Só vale para o grupo vitorioso não para o país, que necessita de reformas já . 
  Cesta básica  
 Durante a noite de autógrafos do deputado José Serra, Ruth Rocha, mulher do ministro Fernando Henrique, foi direta ao primeiro-amigo Sérgio Motta e questionou: 
 «Que história é esta de distribuir cesta básica?» 
 Referia-se ao acesso de populismo de seu marido, em comício no fim da semana passada . 
 Motta não tinha nada a ver com isso . 
 Caciques tucanos, reunidos no coquetel, preferiram atribuir o episódio a uma descuido apoteótico de Fernando Henrique, quando oficialmente apresentado ao povo . 
  Não use o sexo para se afirmar  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 18 anos e faço parte de um grupo de rap com vários componentes . 
 Nesse grupo tem duas minas: uma delas é a mina do meu camarada e a outra é a minha mina . 
 Só que a mina do meu camarada quer transar comigo . 
 O que faço? 
 Transo ou não transo? 
 Estou na dúvida.» 
 Ih, cara, as minas vão ficar muito machas com essa sua dúvida . 
 Afinal das contas, você é daqueles que pensam que se a mina vacila, tem que papar? 
 Corta essa, camarada! 
 Isso é pensamento que não combina com quem tem uma atitude crítica a respeito da sociedade, como é o caso de quem curte um rap . 
 Folha -- Numa escala imaginária, Oiticica é mais importante que Portinari? 
 Aguilar -- Vai haver uma ciranda nessa escala imaginária: o Oiticica vai dar a mão para o Portinari . 
 O número de mortos pode aumentar . 
 A menina Franciele Aparecida Silva, 9, está em coma na Santa Casa de Rondonópolis . 
 No acidente morreram a mãe e a irmã . 
 Segundo Edvaldo Lino, gerente da viação Medianeira em Rondonópolis, a maioria dos feridos que estavam nos hospitais Santa Lúcia e Cristo Redentor já foi liberada . 
 A polícia vai ouvir o motorista do ônibus, José Juarez Shuenker, na semana que vem . 
 Segundo Lino, o motorista «está fora de si» . 
 Se Fernando Henrique for o escolhido, teremos uma situação de falsa estabilidade . 
 Há grandes chances de ser reinstalado em Brasília o balcão de trocas fisiológicas . 
 Por todas as razões, é lamentável o ambiente de alienação em que se desenvolve a eleição para a escolha de deputados e senadores . 
  Itamar deverá reduzir preço de combustível  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora (MG)  
 O presidente Itamar Franco está trancado em seu apartamento desde a noite de sexta-feira . 
 «Ele não vai sair antes da votação para não dizerem que está fazendo campanha», disse o ministro Mauro Durante (Casa Civil) . 
 O presidente confirmou ontem, através de assessores, que vai anunciar amanhã a redução no preço dos combustíveis . 
 A redução deve ficar entre 2% e 5% para a gasolina, álcool e gás de cozinha . 
  Decisão precipitada  
 A economia americana já estava desaquecendo quando o Fed aumentou os juros em meados de maio . 
 Em abril, a venda de novas casas havia caído 6,8% o que as autoridades monetárias só souberam esta semana . 
  Posição da biruta  
 A queda no índice de confiança do consumidor em maio é outro indício da tendência de contenção do crescimento nos EUA . 
  O pote de 453 gramas custa R$ 4,93  
 Além de brilhar para atrair as crianças, a pasta de dente Crest Sparkle tem cheiro e gosto de chiclete . 
  Custa R$ 5,82  
 Gel para banho com extratos vegetais e emolientes, da European Mystique, em frasco de 355 ml . 
  DE NOVO  
 Harrison Ford repetiu a dose . 
 Seu novo filme, «Clear and Present Danger», foi o primeiro na bilheteria do último fim-de-semana nos EUA com um total estimado de US$ 21 milhões . 
 «O Fugitivo» rendeu US$ 23,8 milhões no mesmo fim-de-semana em 1993 . 
 Entre as igrejas roubadas, cinco são tombadas pelo Patrimônio Histórico Nacional . 
 Apenas o acervo roubado em Inhaí, distrito de Diamantina uma imagem de Santa Ana, uma de São José e dois crucifixos de marfim, foi recuperado, encontrado numa feira de antiguidades no Rio . 
 O Iphan está tomando medidas que visam recuperar as peças roubadas e evitar novas ações da quadrilha . 
 Foi feito um convênio com as polícias Civil e Federal para intensificar as investigações e dar mais proteção às igrejas . 
 Segundo Massara, 80% do acervo de cerca de 10 mil peças tombadas pelo patrimônio estão inventariados . 
 Isso significa que cada uma delas está fotografada e fichada com descrições minuciosas . 
 Esse trabalho auxilia na investigação . 
 A queda nos preços da arroba ocorreu quando o governo anunciou alíquotas zero para a importação do produto . 
 Grandes redes de supermercados passaram a trazer cortes bovinos do países do Cone Sul, forçando a baixa do preço ao produtor . 
  Macalé quer quebrar vodu de 'maldito' .  
  O compositor e cantor volta com CD inédito, gravado em parceria com o percussionista Naná Vasconcelos  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Há duas décadas ele vem enfrentando, com a irreverência e o bom humor de sempre, seu estigma de «maldito» da MPB . 
 Porém, o cantor e compositor Jards Macalé começa 94 com a disposição de quebrar de vez a maldição que o afastou do grande público . 
 Após o Carnaval, chega às lojas «Let's Play That», CD com gravação inédita há 10 anos, que flagra a vibrante parceria de Macalé com o percussionista Naná Vasconcelos . 
 Recém-chegado de Nova York, o compositor também recebeu o apoio da ONU para a reedição do polêmico «Banquete dos Mendigos», disco censurado durante o regime militar, nos anos 70 (leia textos nesta página) . 
 Para Murat Jr., as mudanças favoreceram as vendas da Perdigão no mercado interno e externo . 
 «Faturamos US$ 383 milhões no mercado local, 14% mais do que em 92 . 
 Continuamos como a 12.ª maior empresa do mundo no setor de avicultura.» 
 O grupo exportou US$ 143 milhões em 93, o que representou 27% das exportações brasileiras de carnes de aves . 
 A Perdigão saiu das áreas de soja e bovina e se concentrou no abate e produção de derivados de aves e suínos, rações e concentrados . 
 «Podemos voltar a ter até lucro financeiro esse ano.» 
 Isso dependerá da venda dos ativos e das negociações para venda de parte ou a totalidade das ações da família Brandalise no grupo . 
 Com produção da TV inglesa e atores desconhecidos, Frears foca sua lente numa tradicional família irlandesa, trazendo à tona os complexos afetivo e moral que ordenam, mas também corrompem, esse microcosmo social . 
 Os Curley são gente simples . 
 O pai é trabalhador, a mãe, dona-de-casa, os filhos, adolescentes brigões e um terremoto os abala: Sharon, a filha mais velha, revela estar grávida . 
 A novidade transforma a normalidade cotidiana dos Curley numa sucessão de eventos imprevisíveis . 
 Rocchini disse em entrevista que a doença psíquica dos políticos italianos advém do fato de terem concebido os partidos políticos como uma grande «mamma» toda-poderosa, que pensa em tudo, dá tudo a seus «filhos», desde que estes façam apenas o que ela manda; uma «mamma» que infunde o medo neles, como se dissesse: 
 «O que seria de você sem mim?» 
 Como prêmio pela fidelidade, disse Rocchini, o partido-mãe permitia ao político-filho fazer o que quisesse, «dando a ele a ilusão de ser onipotente e permitindo-lhe o luxo de olhar para os outros como se fosse superior a eles» . 
  Notas baixas  
  FÁBIO SORMANI  
 Outro dia, assistindo à abertura do campeonato universitário norte-americano, fiquei sabendo que o técnico da Universidade de Massachusetts, John Calipari, tinha afastado seu armador titular, Mike Williams, por três jogos porque ele apresentou o boletim com notas baixas . 
 Resultado: Williams pegou firme nos livros, melhorou nos estudos e voltou ao time . 
 Na Universidade do Arizona, o técnico Lute Olson tinha afastado indefinidamente o ala Joseph Blair porque ele estava colocando em segundo plano sua vida acadêmica . 
 Blair pegou firme nos livros, como Williams, e teve a clemência de Olson . 
 Bill Clinton, presidente dos EUA, ontem na Folha . 
 FINAL DE JOGO? 
  Orçamento passa sem emendas  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara aprovou ontem o orçamento da cidade para 1995 sem nenhuma das 1.158 emendas dos vereadores . 
 O prefeito poderá remanejar 15% do total do orçamento sem a aprovação dos vereadores . 
  Funcionário 'poderoso' gera mais qualidade  
 Consultora americana explica o que é 'empowerment', conceito sem tradução que significa 'investir de poder' . 
  ANA ASTIZ  
  Editora de Empregos  
 Desbloquear o medo que os profissionais sentem no ambiente de trabalho é a única maneira de fornecer produtos e serviços com qualidade . 
 O governador Nilo Batista visitou a favela do Preventório no fim da tarde . 
  Sérgio Torres  
 O aumento das vendas tem sido sustentado desde o ano passado, quando cresceram 45% . 
  Com fôlego  
 Mesmo que a procura cresça, ainda há espaço para produzir mais, diz Scheuer . 
 Para ele, o preço pode até cair, se o aumento de escala compensar . 
  Novo Banespa  
 A Construtora Varga Scatena Ltda . 
 foi a vencedora de licitação do Banespa para construir o prédio da agência do Ipiranga, São Paulo . 
 Mas Maceió não é só isso . 
 No Bye Bar Brasil (rua Luiz Cansação, 320, Jatiúca), o barulho é diferente . 
 O bar é conhecido na cidade por causa de sua picanha e seu pão de alho com cerveja . 
 O bar não tem música ao vivo . 
 Sempre lotado, o pessoal do Bye Bar Brasil curte mesmo o som das rádios locais . 
 Rola de tudo: rock, pop, dance e, é claro, forró . 
  Nota preta  
 Em nota oficial sobre a esquisita presença da Rádio Eldorado nas tais folhas duvidosas do jogo do bicho, o grupo Globo informa que suas investigações concluíram tratar-se de «divulgação publicitária no programa de turfe», iniciada «em setembro de 89» e «até dezembro de 91, quando o programa foi extinto» . 
 Para o grupo Globo, desde «os primeiros dias da apuração estabeleceu-se a certeza de que a lista do bicho era verdadeira», e os que nela aparecem são os «que se deixaram corromper pelos bicheiros» . 
 Como não se pode imaginar os proprietários do grupo Globo corrompidos pelos bicheiros, conclui-se que suas investigações devem ser retomadas . 
 Seja em torno da afirmada autenticidade integral das tais folhas em que aparece a Eldorado, seja no que respeita à própria emissora . 
 Porque, contrariando a explicação de «divulgação publicitária até dezembro de 91, quando o programa foi extinto», as folhas continuam registrando pagamentos à Eldorado, mês a mês, até junho de 92 . 
 Como contribuição à retomada das investigações, informa-se que de janeiro de 90 (início da contabilidade apenas datilografada em papel comum) a junho de 92, é atribuído à empresa do grupo Globo o recebimento, em conversão pelo dólar de início do mês, do equivalente a US$ 163.875,18 . 
 «A procura é grande . 
 Recebemos, em média, cem telefonemas por dia de pessoas interessadas nos financiamentos», diz Fábio Nogueira, 34, diretor de Crédito Imobiliário e Poupança do Citibank . 
 Segundo ele, o volume total de recursos previsto para o banco financiar o setor imobiliário é da ordem de US$ 77 milhões . 
 «Cerca de 50% desse valor deve ser destinado a pessoas físicas.» 
 5) Coloque forminhas de papel em uma assadeira . 
 Ponha uma colher de chá da mistura em cada forminha . 
 6) Asse os bolinhos por cerca de dez minutos . 
 Todas as montadoras registraram maior volume de vendas . 
 A General Motors teve crescimento de 147,6% (6.692 carros vendidos) . 
 A Ford, 138,5% (4.070) . 
 A Volkswagen, que mantém a liderança de mercado, comercializou 13.226 automóveis, uma alta de 112,8% . 
 O crescimento da Fiat ficou em 77,5% (5.697 carros) . 
 O secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, disse que o encontro vai estabelecer critérios para a realização de alianças do PT com outros partidos nos Estados . 
 Há divergências entre a direção nacional e lideranças de alguns Estados, como no Ceará . 
 «O Conceito de Crítica de Arte no Romantismo Alemão», de Walter Benjamin, R$ 12,34, Iluminuras (est . 
 33) . 
 «Variedades», de Paul Valéry, R$ 14,81, Iluminuras (est . 
 33) . 
 Uma comparação com Salvador dá noção das deficiências de São Paulo como centro turístico . 
 A capital baiana tem 329 km2 e sete cabines . 
 São Paulo tem 1.509 km2 e apenas seis postos . 
 O Anhembi diz que pretende abrir dez novos postos até dezembro 
  Paulista, 1578, 2º andar, tel. 011/256-9611, Cerqueira César)  
  Quando: abertura hoje, às 20h; até 30 de abril  
  Visitação: de terça a sexta, das 13h às 17h; sábado e domingo, das 14h às 18h  
  Entrada: CR$ 700,00  
 A avenida Paulista faz a partir de hoje uma prévia da «Bienal Brasil Século 20», a megaexposição de mais de 700 obras de 250 artistas brasileiros que a Fundação Bienal abre em 24 de abril . 
 Hoje é inaugurada a exposição «A Aventura Modernista» na Galeria de Arte do Sesi, com pinturas e esculturas da Coleção Gilberto Chateaubriand, doada ao Museu de Arte Moderna do Rio . 
 Amanhã, será a vez de «Arte Moderna Brasileira» no Museu de Arte de São Paulo (Masp), com pinturas e esculturas da Coleção Roberto Marinho . 
 A uma distância de 265 metros, as duas exposições reúnem 199 obras de 39 artistas do modernismo brasileiro, muitas das quais raramente vistas . 
 Elas se confrontam (veja texto abaixo) e se completam de maneira curiosa . 
 A exposição da coleção Roberto Marinho traz obras de artistas vivos como Cícero Dias, Frans Krajcberg, Iberê Camargo e Manabu Mabe; boa parte delas é abstrata . 
 A da coleção Gilberto Chateaubriand tem apenas um artista vivo, Lula Cardoso Ayres, 83; e todas as obras são figurativas, ainda que algumas a um dedal apenas do abstrato . 
 Se as telas mais antigas de «A Aventura Modernista» são de 1912 («O Jardim» e «A Floresta», de Anita Malfatti), a de «Arte Moderna Brasileira» é de 1927 (uma sem título de Guignard) . 
 Os jornais vendidos em banca circularão com a capa dura, o índice da obra, a nomenclatura gramatical brasileira, a lista de abreviaturas, siglas e sinais utilizadas no dicionário e os verbetes da letra «A», até a palavra «afogado» . 
 O dicionário Folha/Aurélio é patrocinado pelo Banco Bamerindus e pela American Express do Brasil . 
  Festivais agitam cena alternativa  
  Da Reportagem Local  
 Parece que a onda dos festivais veio para ficar . 
 A mania começou com a primeira edição do Juntatribo, que aconteceu em agosto do ano passado . 
 De lá para cá, aconteceram festivais para todos os gostos . 
 No mês passado, o BHRIF (Belo Horizonte Rock Independente Festival) reuniu roqueiros alternativos de todo o país para shows, seminários e exposições de fotos e fanzines . 
 Tudo isso é uma história desconhecida, para os mais jovens, ou esquecida, para os que viveram aquele momento . 
 Hoje, todos os conhecimentos adquiridos sobre o assunto, por insuficientes que sejam, parecem fazer parte da natureza das coisas . 
 Ao remontar essa história, Spottiswoode faz da Aids um objeto de investigação entre outros (poderia ser um crime, ou o regime de Somoza na Nicarágua etc.), o que anula parte das dificuldades relacionadas a seu objeto . 
 Oscar -- Seleção é coisa séria . 
 Foi a equipe na qual mais gostei de jogar, além dos tempos do Sírio . 
 Um grande jogador tem seu tempo e nele deve dar o melhor de si . 
 É triste ver um grande jogador ser encostado . 
 Não quero que isso aconteça comigo . 
 Prefiro deixar a imagem de cestinha, que mantive com sucesso até a Olimpíada de Barcelona . 
 Foi a minha despedida . 
 Folha -- Houve algum atrito com a Confederação Brasileira de Basquete? 
 Em pesquisa realizada no dia 1º de março, após a divulgação do plano econômico, 54% dos paulistanos eram contrários à desincompatibilização do ministro . 
 O percentual de paulistanos favoráveis à saída do ministro permaneceu o mesmo (28%) nas duas pesquisas . 
 Apesar de contrários à saída do ministro, praticamente metade dos entrevistados (49%) acredita que FHC vá disputar a sucessão de Itamar Franco . 
 Na pesquisa anterior, apenas 43% achavam que ele deixaria o cargo . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O curso de especialização «Tópicos Avançados em Telecomunicações», da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul e a Telems (Empresa de Telecomunicações do Estado), começa na próxima segunda . 
 Destina-se a profissionais com formação em telecomunicações, informática e telemática . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Secretaria Estadual de Agricultura e Pecuária pretende implantar o Serviço de Inspeção Estadual (SIE) em mais 23 municípios até o final do ano . 
 Atualmente, o SIE inspeciona frigoríficos, abatedouros e laticínios em 17 cidades . 
 O órgão é responsável pelo controle da qualidade dos produtos . 
 É possível ver também textos, imagens e vídeos sobre adaptações da obra do escritor para cinema, teatro e televisão . 
 O sistema da Biblioteca Nacional é um quiosque multimídia com biografias, sinopses de livros e depoimentos de 45 escritores . 
  Salitre  
 Não aconselho um passeio pela Condomania, a loja das mil e uma camisinhas . 
 Tenho a impressão que Parreira, Zagalo e Ricardo Teixeira, a essas alturas, não devem nem estar pensando naquilo . 
  Mundial de Vôlei Masculino (VT)  
  15h30 -- Brasil x EUA  
 Camp . 
  Mundial de Vôlei Masculino (ao vivo)  
  17h -- Fluminense x Corinthians  
 Camp . 
 Sigelmann, procurado pela Folha de 17h às l9h, no escritório da emissora, mandou avisar que estava em reunião . 
 Kabeller estava viajando, segundo sua secretária . 
 Desde 89, os produtores de Balsas utilizam novas variedades de sementes de soja desenvolvidas em campos experimentais mantidos pela Embrapa na cidade . 
 Com o Corredor Norte de Exportação e o início das atividades em Balsas da empresa Ceval na comercialização da soja para o mercado externo, a exportação pelo porto da Ponta da Madeira aumentou de 27 mil toneladas em 92 para 72 mil toneladas em 93 . 
 Nos últimos anos, várias empresas do sul do país têm comprado terras no sul do Maranhão . 
 Em 94, foram plantados 62.341 hectares de soja e, segundo estudos da Embrapa, existem cerca de 800 mil hectares de terra disponíveis no sul do Maranhão e em condições para o plantio da soja . 
 As formas de proteção hoje disponíveis para os países são positivas, não negativas . 
 Primeiro, o Brasil precisa negociar sua admissão no bloco da América do Norte em conjunto com o Mercosul . 
 A transformação do Mercosul em uma união aduaneira, com tarifa externa comum, foi um grande avanço . 
 Mas não é suficiente . 
 O mundo está se dividindo em três grandes blocos: a União Européia, o Bloco Asiático (que é um bloco informal de produção) e o Bloco dos Estados Unidos, iniciado através do Nafta . 
 Para o Brasil a alternativa é, ou inserir-se neste último bloco, ou fazer parte das nações excluídas dos grandes acordos preferenciais de comércio . 
  Débora Santana, 19  
  São Paulo, SP  
 Gostaria de lembrar ao leitor Érico de Oliveira (Folhateen, 14/3/94) que o Sudeste não tem só paulistas imbecis e burgueses, há também outros Estados, como o Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo . 
 Por favor, não ponha a culpa apenas na gente, só porque somos paulistas . 
 Aqui também há muita gente que trabalha para seu próprio sustento e que gosta muito do Norte e Nordeste, e que quer muito um país bom para todos . 
 Por todo o Brasil há jovens e adultos que são imbecis e por isso o país está desse jeito . 
 Isso aí, Débora! 
 A zona de exclusão do norte do Iraque foi estabelecida depois da Guerra do Golfo, em 1991, para impedir que o governo iraquiano usasse aviões para atacar os curdos separatistas que vivem naquela área do país . 
 A porta-voz da Casa Branca, Dee Dee Myers, rechaçou ataques de parlamentares republicanos de que o acidente teria sido consequência da diminuição dos gastos militares promovida pelo governo Clinton . 
 «Considero qualquer tentativa de politizar uma tragédia como essa altamente inapropriada» . 
  Elenco negro encena Nelson Rodrigues  
  A Cia. de Teatro Black Em Preto monta 'Dorotéia' com o objetivo de redimensionar o conceito do ator negro no país  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Cia. de Teatro Em Black e Preto estréia sua primeira montagem levando ao palco hoje à noite, no teatro da Casa de Cultura Laura Alvim a peça «Dorotéia», de Nelson Rodrigues . 
 Formada por atores negros com experiência em teatro, novelas e especiais das redes Globo e Manchete, a companhia tem como objetivo redimensionar o conceito do ator negro no país . 
 Esse programa atinge cerca de 39 mil funcionários de empresas como a Shell, Mineração Rio do Norte, bancos Nacional, Sudameris e Unibanco . 
 O objetivo é fazer com que os profissionais se conscientizem de suas condições de saúde -- se sofrem ou correm riscos de doenças -- e mudem seus hábitos . 
 Lygia começa a ganhar repercussão internacional nesse época . 
 Em 1964 e 1965, expõe na galeria Signals de Londres . 
 Em 1968, a Bienal de Veneza dedica uma sala especial a seus trabalhos . 
 Na segunda metade dos anos 60 sua obra dá outra guinada . 
 Em 1967 ela cria «O Eu e o Tu», uma roupa que abriga o corpo de duas pessoas se tocando . 
 A cozinha também foi reformada, recebendo a instalação de modernos equipamentos . 
 O projeto foi elaborado pelo arquiteto Washington Fiúza, especialista em restaurantes . 
 A fachada foi mantida praticamente a mesma, com um toldo guardando a entrada envidraçada que fica de frente para a praça dom José Gaspar a Biblioteca Mario de Andrade . 
 Café do Boulevard -- Funciona no térreo do Hotel Eldorado . 
 Avenida São Luís, 234, tel. 214-1833 . 
 Estacionamento com manobrista na porta . 
 Funciona 24 horas por dia nos sete dias da semana . 
 No Rio de Janeiro, os autônomos ganham menos do que os assalariados, embora sua renda tenha crescido nos anos 80: recebiam 2,2 salários mínimos em 1981 e chegaram a 2,6 salários, em 1989 . 
 Os assalariados ganhavam 3,9 salários mínimos em 1981, média que caiu para 3,4 salários, em 1989 . 
 O governo precisa esperar o efeito das medidas que vão tirar dinheiro de circulação, obrigando as instituições financeiras a fazerem depósitos compulsórios no BC . 
 Só aí, o BC pode começar a reduzir as taxas de juros . 
 Com juros altos, a Bolsa não tem motivos para subir, exceto políticos . 
 E com as taxas do dólar, a situação, define Gonçalves, é clara: «o investidor estrangeiro que entrou, entrou, quem não entrou não entra mais» . 
 Adriana Pontual trocou por uns dias o hotel Ocaporã, em Porto de Galinhas, por um banho de urbanidad em São Paulo . 
 José Aristodemo Pinotti é homenageado hoje nas comemorações dos 50 anos do HC . 
 Com quitutes de Charlô Whately, Marcia Pinheiro lança hoje sua nova coleção na Oscar Freire . 
 A rigor, não há nada de ilegal no fato de determinada estatal contratar uma empresa privada e esta lhe ceder funcionários . 
 O governo argumenta que essa forma de triangulação permite a tercerização da mão-de-obra e torna menos pesada a gestão de estruturas que há alguns anos possuíam, por exemplo, suas próprias gráficas e serviços de segurança ou limpeza . 
 O Banespa, que ao fim do governo passado não tinha nenhum empregado recrutado por esse mecanismo, possui hoje 10.777 tercerizados . 
  Contribuição  
 A CNBB lança na quinta o documento «Brasil: Alternativas e Protagonistas» . 
 O texto traz propostas de ação governamental e será entregue a todos os candidatos presidenciais em julho . 
  Menos um  
 O secretário do Planejamento, José Fernando Boucinhas, está fora da lista de possíveis candidatos do PMDB ao governo paulista . 
 Fleury pediu que ele fique no cargo até o final do mandato . 
 Segundo o gerente comercial da Akzo, Richard Dall'Acqua, 42, até muito pouco tempo, o consumidor era induzido a comprar a tinta branca porque o vendedor só tinha branco no estoque . 
 «Hoje você pode comprar um só litro de uma certa cor de tinta só para dar um detalhe em determinada parte de sua casa», disse . 
 Sadat fechou a exposição pública das múmias, aberta desde 1946, dizendo que não era moralmente adequado exibir os corpos de faraós, cuja dignidade deveria ser preservada . 
 Segundo Noureddin, as múmias exibidas incluirão as dos faraós Tuthumosis, Amonhotib 1º, Sakin Raa e a do famoso Ramsés 2.º «Algumas delas não estavam realmente em bom estado, mas as restauramos e as envolvemos com lençóis . 
 Algumas não estavam revestidas.» 
  Cooperboy  
  R$ 8, por hora; e R$ 611, por mês  
 . 
  Flash Boy  
  R$ 6,50, por hora; e R$ 700, por mês  
 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 Terminou ontem as inscrições para o concurso público que preencherá 7.000 vagas no governo do Estado . 
 A previsão é de que sejam realizadas no fim do mês de maio . 
 O concurso foi dividido em três fases . 
 Os reprovados na prova escrita não fazem os demais exames . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Militar do Estado promove hoje um passeio ciclístico, em comemoração ao Dia de Tiradentes, patrono da PM . 
 Serão entregues prêmios como bicicleta, liquidificadores, bandejas inox e duas cestas básicas de alimentos aos vencedores . 
 As especulações coincidiram com a súbita transferência para Washington, na quinta-feira, de um dos principais assessores de Salinas . 
 José Cordoba Montoya, 43, era chefe de gabinete do presidente para muitos, sua «eminência parda» e será representante do México no Banco Interamericano de Desenvolvimento . 
 Na véspera, Salinas havia nomeado o ex-ministro Ernesto Zedillo Ponce de León, 42, para concorrer nas eleições de agosto no lugar do candidato assassinado . 
 Zedillo, que coordenava a campanha de Colosio, era considerado um protegido de Cordoba . 
 Analistas ouvidos pelo «The Independent» acreditam que a remoção de Cordoba para um cargo de menos importância foi fruto de negociações no interior do PRI para facilitar a candidatura de Zedillo . 
 Wilheim disse que o quadro futurístico que descreveu integra uma fase de transição que já atinge a sociedade moderna . 
 «Não será nada tranquilo viver neste período», alertou ele no seminário, promovido pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social) e Ministério da Integração Regional, com apoio do Bird (Banco Mundial) . 
 Pierre Lévy aponta no sujeito cognitivo o que Freud, retomado por Deleuze e Guattari, já propusera: deixa de haver a possibilidade de ver o indivíduo como uno, a subjetividade é múltipla . 
 O desejo descentra o sujeito . 
 E o narcisismo, como fica nessa barafunda toda? 
 Se temos que repensar a própria noção de «Eu», desvinculando-a da de indivíduo, como repensar o narcisismo? 
 O que passa a querer dizer o «eu em mim mesmo» de Arnaldo Antunes e o «Narciso de um impreciso» de Régis Bonvicino? 
 Seria muito simples seguir a linha, por exemplo de Cristopher Lasch em «O Mínimo Eu» (Brasiliense) e falar que o mundo tecnológico isola as pessoas, falar de uma solidão inerente ao progresso, criticar o consumismo capitalista que estimularia o narcisismo em cada um... 
 Jurandir Freire Costa já criticou esse tipo de pensamento que confunde traços culturais com traço psicopatológico (no artigo «Sobre a Geração AI-5: Violência e Narcisimo», incluído em «Violência e Psicanálise», Ed. Graal) . 
  Vítimas da balsa Estonia são mais de 900  
  Nova lista revela que havia 1.049 pessoas a bordo: 65 corpos foram achados e há ainda 844 desparecidos  
  Das agências internacionais  
 Uma nova lista de passageiros revelou que o número de mortos e desaparecidos no naufrágio da balsa Estonia é de 909 pessoas . 
 A balsa afundou anteontem na costa finlandesa quando navegava de Tallin, Estônia, a Estocolmo, Suécia . 
 O Ministério do Interior da Estônia disse que o número de pessoas a bordo do barco na hora do acidente era de 1.049 . 
 Uma das mais fascinantes residências históricas perto de Nashville chama-se Travellers Rest . 
 A construção extrai muito de sua personalidade da arquitetura do princípio do século 19 . 
 Em seu interior, alguns belos exemplos de mobília antiga do Tennessee permitem que os visitantes percebam como era viver no Estado em 1799 . 
 Hermitage, 4580 Rachel's Lane, tel. (001-615) 889-2941; Travellers Rest, 636 Farrell Parkway . 
 MINICHOEPEIRA TIRA O GÁS, George Alonso . 
  Teste do consumidor  
 Quem não gosta de um chopinho bem gelado no verão? 
 A Revista da Folha decidiu testar a nova versão de chopeira portátil da Marfinite, recém-lançada, com capacidade para três litros (ou quatro cervejas) e serpentina de três metros de comprimento . 
 A chopeira, que «transforma» cerveja em chope, foi testada por Sérgio de Nardi, 37, comerciante, e por Lucas Bambozzi, 28, coordenador de vídeo do Museu da Imagem e do Som (MIS) . 
 Eles avaliaram gosto, colarinho e a temperatura da bebida . 
 O produto foi aprovado apenas no item temperatura . 
 Segundo os dois consumidores, após «bons» primeiros copos, houve perda de gás, falta de pressão e o colarinho ficou ralo . 
 Pela avaliação, a chopeira parece mais útil para gelar com rapidez chá, sucos ou refrigerantes . 
 Abaixo, as suas opiniões . 
 G.A. 
  Lista da Faap sai dia 2 de janeiro  
  Matrícula vai até o dia 4 de janeiro; confira os documentos necessários para a inscrição  
  Da Reportagem Local  
 A Faap (Fundação Armando Álvares Penteado) encerrou ontem seu vestibular (veja gabarito das provas da manhã ao lado) . 
 A primeira lista de aprovados e lista de espera será divulgada no dia 2 de janeiro de 1995 . 
  China profissionaliza futebol  
  Das agências internacionais  
 A China anunciou a criação da primeira liga profissional de futebol do país . 
 A decisão faz parte da estratégia do governo comunista de aumentar as chances de a seleção nacional chegar à Copa do Mundo de 2002 . 
 O torneio deve ser sediado no Japão . 
 O líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG), disse ontem que a proposta é «juridicamente complicada, mas politicamente boa» . 
 Os líderes do PT, José Fortunati (RS), e do PFL, Luís Eduardo Magalhães (BA), apóiam a tese . 
 Para Magalhães, a assembléia exclusiva faria uma revisão sem «caráter eleitoreiro» . 
 O médico da seleç