m isso vamos melhorar substancialmente nossa participação de mercado», disse o vice-presidente da GM, André Beer . 
  Candelária outra vez  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Passou um ano e meio da chacina da Candelária e quase vai o sobrevivente, do mesmo jeito . 
 Sobrevivente e «principal testemunha na apuração da chacina», como dizia ontem a Globo . 
 Primeiro, a cobertura lembrou o que disse o rapaz, quando das execuções da Candelária: 
  Goiás 1  
 O Departamento de Estradas de Rodagem de Goiânia vai realizar no próximo dia 22, às 9h, um leilão de 75 lotes de sucata . 
 A verba será aplicada na compra de materiais e equipamentos para o órgão . 
 As peças estão expostas na sede do Dermu, no Setor Santa Helena . 
  Goiás 2  
 O presidente do Instituto de Planejamento Municipal de Goiânia disse que a aplicação dos US$ 15 milhões para investimento em obras será fiscalizada pela população . 
 Haverá um conselho com representantes da prefeitura e das regiões administrativas da cidade . 
  Italiano admite inferioridade  
  Do enviado especial a Turim  
 O capitão da seleção italiana, Gardini, disse ontem que a defesa, a garra e a determinação dos brasileiros foram determinantes . 
 «O Brasil se mostrou superior, jogou melhor e mostrou que sabe vencer», admitiu o jogador . 
 Durante sua temporada de shows pelo Brasil afora, ele terá apenas que levantar o dedo indicador . 
 E fazer aquele tal de número um . 
  Juíza e famíla choraram  
  Da Sucursal de Brasília  
 A leitura da sentença de Gengis Keine de Brito confundiu-se com os gritos de suas amigas, choro da família e soluços da juíza Sandra Santis de Mello . 
 Tropeçando nas frases, a juíza se emocionou e ficou com a voz embargada ao ler a sentença que condenava Gengis a 20 anos de prisão . 
 O Brasil teve duas boas oportunidades antes de marcar o seu gol, ambas com Romário . 
 Na primeira, logo aos 3min, o atacante chegou atrasado para um centro de Jorginho . 
 Na segunda, aos 13min, driblou o goleiro, mas perdeu a passada, chutou sem ângulo e mandou a bola fora . 
 Ciro Gomes disse que o governo vai levar a proposta da redução de todos os impostos sobre a cesta básica já na próxima reunião do Confaz . 
 «Espero que os governadores aceitem fazer essa redução agora», disse . 
 Antes do almoço na Fiesp, o ministro da Fazenda tomou café da manhã com 18 empresários, representando a Fiesp, PNBE e Iedi, no hotel Caesar Park . 
 Oficialmente, a equipe Jordan não entrou com qualquer protesto para modificar o resultado da prova de ontem . 
  (JHM)  
 Nem todos aceitam a existência da diferença entre asiáticos orientais e brancos . 
 Em outro conjunto de estudos, uma bateria de testes mentais foi feita com alunos de escolas primárias no Japão, em Taiwan e em Minneapolis, (EUA) . 
 A diferença chave entre este estudo e os dois anteriores foi que as crianças foram cuidadosamente escolhidas para serem equiparáveis, no tocante a muitas variáveis socioeconômicas e demográficas . 
 Não foi encontrada nenhuma diferença significativa em seu QI global, e os autores concluíram que «esse estudo não fundamenta o argumento de que existem diferenças entre o funcionamento cognitivo geral de crianças chinesas, japonesas e americanas.» 
 Como ficamos, então? 
 As partes envolvidas na discussão se mostram confiantes e afirmam enfaticamente que existe, ou que não existe, uma diferença de QI entre asiáticos orientais e brancos . 
 Em nossa avaliação, o conjunto das evidências aponta que a média global asiática oriental é superior à média branca . 
 Os asiáticos orientais têm maior vantagem num tipo específico de inteligência não-verbal . 
 Sua amiga Renata, 16, era a mais empolgada . 
 Ela diz beber quase todos os fins-de-semana, mas afirma nunca ter ficado «muito bêbada» . 
 «Já fiquei bem tontinha, de até tentar vomitar e não conseguir.» 
 Para o psiquiatra Arthur Guerra, diretor do Grea (Grupo de Estudos Interdisciplinares do Álcool), as pessoas não bebem só por diversão . 
 A vereadora Ana Martins (PC do B), que esteve no Hospital Tatuapé na noite de sábado, diz que encontrou 31 médicos trabalhando durante a madrugada . 
 «O caos na Saúde também existe porque a União está reduzindo o orçamento, o Estado encostando o corpo e a prefeitura se aproveitando para terceirizar os serviços», disse . 
 «Não acredito que um professor de matemática não saiba a definição precisa do que seja um segmento de reta ou um polígono», diz Giovanni, em referência a uma das deficiências apontadas nos livros de matemática adotados pela FAE . 
 O professor Benedito Castrucci, 84, que publica livros didáticos desde 1943, concorda em parte com Giovanni . 
 Mas reconhece que há deficiências na formação dos professores, perceptíveis nos livros . 
 Costa reconheceu que as notícias sobre a extinção do Ministério do governo de Fernando Henrique Cardoso provocaram uma corrida ainda maior de prefeitos . 
 Ele diz que estão sendo liberadas verbas somente para prefeituras que cumprem com todas as exigências do governo . 
 Os pedidos dos prefeitos no MIR geralmente são para obras de infra-estrutura urbana, como construção de rede de esgotos e pavimentação . 
 No MBES, as verbas vão para programas de habitação e saneamento . 
 Lynn decidiu assentar a poeira aplicando um safanão na orelha do peraltinha . 
 O moleque chorou um pouco e a história teria acabado por aí, não fosse o telefonema de uma funcionária do supermercado à delegacia mais próxima para denunciar o «ato violento» . 
 Quando chegou ao estacionamento do Winn-Dixie, Lynn foi surpreendida por um policial que a levou algemada para a delegacia . 
 Acabou sendo autuada por «crueldade contra crianças», crime com pena prevista em até 20 anos de reclusão . 
 Ele estava dormindo quando policiais da DPCA (Divisão de Proteção à Infância e à Adolescência) chegaram . 
 A mãe do adolescente, em telefonema dado ao promotor, contou onde o filho estava . 
 Segundo Fernandes, a mãe do garoto disse que temia pela vida do filho . 
 Fernandes disse ainda que Ratinho confessou sua participação em outros crimes . 
 O promotor afirmou que, ao final das investigações, vai pedir pena máxima (três anos) para Ratinho e Meleca . 
 Os dois estão detidos no Instituto Padre Severino . 
  TRE tira rádios do ar na PB  
 O TRE da Paraíba tirou do ar, durante 24 horas, 37 emissoras de rádio AM e FM do Estado por fazer campanha para os candidatos que disputam o segundo turno, Antônio Mariz (PMDB) e Lúcia Braga (PDT) . 
 Essa é a terceira suspensao de rádios na Paraíba, desde o início da campanha . 
 Em 3 de outubro, todas as rádios AM tiveram suas programações suspensas . 
 O juro do CDI-over será o parâmetro para a definição das taxas do CDB prefixado de 30 dias . 
 Estas, por sua vez, serão a base de cálculo da Taxa Referencial (TR) com a aplicação do redutor de 1,4% ao mês (0,06% por dia útil) e que vai corrigir os depósitos da poupança a partir de 1º de agosto . 
 Isso significa que, na melhor das hipóteses, o depósito em poupança de 1º de agosto terá um rendimento de 2,84% com o acréscimo de 0,5% de juros ao mês a ser creditado em 1º de setembro . 
  REAL FOI A PRIMEIRA MOEDA BRASILEIRA  
 O primeiro dinheiro usado no país, foi o real . 
 Era esse o nome da moeda portuguesa, criada em 1112 . 
 Ela circulou por aqui durante o período colonial . 
 Em 1694 foi criada a Casa da Moeda da Bahia, que produziu nossas primeiras moedas . 
 Fielding, Let's Go, Le Routard e Berkeley: 
 «São para viagens de estudantes, com pouca roupa, mochila e nenhum dinheiro.» 
 Fodor's e Frommer's: 
 «Genéricos, falam um pouco de tudo, bons para uma primeira viagem.» 
 Folha Como vocês receberam a notícia de que eram acusados de abuso contra crianças? 
 Icushiro Eu estava na escola . 
 Quando abri o portão dei de cara com o delegado (Edélcio Lemos), as duas mães que fizeram a denúncia e uma equipe de TV e outra de jornal . 
 Convidamos todos a entrar porque não tínhamos nada a esconder . 
 Reviraram tudo e não acharam nenhuma pornografia . 
  Às 17h, tem novo comício em Cidade Ademar (zona sul de SP)  
  Quércia  
  Hoje  
 Pela manhã, grava programa eleitoral em São Paulo . 
 Às 15h, reúne-se em SP com a coordenação da campanha . 
 Viaja para o Rio . 
 Às 19h30, faz comício em Paracambi, na Baixada Fluminense . 
 Volta para São Paulo à noite . 
  Amanhã  
 Viaja para Santa Catarina . 
 Às 15h30, chega a Blumenau . 
 Dá entrevista no aeroporto da cidade . 
 Às 17h, faz comício no Parque da Proeb . 
 Às 19h, chega a Joinville . 
 Recebe a imprensa no comitê regional do PMDB . 
 Faz comício na cidade às 20h30, no bairro Boa Vista . 
 «As pizzas com borda recheada estão vendendo mais que as tradicionais», diz Alcides Paliares, da Bella Pizzarella, que oferece recheio de muzzarela ou catupiry . 
 Um quesito importante de um disque-pizza são as bebidas . 
 É bom ter diversidade de marcas e de tamanho (litro, lata etc.) de refrigerante e cerveja . 
 Mas a venda de empresas menores, como um hotel que tenha caído nas mãos do governo, poderia ser feita de modo mais simples . 
 Agora, isso será possível . 
 As ações dessa empresa seria entregues ao Fundo e vendidas pela BNDES na bolsa ao melhor preço de mercado . 
 O único segmento que tem apresentado queixas é o dos cambistas, para quem o movimento caiu em até 50% . 
 Ninguém quer saber de comprar e vender dólares na cidade, cuja economia é praticamente sustentada pela poupança externa conseguida pelos cerca de 40 mil valadarenses que emigraram para o exterior nos últimos anos . 
  Bahia  
 Desde o último dia 10, a Polícia Rodoviária da Bahia registrou 40 acidentes nas estradas estaduais . 
 Segundo o patrulheiro Ednaldo Brito, os acidentes provocaram oito mortes . 
 Brito disse que o número de acidentes já é 15% maior do que o registrado entre os dias 10 de março e 9 de abril . 
 Neste período, 34 pessoas morreram nas estradas da Bahia . 
 A Polícia Rodoviária Estadual afirmou que 70% dos acidentes aconteceram entre 23h e 7h . 
 No princípio de 94, conquistou todos os prêmios como o astro do planeta . 
 Natural que dele se esperasse uma Copa de antologia . 
 Baggio, todavia, entrou pessimamente na competição . 
 Sofreu a humilhação de ser substituído, aos 20min, na peleja com a Noruega, depois da expulsão do arqueiro Gianluca Pagliuca . 
  Baggio sai em defesa do técnico italiano  
  Atacante diz que problema no tornozelo não impedirá sua participação nos próximos jogos do mundial  
  Das agências internacionais  
 Os jogadores da Itália saíram ontem em defesa do técnico Arrigo Sacchi, que se tornou o alvo principal da imprensa italiana depois da derrota para a Irlanda, no último sábado . 
 «Estou com Sacchi . 
 A única fórmula mágica que conheço é o que disse o técnico: trabalho, trabalho, trabalho...», afirmou Roberto Baggio, a principal estrela do time . 
 Até agosto, deverão se somar à rede de fornecimento de água do Estado mais 500 quilômetros de adutoras que estão em construção e custarão US$ 24 milhões ao governo do Estado . 
 A construção das adutoras é feita pela Deso junto com 20 mil trabalhadores das frentes produtivas, criadas para gerar renda para as vítimas da seca . 
 O Alto Comissariado para Refugiados da ONU estima que 22 mil pessoas morreram nos campos desde o início do êxodo . 
 O Unicef (fundo da ONU para a infância e adolescência) disse anteontem que os mortos são pelo menos 50 mil . 
 Segundo a organização Médicos Sem Fronteiras, os ruandeses portadores do vírus da Aids são as maiores vítimas das epidemias . 
  Saiba quem é Askar Akaiev  
  Do enviado especial  
 Fala mansa, tom acadêmico, Askar Akaiev parece mais um professor em aula do que um presidente numa entrevista . 
 Akaiev, 50, nasceu no vilarejo de Kizil-Bairak, filho de agricultores . 
 Físico e engenheiro, conquistou a presidência da Academia de Ciências da República Socialista Soviética do Quirguistão em 1989 . 
  COMO PODE SER EXERCIDA A «DENÚNCIA VAZIA»  
  Regras da lei 8.245, em vigor desde 21/12/91  
 . 
 Nas locações ajustadas por escrito, com prazo de no mínimo 30 meses, iniciadas a partir de 20/12/91, o contrato se encerra no vencimento, independentemente de notificação ou aviso . 
 . 
 Se o inquilino continua no imóvel por mais de 30 dias sem oposição do proprietário, a locação é prorrogada por prazo indeterminado . 
  Clinton lança ofensiva contra crime  
 Pesquisa feita após discurso do presidente ao Congresso aponta uma aprovação de 84% . 
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Ele pediu leis mais duras para combater a criminalidade no país, ameaçou vetar qualquer reforma do sistema de assistência médica que não garanta a todos os americanos previdência por toda a vida e reivindicou crédito pelo fim da recessão econômica verificada no país no ano passado . 
 «Pode-se compará-lo ao Davi de Michelangelo . 
 É um corpo totalmente perfeito.» 
 Paul Martin, editor do jornal alemão «Bild», ao comentar a publicação pelo jornal das fotos do príncipe Charles nu . 
 A última informação era de que a greve continuaria até sair uma decisão do TST . 
 Para o sindicato, 90% dos carteiros aderiram à greve . 
 A assessoria da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) informou que a adesão à greve caiu de 8% para 5% . 
 InstabilidadeA partir de 1990, porém, o Brasil foi perdendo venda em razão da instabilidade econômica e política daquele país . 
 Em 1992, a Rússia comprou 424,9 mil sacas de café solúvel brasileiro . 
 Já o leilão 1.000 Litros de Leite, realizado na churrascaria Bull's Grill, colocou no mercado 35 vacas holandesas puras de origem (PO) e puras por cruza (PC) . 
 Como o nome do pregão diz, estas fêmeas produzem uma grande quantidade de leite . 
 Patrícia contou como foi o início de sua carreira, com a peça «Namoro» . 
 «Um ótimo começo», segundo ela . 
 Apesar de confessar ter muita sorte, Patrícia disse que batalhou muito para conseguir solidificar sua carreira . 
 «Sempre tive muita força de vontade . 
 Ligava quase todos os dias para a Globo para saber se tinha teste.» 
 Fernando Henrique disse que vai contribuir para que o jeito seja dado, e aí surge o segundo problema . 
 É mais que sabido que a atividade econômica símbolo do Rio de Janeiro é o turismo . 
 Atividade mais comprometida principalmente em seu fluxo oriundo do exterior pela fama de Rio-cidade-violenta . 
 mai/1990 -- Leva para a Copa do Mundo seu fisioterapeuta particular, Nilton Petroni, para ajudá-lo a se recuperar fisicamente de uma fratura na perna direita . 
 Consequência: a presença de Petroni causa insatisfação entre os médicos da seleção, Lídio Toledo e Mauro Pompeu, conturbando o ambiente . 
  dez/92 -- reclama de ficar na reserva de Careca num amistoso do Brasil contra a Alemanha, em Porto Alegre, e ameaça abandonar a seleção  
  Consequência: é afastado da seleção, voltando apenas em setembro de 93, no último jogo das eliminatórias, contra o Uruguai  
  abr/94 -- fica em Lérida (Espanha) após um amistoso do Barcelona, recusando-se a voltar com os outros jogadores para Barcelona  
  Consequência: é multado em US$ 1.700  
 À época, foram feitas auditorias em consulados americanos de vários países tentando resolver a questão . 
 A solução, pelo que vemos agora, estava em solo brasileiro . 
 Os consulados e embaixadas americanos não tinham recursos para a contratação de mais funcionários e investimentos em informatização, o que agilizaria e tornaria mais digno o atendimento . 
 Agora irão retirar os valores necessários dos próprios brasileiros, respaldados por uma dessas leis que o Brasil utiliza apenas em momentos convenientes: a de reciprocidade . 
  Preço tem elevação  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo teve alta de 3,7% a 5,8%, conforme a região, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.724, na média . 
 O preço médio mais baixo foi registrado no bairro de Jardim Mirim: R$ 709 . 
 Além das duas equipes brasileiras, participarão a Lituania Select (da Lituânia), Havana Basketball Club (de Cuba), Japan All Star (do Japão) e Ahena Poliesportiva Cesena (da Itália) . 
 Paula e Hortência defenderam a Nossa Caixa-Ponte Preta na temporada passada, quando também conquistaram o título do 3.o Torneio Mundial . 
 Desde que voltaram a ficar em times diferentes, a Cesp-Unimep, de Piracicaba, venceu a Nossa Caixa-Ponte Preta, de Campinas, no Troféu Imprensa e Jogos Regionais . 
  OURO  
 O lucro com operações com ouro está dependendo de alta significativa no exterior . 
 No mercado interno, a fraqueza do dólar influencia no sentido de segurar as cotações . 
 Rendimento acumulado em setembro: -0,36% . 
  Esqueceram de mim 4  
  RICARDO YAZBEK  
 De Plano em Plano, a indústria imobiliária sempre se vê ignorada em seus aspectos vitais de operacionalidade . 
 Parece um seriado, do tipo «Esqueceram de Mim», agora o de número quatro, considerados os pacotes que realmente interferiram nas relações negociais da área . 
 O Secovi-SP e a Comissão da Indústria Imobiliária da CBIC realizaram várias gestões junto à equipe econômica, no sentido de preservar o equilíbrio entre poupador, agente financeiro, incorporador e mutuário final -- evitando o descasamento de moeda -- para que fosse permitida livre periodicidade, dadas as características de longo prazo das relações contratuais da área . 
 O prazo de 12 meses, para revisão de valores, é inadequado a um segmento cujos insumos básicos, em grande parte fornecidos por oligopólios e monopólios, têm sido livremente majorados, cada qual em períodos próprios e com variação muitas vezes acima da inflação . 
 O crescimento das aplicações financeiras, devido aos juros atraentes, também influenciou de forma positiva na arrecadação do primeiro semestre, porque resultou num aumento de 20,59% no IR sobre tais aplicações . 
 Cobrado a partir de janeiro, o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) chegou a US$ 2,16 bilhões no semestre . 
 Terceirização é o processo pelo qual uma empresa corta uma de suas atividades substituindo-a pela contratação dos serviços de uma outra empresa, realizado em geral para enxugar custos . 
 Fazer com que a «pequena produção» amplie a oferta de bens de consumo popular para viabilizar uma política de distribuição de renda" é uma das duas metas principais do programa . 
 «Acho que num primeiro momento vamos ter que mudar muito o time», diz Zé Roberto . 
 Para ele, uma de suas maiores preocupações no momento é saber de que maneira vai receber Marcelo Negrão e Tande, que ainda disputam o playoff final da Liga Italiana (leia texto ao lado) . 
 «O campeonato da Itália é muito puxado e exige demais do atleta . 
 Por isso, quero testar novos jogadores . 
 É preciso saber as condições físicas de Tande e Negrão antes de colocá-los em ação», diz o técnico . 
 «Ela não explorava ninguém e dizia para as moças que pensassem mais nelas mesmas», diz Regina . 
 A casa de Antonieta era frequentada por homens de todo o Estado e promovia shows com artistas como Ângela Maria e Nélson Gonçalves . 
 «Qualquer governo que tiver composição do PTB e do PFL não terá a participação do PT», afirmou . 
 A posição de Falcão exclui a possibilidade de entendimentos com FHC porque o candidato tucano conta com o apoio dos dois partidos em sua campanha . 
 Desta forma, Falcão se coloca numa posição contrária à do próprio candidato do partido à Presidência, Lula . 
 Anteontem, em entrevista à Folha, Lula propôs abrir uma «política de conversação» entre ele e FHC, qualquer que seja o resultado da eleição . 
  Para DOS  
 Quem ainda não aderiu ao ambiente gráfico da Microsoft tem pelo menos a vantagem de contar com um programa traduzido para o português . 
 O «Flow Charting 3» atende usuários que trabalham com diagramas e fluxo de dados e que precisam elaborar rapidamente gráficos de controle de processos ou ainda criar documentação de treinamento . 
 Para inserir ou excluir textos, o usuário não precisa redesenhar os diagramas . 
 Os gráficos podem ser impressos em seis tamanhos de papel padronizado ou ainda em várias páginas . 
 Traz também dez tipos de letras diferentes e 35 símbolos com figuras . 
  Mooca  
 A partir das 10h de hoje e durante 60 dias, a rua Borges de Figueiredo, na Mooca, será totalmente bloqueada entre as ruas Conselheiro Benevides e Ezequiel Ramos . 
 Durante a interdição, quem vai da rua da Mooca para o viaduto São Carlos deve seguir o seguinte desvio: seguir pela rua Borges de Figueiredo, entrar à esquerda na rua Conselhero Benevides, à esquerda na rua Canuto de Santana e novamente à esquerda na rua Ezequiel Ramos . 
 Desde a madrugada da última segunda-feira, segundo a Defesa Civil, o total de chuvas atingiu o dobro da média registrada normalmente no mês de outubro . 
 * Colaborou a Agência Folha, em Porto Alegre . 
 O Pentágono acha que detectou apenas 5% dos «hackers» . 
 Especialistas em computadores nos EUA consideram a Internet «arriscada demais» para informações sigilosas . 
 Os problemas causados por este refinanciamento ansioso e precário são de duas ordens . 
 Primeiro, há um problema de finanças públicas . 
 Desde 1991, a taxa de juros real para esse refinanciamento tem sido absurdamente elevada . 
 De acordo com dados do governo, no primeiro semestre de 94 os juros reais pagos pelo Tesouro Federal consumiram 12% do Orçamento federal (sem contar o que foi pago diretamente pelo Banco Central) . 
 Alguém pode dizer que isso é pouco? 
 Além disso, a partir de julho, zerada a inflação inercial, a conta correta é contabilizar os juros nominais desembolsados pelo Tesouro . 
 De Cesaris, este ano, defende a Sauber, na vaga deixada pelo piloto austríaco Karl Wendlinger, que se recupera de acidente sofrido nos treinos para o Grande Prêmio de Mônaco . 
 Seu contrato vale pelo resto da temporada . 
 * . 
  Eliminando barreiras  
 A Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria está lançando seu primeiro anuário em inglês e português . 
 Segundo Mailson da Nóbrega, presidente da câmara, a iniciativa ocorre quando os dois países passam por um processo de abertura de seus mercados . 
 Folha As montadoras estão em condições de atender uma eventual explosão de demanda no setor provocada pelo plano? 
 Paoli Se o mercado está lá, a capacidade de adequação da indústria às exigências do mercado é muito elevada . 
 Não acredito que a indústria não consiga atender ao aumento de demanda . 
 Uma fábrica que faz 1.000, se precisar também faz 1.200 . 
 Uma que faz 1.200 também faz 1.400 . 
 Além disso, se o mercado é bom, vão chegar a Toyota, a Renault, a Peugeot, chega todo mundo . 
 Uma economia de livre mercado reage rapidamente . 
 Com a reiteradamente anunciada disposição de imprimir uma política monetária de juros reais estratosféricos de maneira a evitar eventual fuga de recursos financeiros, a TR deverá incorporar de imediato este absurdo nível de juros reais . 
 O agricultor endividado, que está na outra ponta, pagará o custo desta distorção do Plano Real . 
 De acordo com o detetive Cláudio Brandão, da 40ª DP, de Honório Gurgel, as jovens foram mortas porque teriam revelado à polícia o local onde os traficantes escondiam, na favela, drogas e armas . 
 Segundo a polícia, o tráfico na favela Pára-Pedro é controlado por homens ligados ao Comando Vermelho, principal organização criminosa do Rio . 
 Na mesma avenida Automóvel Club, a polícia encontrou o corpo de um homem branco, aparentando 30 anos . 
 Entre Irajá e Acari, também na zona norte do Rio, bombeiros retiraram o corpo de um homem no terreno das obras paralisadas do pré-metrô . 
 A polícia não vê conexação entre os crimes . 
 O diretor geral do DPRN (Departamento Estadual de Proteção aos Recursos Naturais), Antomar Viegas de Carvalho, afirmou que um técnico do departamento chega hoje a Campos para vistoriar e autorizar o corte das árvores . 
 O forte vento também deixou prejuízo no comércio da cidade . 
 O proprietário da banca de revistas Abernéssia, Lélio Pupio, registrou uma perda de CR$ 4 milhões . 
 O vento destruiu parte de sua banca e levou metade de suas revistas . 
 A bronca do treinador surtiu efeito . 
 Aos poucos, o time começou a reencontrar seu jogo dentro da quadra e virar um marcador adverso para vencer o set em 15/12 . 
 «Quando o Bernardinho gritou, deu um clic dentro da gente . 
 E partimos com tudo para virar, o que não é fácil», disse a atacante Márcia Fu, que acrescentou: 
 «Desde o treino da manhã, eu sabia que seria um dia de cão» . 
 Francisco Luiz Barbosa, 38, conta que perdeu o emprego quando a indústria onde trabalhava descobriu que ele tinha Aids . 
 Sem dinheiro, não consegue comprar os remédios nas farmácias . 
 Na última sexta, ele foi ao Gapa com uma receita médica em busca de três medicamentos . 
 Um deles era um simples complexo vitamínico . 
 «Já rodei vários hospitais de bairro, Emílio Ribas, HC, mas não acho os remédios», afirmou . 
  (ARF)  
 É provável que se alguém se lembrar de Gardênia Gonçalves, vice de Amin, será apenas como «aquela da língua presa» . 
 Íris de Araújo Rezende, vice de Quércia, parecia despontar para a glória quando subiu numa cadeira, de meia-calça sem sapatos, para discursar na convenção do PMDB . 
 Ele alega que os recursos que seriam para a conclusão de Xingó acabaram destinados ao pagamento de parte da dívida externa da Chesf . 
 Segundo Delcídio, sem isto, a Chesf teria os créditos externos cortados . 
 Posteriormente, Gomez tentou negar a existência do documento após se certificar com a própria Folha de que o memorando sobre Xingó não tem a assinatura do ministro, apenas o seu nome registrado . 
 As favelas da Cachoeirinha, Cachoeira Grande e Gambá foram invadidas . 
 Nas demais favelas do complexo Encontro, Amor, Barro Preto, Barro Vermelho, Árvore Seca e Cotia, os fuzileiros fizeram um cerco . 
 O complexo da Cachoeirinha corta a estrada que liga os bairros de Grajaú (zona norte) e Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Blindados foram espalhados pelos acessos ao complexo . 
 Para realizar a perícia dos possíveis «campos de batalha», a Marinha convocou a Polícia Técnica do Rio . 
 Também participaram da ação PMs . 
  Colaborou WAGNER MATHEUS, free-lance para a Folha  
  Contrastes  
 Em vez de encabeçar um golpe bem-sucedido à la Fujimori, Collor e Andrés Pérez foram derrubados mediante ações constitucionais de impeachment, independentemente do fato de que um, o brasileiro, era um desconhecido arrivista e o outro, pelo contrário, um ex-presidente, membro atuante da elite governamental . 
 Menem, um outsider como Collor e Fujimori, não teve o destino de um nem de outro, mas obteve um equilíbrio estabilizador, baseado no apoio partidário que nunca lhe faltou, mesmo nos momentos em que as acusações contra ele chegaram a níveis comparáveis aos que derrubaram Collor e Pérez . 
 Já Durán Ballén, um político tradicional como Andrés Pérez o que o distingue de Fujimori, Collor e Menem, conhecido por suas posições conservadoras o que os separa de todos os demais, tem permanecido incólume aos torvelinhos políticos tão comuns em seu país . 
 Apesar de não ter marcado nenhum gol, o armador William foi o melhor jogador da partida . 
  VASCO 2  
 Carlos Germano, Pimentel, Ricardo Rocha, Torres e Cássio; Leandro, Luizinho, França e Yan; Valdir e William . 
  Músculos, tendões e ligamentos sofrem mais  
  Especial para a Folha  
 O sistema locomotor é um dos que mais sofre com a chegada da terceira idade . 
 Músculos, tendões e ligamentos perdem elasticidade e resistência pela diminuição da sua composição líquida . 
 Da mesma forma, o petista José Dirceu nem remotamente acompanha Lula . 
 É claro que o nome de Lula é muito mais conhecido do público, o que torna natural uma diferença ponderável entre a sua porcentagem e a de José Dirceu, muito menos conhecido . 
 Ainda assim, a diferença é grande demais . 
 Lula tem, no Estado, 29% das intenções de voto, ao passo que José Dirceu não passa de 5%, quase seis vezes menos . 
 Todas essas comparações dão até a impressão de que se trata de duas eleições em países diferentes . 
 Resta agora saber se o início do horário gratuito vai ou não tornar as tendências mais próximas no plano nacional e no estadual . 
  Folha Informações lança hoje arte por fax  
  Leitor pode receber em casa trabalhos criados por 11 artistas que estão expondo na 22ª Bienal de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Folha lança hoje um serviço inédito que une fax, computador e arte . 
 O Folha Informações Arte por Fax transmite trabalhos de 11 artistas que expõem na 22ª Bienal Internacional de São Paulo (leia a lista com os nomes ao lado) . 
 O serviço é gratuito e funciona até o próximo dia 11, quando se encerra a Bienal . 
 Pode ser acessado de qualquer lugar do mundo pelo telefone 011/224-4032 . 
  Corregedoria leva investigação a dois Estados  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A investigação da Corregedoria da Polícia Civil contra policiais denunciados pelo ex-informante José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», será estendida ao Rio de Janeiro e a Santa Catarina . 
 No Rio, moraria um cunhado do investigador Gilberto Xavier de Brito . 
 Segundo Zezinho, o cunhado seria corretor de valores e cuidaria dos investimentos de Brito . 
 56% . 
 43% . 
 RuckiTer um ar interessado no que se escolheu para fazer . 
 Tem que saber por que se está aí . 
 Nós recusamos muita gente . 
 Paixão pelo que se faz é fundamental e temos que sentir isto nos alunos . 
 Folha -- O que acha da alta-costura e da volta da técnica que muitos estilistas estão trazendo de volta? 
 «Nenhuma equipe esconde jogo . 
 Todos vão mostrar o que sabem e podem no momento», afirmou o técnico Ênio Vecchi, da seleção brasileira, que não tinha ainda informações sobre o time adversário . 
 A Itália não está classificada para o Mundial e trabalha na renovação de sua seleção . 
 Folha -- Você acredita que existe uma dança negra americana? 
 Judith -- Não, acredito que existe dança num sentido único e universal . 
 Nossa companhia procura celebrar as tradições afro-americanas e também a tradição da dança moderna . 
 São duas coisas e ao mesmo tempo uma só . 
 Temos orgulho de nossa herança cultural, mas isso não nos separa dos outros . 
 Parte dos problemas do mundo se deve à separação que existe entre as pessoas . 
 Felizmente, a dança promove união . 
 A mais alta é Fernanda . 
 Tem 1,81 m e vive seu melhor momento . 
 Há pouco mais de dois meses, no Grand Prix, foi eleita a melhor jogadora e levantadora . 
 Tem uma precisão fantástica . 
 Coloca a bola onde quer . 
 No Leite Moça, ela terá ao seu lado três titulares da seleção: Ana Moser, Ana Paula e Ida . 
 Rosa Garcia faz parte da geração vencedora do vôlei peruano . 
 Foi vice-campeã olímpica em 88 e no mês passado, no Mundial do Brasil, disputou sua última competição pela seleção do seu país . 
 Trata-se de uma escolha delicada, mas vale a pena analisar os cálculos do Planalto . 
 Como se sabe, a proposta de Orçamento zerado para 94 é apenas emergencial e não-sustentável em longo prazo . 
 Se o país deseja ter índices civilizados de inflação por um período mais longo, são necessárias algumas reformas estruturais que redefinam os gastos do Estado . 
 Essas mudanças passam por alterações na Carta . 
 Nesse sentido, a revisão constitucional é, em tese, muito mais importante do que a aprovação de algumas MPs que aumentam impostos . 
 Mas a realidade é algo mais sutil . 
 Embora os partidos contrários à revisão vejam no seu adiamento uma chance de que ela não se realize, o governo tem boas razões para crer que ela acabará acontecendo . 
 Já a aprovação de MPs tributárias teria de acontecer ainda esta semana, sob pena de o aumento de impostos não poder ser aplicado este ano . 
 E o governo optou por tentar garantir o que era menor mas urgente sem sacrificar o que é maior mas pode esperar . 
 Se foi uma decisão acertada, só o tempo dirá . 
 E, apesar da grita de alguns pretensos puristas que estão é de olho na sucessão presidencial, o que importa é que o governo negociou, o que é absolutamente normal em qualquer Parlamento do mundo . 
 Costurar acordos faz parte da natureza humana e é bom, respeitados os limites da ética e da lei . 
 Com a decisão, o candidato considera que todas as acusações contra ele foram desmoralizadas . 
 «Ficou demonstrado que mais essa acusação foi uma armação contra mim», voltou a dizer o candidato ontem . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O legal e o justo  
 Mal começa a campanha presidencial e já se observa por todos os lados uma série de desrespeitos flagrantes à legislação eleitoral em vigor, em alguns casos acompanhados de declarações no mínimo inquietantes . 
 A lei é clara ao proibir partidos e candidatos de receber recursos ou usar equipamentos de sindicatos ou entidades de classe . 
 Ainda assim, Lula utilizou um carro de som da CUT . 
 Da mesma forma, a lei é cristalina ao não permitir que órgãos públicos ou suas dependências sejam usados em favor de qualquer partido . 
 Ainda assim, Fernando Henrique Cardoso emprega a estrutura do Senado para fazer campanha . 
 O princípio que inspira a legislação é sem dúvida correto . 
 Afinal, não parece justo que recursos públicos ou dos trabalhadores sejam usados em favor de uma determinada candidatura . 
 O single «Secret», em formato de picture disc (uma edição limitada do CD com a foto da fofa) traz Madonna em clima de anos 20, fotografada pelo top Patrick Demarchelier, na sua casa em Miami . 
 As fotos estão também na revista «The Face», que traz uma entrevista exclusiva de 12 (!!! ) páginas, assinada pela editora Sheryl Garratt . 
 «Estou sendo castigada por ser uma mulher, ter poder e ser rica», dispara a fofa . 
  Ladrão de carros ligado a policiais é assassinado  
  Da Reportagem Local  
 O pivô de um dos maiores escândalos de corrupção policial na década de 80, o empresário Gabriel Nunes, 53, foi assassinado no domingo passado . 
 Nunes era dono de uma transportadora na Vila Maria (zona norte) . 
 Foi preso em julho de 85 com caminhões e carros roubados . 
 Dois investigadores com carros roubados chegaram na transportadora quando Nunes estava sendo preso . 
 Segundo ela, na época em que tomava tranquilizantes vivia «sonolenta» e não tinha vontade de fazer os serviços de casa . 
 «O calmante que me deram para suportar a dor da morte do meu marido foi a porta de entrada para um longo período de sofrimento», declarou . 
  Polícia investiga venda de Zona Azul  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Talões e folhas de Zona Azul são vendidos, em vários pontos de São Paulo, por preços maiores que os estipulados pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 O preço, segundo a CET, é de R$ 7,00 o talão com dez folhas para estacionar por uma hora e R$ 10,00 por duas horas . 
 O cabo Camata, por sua vez, diz não querer se coligar com ninguém . 
 Autorizou o vice de sua chapa, Délio Nunes de Jesus, a anunciar desde agora que não participa de negociações . 
 Um certo messianismo que tomou conta do comitê de Camata, instalado no andar superior de um prédio comercial da avenida Vitóri, leva seus assessores mais próximos a argumentar que há um complô da imprensa em torno de um possível segundo turno . 
 A polícia chegou até a quadrilha através de Antônio Caetano da Silva, 56 . 
 Silva foi avisado por um amigo chamado «Chicão» que Lima (um dos presos acusados pelo sequestro) estava com uma criança em casa . 
  Microfone  
 Os fãs da espevitada Rita Lee vão adorar: 
 A cantora é um dos recheios especiais da «Playboy» de dezembro . 
 «Considerando-se um edifício com lojas e escritórios em que uma das lojas é completamente independente, sem via de comunicação com a parte interna do prédio, com ligação própria de água e eletricidade, mas participando do condomínio com uma fração ideal, gostaria de saber se o seu propretário pode eximir-se de pagar os rateios do seguro contra incêndio e da reforma do centro de medições do prédio?» 
  (Takashi Utsumi, 59, cirurgião-dentista, São Paulo, SP)  
 Resposta do advogado José Roberto Graiche, 48, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios): 
 «Com relação aos rateios do seguro contra incêndio não há como o proprietário da loja eximir-se, uma vez que esse é um seguro global, ou seja, que abrange toda a edificação . 
 Já com referência à reforma do centro de medições do prédio, o dono da loja citada não participa do rateio dessas despesas caso tenha um medidor absolutamente separado . 
 Deve ser esse o caso, já que o leitor cita haver ligação própria de água e eletricidade.» 
 O MP Estadual continua investigando o pagamento de propinas a funcionários estaduais, juízes e policiais civis e militares . 
 Procuradores-gerais de Justiça em 11 Estados brasileiros estiveram ontem na Procuradoria . 
 Eles foram prestar «apoio e aplauso» a Biscaia nas investigações, disse o presidente do Conselho Nacional de Procuradores, Castellar Modesto Guimarães Filho . 
 A premiação para as categorias A e B e classificação geral se limita a troféus e prestígio . 
 «O resultado não me importa . 
 O que interessa é o prazer de correr e de me divertir», disse Piquet . 
 Ele foi o último piloto da BMW M3 e chegou exausto ao «parque fechado» montado na própria Reta dos Boxes para posterior vistoria técnica . 
 Foi saudado entusiasticamente pelos torcedores . 
 Uma multidão invadiu a pista e cercou o carro do tricampeão, que só conseguiu sair após a chegada do carro da organização que o conduziu até os boxes . 
 Ele estava tão cansado que foi imediatamente se deitar em um sofá no reservado do interior do boxe de sua equipe . 
 Nas avenidas Vereador João de Luca e Cupecê e na rua das Flechas destaca-se o comércio, com postos de gasolina, videolocadoras, panificadoras, açougues, farmácias, oficinas mecânicas, clínica médica e odontológica e cabeleireiro . 
  (Carmen Barcellos)  
 «Meu grande problema», disse Zinho, antes da partida, «é acertar um entrosamento com o Leonardo na lateral e Raí na entrada da área» . 
 O técnico Parreira acredita que o acerto deve acontecer por uma determinação do jogador e não uma mudança tática sua . 
  Aposentados são a elite na Paraíba  
 Rio Tinto é cidade paraibana recordista em pensionistas do INSS: 31,83% dos habitantes têm esse 'privilégio' . 
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Os aposentados do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) formam uma espécie de «elite» no município paraibano de Rio Tinto (56 km ao norte de João Pessoa) . 
 Outras sete rodovias Bauru-Marília (SP-294), Itapetininga/Tatuí (SP-127), Ribeirão Preto-Franca (SP-334), Paulínia-Cosmópolis (SP-332 e 133), Aguaí-Casa Branca (SP-330), Aguaí-São João da Boa Vista (SP-344) e Jundiaí-Itatiba (SP-360) também têm preços superiores aos da Fernão Dias . 
  MODELO CONQUISTA ITAMAR NO SAMBÓDROMO  
  Presidente beija e abraça Lílian Ramos no desfile e depois telefona quatro vezes para o seu apartamento, WILLIAM FRANÇA (Enviado especial ao Rio)  
 O presidente Itamar Franco passou cinco horas no Sambódromo, na noite de domingo e madrugada de ontem, três das quais ao lado da modelo e atriz Lílian Ramos, 27, de quem se despediu às 4h15 na porta do Hotel Glória, onde está hospedado . 
 Um carro oficial levou Lílian em casa . 
 Ao chegar, ela recebeu um tefonema de Itamar, que voltou a ligar outras três vezes durante a tarde de ontem . 
 Por fim a convidou para jantar, à noite o presidente adiou a viagem que faria às 16h de ontem para Juiz de Fora . 
 As idiossincrasias do «coronel Henrique 8º» adiaram, mais uma vez, a feitura de um livro que habita há anos a cabeça do romancista: 
 «Bóris, o Vermelho» . 
 Não se trata de um romance sobre comunistas . 
 O personagem chama-se Bóris porque sua mãe lia folhetins e impressionava-se com as festanças na corte do czar . 
 «Vermelho» porque o rapaz era mulato-sarará . 
 Com esse nome explosivo, não é difícil imaginar as confusões em que ele se meteria . 
 Reportagem de Gustavo Patú (leia na pág. 3) informa que o atual equilíbrio orçamentário pode derivar para descontrole grave em 95 e atingir déficit de US$ 20 bilhões em 96 . 
 A esperança repousa numa segunda tentativa de reforma constitucional a primeira fracassou, como se sabe, destinada a resolver os desequilíbrios das contas públicas . 
  Alemães fazem trem magnético  
 O governo alemão anunciou ontem que destinará US$ 3,3 bilhões para a construção de uma linha de trem magnético que ligará as cidades de Berlim e Hamburgo . 
 O trem deverá ficar pronto em 2005 e terá velocidade superior a 400 km/h . 
 O projeto precisa ser aprovado no Parlamento, onde é criticado pela oposição pelo seu alto custo e impacto ambiental . 
 Ágio salta para 1,93% . 
 A procura pelo «black» continua intensa, embora a lógica do Plano Real não movimentos neste sentido . 
 Na sexta-feira o ágio era de 1,93%, contra 0,18% uma semana antes . 
 Monique Evans este ano trocou de time . 
 Deixou a Estácio, onde estava havia cinco anos, e vai sair na União da Ilha . 
 «Meu carnavalesco predileto, Chiquinho Spinoza, deixou a Estácio por causa de grana . 
 Foi para a Ilha e resolvi acompanhar», conta . 
 BaileAmanhã, começa o Carnaval no Rio, com o baile da Liga das Escolas de Samba, no Scala . 
 Os principais puxadores do samba do Carnaval como Neguinho da Beija-Flor, Dominguinhos do Estácio, Preto-Jóia, Dedé da Mangueira e Carlinhos de Pilares vão se apresentar . 
 Na terça-feira, a melhor pedida é o Baile de Gala da Estação Primeira de Mangueira . 
 Na quinta-feira, acontece a abertura oficial do Carnaval pelo Rei Momo . 
 O Baile da Cidade do Rio será na sexta, na já tradicional abertura do Carnaval do clube Monte Líbano . 
 No mesmo dia, será realizada o tradicional Baile do Vermelho e Preto, promovido pelo Flamengo . 
 «Esta história está esquisita . 
 Os traficantes não iam fazer uma barbaridade dessa sem um motivo mais importante», disse o diretor da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), Maurílio Moreira . 
 «O pessoal anda falando que o homem devia alguma coisa», disse um comerciante que não quis se identificar . 
 A polícia pretende interrogar Barboza amanhã . 
 Ele levou um tiro no joelho, pauladas na cabeça e facadas . 
 O Santos não toma gols há cinco jogos . 
 O último gol sofrido pela equipe foi contra o Bahia, no dia 26 de outubro . 
 O Corinthians não vence há quatro partidas . 
 A última vitória aconteceu sobre o Paysandu, dia 29 do último mês . 
 A TVA/ESPN exibe, a partir das 22h, o jogo entre São Paulo x Grêmio, também pelo Brasileiro . 
 O Tesouro vai assumir parte das dívidas da companhia com o Fundo de Marinha Mercante, US$ 167 milhões, e com o banco alemão KFW, US$ 32 milhões . 
 Aos empregados foram reservados 20% do capital a metade será vendida a preço subsidiado e o restante a preço de leilão . 
 Hoje, representantes da Federação Nacional vão a Brasília tentar falar com o presidente Itamar Franco . 
 Do total de empregados do Lloyd, 600 são marítimos e 220 trabalham no setor administrativo . 
 Retire, tempere com sal e pimenta preta moída na hora e, se gostar, gotas de vinagre balsâmico . 
 Para guarnecer, tire a pele de alguns figos, e bata ligeiramente as frutas no liquidificador, servindo frio ao lado . 
 O vinho clássico indicado para se acompanhar esta iguaria é um francês Mersault bem gelado . 
 Paulinho disse que Ciro afirmou que a inflação pode baixar, porque, teria dito o ministro, a Petrobrás estaria ganhando dinheiro demais . 
 Ciro Gomes teve encontros também com o presidente da Federação da Agricultura do Rio Grande do Sul, Carlos Rivaci Sperotto, e concedeu uma audiência conjunta ao Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e ao Sindipeças . 
 Ciro Gomes disse aos agricultores que o governo vai liberar em duas etapas a quantia de R$ 1,6 bilhão para financiar o plantio . 
  Lei atrasa importação de títulos em CD-ROM  
  Free-lance para a Folha  
 Os fantasmas da reserva de mercado ainda burocratizam a importação de programas . 
 Atrasam em até 120 dias a chegada de novos produtos ao país, dificultando a popularização dos CD-ROM . 
 A Lei de Software (nº. 7646, de 1987) exige que todos os programas e as novas versões importados para revenda sejam registrados na Sepin (Secretaria de Política de Informática e Automação) . 
 Além disso, para registrar o programa o importador tem de ter contrato de distribuição com o fornecedor, que exige grandes compras . 
 O aumento do compulsório sobre assunção de dívida de 30% para 60% dificulta, mas não fecha totalmente essa «janela» que empurra para o futuro a demanda de dólares dos importadores, que ajudaria a equilibrar a cotação da moeda norte-americana . 
 Trata-se de operação em que o banco credenciado em câmbio «compra» a dívida do importador, paga o fornecedor estrangeiro, mas usa linhas externas de financiamento e adia a remessa de dólares ao exterior . 
 A assunção de dívida vem sendo repassada a empresas não-financeiras, que estão livres do compulsório . 
  Brasil ajuda países a fazer cocaína, diz ONU  
  Segundo a organização, produtos químicos usados no Peru e Bolívia para fabricação da droga passam pelo país  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ONU (Organização das Nações Unidas) estima que o Brasil produza, ou pelo menos transporte, entre 70% e 80% das substâncias químicas utilizadas para a fabricação da cocaína no Peru e na Bolívia . 
 A estimativa foi feita ontem pelo secretário da Junta Internacional de Estupefacientes da ONU, Herbert Schaepe . 
 Ele cobrou do ministro da Justiça, Maurício Corrêa, informações sobre o cumprimento de três acordos de fiscalização da produção e consumo de drogas . 
 Durante a Copa do Mundo, o parque oferecerá passeios gratuitos aos fins-de-semana . 
 Pelo telefone local 221-1311, o visitante obtém todas as informações . 
  (AB)  
  Refugiados no Zaire já passam dos 100 mil  
  Avanço rebelde provoca êxodo de ruandeses e transferência do governo hutu para zona sob proteção francesa  
  Das agências internacionais  
 Uma ofensiva dos rebeldes tutsis no norte de Ruanda provocou ontem o início da fuga de centenas de milhares de pessoas para a cidade de Goma, no Zaire, junto à fronteira norte do país . 
 O êxodo começou ao amanhecer . 
 Os refugiados, em sua maioria hutus, cruzavam a fronteira levando tudo que podiam . 
 Goma é sede da principal base da operação francesa de ajuda humanitária no país . 
  QUANTO CUSTAM OS HOTÉIS EM MONTE VERDE  
  (Preços para casal em julho)  
  Áustria  
  (035) 438-1418  
  De R$ 60 a R$ 70; com café  
  Crianças: R$ 18  
  Áustria 2  
  (035) 438-1418  
  R$ 70; com café  
  Crianças: de 3 a 10 anos, R$ 13; acima, R$ 24  
  Bela Vista  
  (035) 438-1339  
  De R$ 60 a R$ 70; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, 20% da diária  
  Dona Zenta  
  (035) 438-1153  
 De R$ 30 a R$ 50; 
  Crianças: a combinar  
  Edelweiss-Hof  
  (035) 438-1515  
  01 a 14/07  
  De US$ 75 a US$ 85; com café  
  15 a 31/07  
  De US$ 85 a US$ 95; com café  
  Crianças: de US$ 25 a US$ 35  
  Fazenda Itapuá  
  (035) 438-1176  
  De R$ 107 a R$ 148; meia-pensão  
  Crianças: de 5 a 12 anos, R$ 20; acima, R$ 40  
  Hotel Fazenda Floresta Negra  
  (011) 542 -- 4800  
  De R$ 100 a R$ 135; pensão completa  
  Crianças: até 2 anos, R$ 4; de 3 a 5, R$ 20,50; de 6 a 11, R$ 32,50  
  Green Mountains  
  (011) 258-9898  
  R$ 106; pensão completa  
  Crianças: até 6 anos, R$ 20; acima, R$ 35  
  Green Village  
  (011) 258-3976  
  Até 10/07  
  R$ 110; pensão completa  
  Após 10/07  
  R$ 126; pensão completa  
  Crianças: até 6 anos, R$ 20; acima, R$ 35  
  Palos Verdes  
  (035) 438-1152  
  De US$ 60 a US$ 70; com café  
  Crianças: até 7 anos não pagam; acima, 20% da diária  
  Pousada Beija-Flor  
  (035) 438-1269  
  R$ 60; com café  
  Descontos durante a semana  
 Crianças: até 10 anos, 10% da diária; acima, 20% . 
 Nigel Mansell, o outro piloto da Williams, afirmou: 
 «Hill chega na minha frente de qualquer jeito . 
 Já Schumacher terá que batalhar muito» . 
  (JHM)  
  Lojas vão ter cartazes sobre as notas fiscais  
  Da Sucursal de Brasília  
 As delegacias regionais da Receita começaram a receber ontem cartazes da campanha que incentiva a emissão da nota fiscal . 
 Os 2 milhões de cartazes serão distribuídos ao comércio por fiscais . 
 Será obrigatório a exposição dos cartazes aos consumidores . 
 Serão distribuídos em 76 cidades, incluindo as capitais . 
 Há nessa relação, entre a torcida e o craque, um vestígio da velha cultura do malandro, que permeou nosso futebol dos anos 30 aos 60 . 
 O craque, antes de tudo, era um artista . 
 Boêmio, irrequieto, avesso à disciplina que só servia para tolher sua criatividade . 
 Pouco importava se ele seguia as regras ou não, desde que na hora do jogo empolgasse a galera com seus dribles, passes de trivela, lançamentos geniais e gols inesquecíveis . 
 A prévia, aprovada pelo Conselho Nacional, foi lançada pela cúpula do partido, que articula a candidatura Britto . 
 A enquete da Folha foi feita durante a convenção destinada a aprovar o novo programa do PMDB . 
 São os convencionais que escolhem o candidato do partido à Presidência quando não há realização de eleições prévias entre os filiados . 
 2) Saber se comportar numa mesa sofisticada; 
 3) Não é preciso se tornar um enólogo, mas conhecer um pouco sobre vinhos evita comentários inadequados; 
  Eidid dialoga com seus rivais  
 O líder guerrilheiro somali Mohammde Farah Eidid está negociando há vários dias no Quênia um acordo de paz com seus rivais, disse ontem um de seus assessores . 
 Dezenas de somalis levantaram barricadas e apedrejaram o quartel-general da ONU em Mogadício, em protesto contra a política de contratação de empregados da organização . 
 Em 3 de junho por coincidência, véspera do quinto aniversário de Tian An Men, o governo dos EUA decidirá se renova os privilégios comerciais que concede à China . 
 A condição de Washington para a renovação é haver «melhoras significativas» na situação dos direitos humanos . 
 (RMa) 
 Segundo pesquisa da Fiesp, 81% dos entrevistados compartilham dessa opinião . 
  Outros motivos  
 Encargos sociais elevados e ganhos de produtividade são, nessa ordem, os outros causadores do desemprego, segundo a pesquisa . 
  Supermercados vão abrir amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Para quem ficou em São Paulo no feriado prolongado da Páscoa as opções de lazer são várias, enquanto os serviços ficaram mais restritos . 
 Quem precisar fazer compras de abastecimento pode contar com os supermercados que estarão abertos no sábado . 
 Nos shoppings centers somente as áreas de lazer e alimentação funcionarão normalmente durante o feriado . 
 Serviços de emergência como hospitais e prontos-socorros funcionarão normalmente nos três dias do feriado . 
 Os postos de gasolina abrem normalmente no sábado, hoje e domingo o funcionamento é facultativo . 
 Irritado com a demora no início de uma entrevista que concederia ao vivo ao «Bom Dia Rio Grande», Brizola deixou o estúdio minutos antes de entrar no ar . 
 No início do programa, ele chegara a dar uma declaração condenando a decisão da Globo de não promover um debate no primeiro turno das eleições . 
 Por lei, esse tipo de imóvel é incorporado, automaticamente, ao patrimônio da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A investigação revelou que a «holding» tem «olheiros» nos cartórios para acompanhar os processos de herança jacente . 
  CLUBE DO OSCAR  
 "Eu era muito cínico em relação ao Oscar . 
 Mas agora que eu consegui uma nomeação eu sou muito mais simpático ao prêmio . 
 Mudei de idéia . 
  É como um clube de que você não é membro  
 e tem de entrar." 
 Whit Stillman, diretor dos filmes «Barcelona» e «Metropolitan», ontem na Folha . 
  MARCOS RIBEIRO  
  laboratorista, 29 anos  
 Ele é o laboratorista das estrelas . 
 No mercado há 12 anos, especializado em revelação fotográfica, Marcos Ribeiro trabalha com os principais nomes de moda no país . 
 Usando técnicas de químicos e luz, Marcos «interpreta e dramatiza o especial de cada fotógrafo», segundo ele, que é um dos mais disputados em fotografia de parede (ampliações gigantes, para exposições) . 
 Cita Luiz Crispino, Bob Wolfenson e Cassio Vasconcelos como seus clientes habituais, e explica que seu trabalho sofisticado em depurar as imagens dos fotógrafos ainda não é praxe no Brasil: 
 «Faço um trabalho bem específico.» 
 Não está confirmado o encontro de Carter com o presidente da Sérvia, Solobodan Milosevic, programado para hoje em Belgrado, a capital sérvia . 
 Milosevic tem marcada para hoje viagem para a Grécia . 
 A guerra na ex-Iugoslávia é justificada com argumentos religiosos e raciais . 
 A Bósnia era uma das seis repúblicas autônomas da Iugoslávia socialista, que se desintegrou em 1991 . 
 Os muçulmanos somam 44% da população . 
  Iberê Camargo  
 Nasceu em 1914 em Restinga Seca (RS) . 
 Fez seus primeiros estudos na Escola de Artes e Ofícios de Santa Maria (RS) . 
 Sua obra já passou pelo figurativo, pela abstração e voltou à figura . 
 Faz um expressionismo que busca conciliar ética e estética . 
 Já expôs em oito bienais . 
 Influenciou os neoexpressionistas dos anos 80 . 
 É considerado o maior pintor brasileiro vivo . 
 Vive em Porto Alegre (RS) . 
 «Enquanto Thereza é confortada pela família Lyra, a minha está ausente» . 
 «Não entendo a ausência deles . 
 Não tenho chumbo na veia, tenho sangue . 
 Não sou eu que estou aqui, é meu coração», afirmou . 
 Hoje o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, se reúne com os dirigentes da Federação Brasileira de Hospitais e a Frente Parlamentar da Saúde para discutir a liberação de verbas para a rede privada . 
 Os hospitais privados ameaçam parar por 72 horas os atendimentos ao Sistema Único de Saúde a partir de amanhã se não houver solução para o caso . 
  (Márcia Marques)  
  Ensaístas promovem uma demolição de Nietzsche  
  A editora Ensaio lança coletânea de textos de novos pensadores franceses sobre o filósofo  
  SCARLETT MARTON  
  Especial para a Folha  
 Pensar com Nietzsche contra Nietzsche é o que se propõem os autores de «Por Que Não Somos Nietzscheanos» . 
 É através de um acerto de contas com os nietzscheanos franceses de hoje que eles pretendem romper com filósofo do século passado . 
 E isto significa voltar contra seus mestres, Foucalt, Deleuze, Derrida e outros, as armas que estes lhes ensinaram a manejar . 
 Há 20 anos, no Colóquio de Cerisy, Deleuze perguntava o que é ser nietzscheanos: preparar um trabalho sobre Nietzsche ou produzir, no curso da vida, enunciados nietzscheanos? 
 Naquele momento, suas investigações não se norteavam tanto pelas idéias do filósofo quanto pela perspectiva que elas apontavam . 
 E Deleuze deixava claro que o autor de «Zaratustra» não se prestava a comentários, como Descartes ou Hegel . 
 Não se tratava, pois, de pensar a atualidade de seus escritos, mas de pensar a atualidade através deles . 
 A iniciativa do Fundo Social e de Solidariedade do Estado pretende este ano superar a arrecadação do ano passado, que chegou a cerca de 1 milhão e 300 mil peças . 
 A campanha do agasalho vai até o final de maio e vários outros eventos já estão sendo organizados pelo Fundo . 
 Os agasalhos já podem ser trocados por ingressos nas bilheterias do ginásio das 14h às 17 horas . 
  Parente nos EUA provoca dilema  
  Da Reportagem Local  
 Os brasileiros que têm parentes nos EUA e pretendem de ver os jogos do Brasil de perto vivem um dilema . 
 Se quiserem garantir os ingressos, terão que gastar com hotéis caros . 
 Se preferirem ficar nas casas dos conhecidos, correm o risco de não ver os jogos . 
 A razão é a falta de ingressos avulsos, que só foram vendidos nos Estados Unidos e já se esgotaram nas bilheterias oficiais . 
 Sobraram os «pacotes» das agências de turismo brasileiras, que incluem hotéis de luxo . 
 Agora, a torcida é para que as agências abram uma exceção e vendam ingressos em separado . 
 «Tenho amigos em São Francisco e Detroit . 
 Por que vou gastar mais com um pacote?»', diz o comerciante Ulissses Aparecido Ribeiro Filho . 
 Segundo seus cálculos, ele gastaria a metade se pudesse comprar apenas ingressos para os jogos, sem reservas de hotel . 
  Série traz caipiras urbanos  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Nada mais urbano do que música caipira . 
 A gravadora Warner-Continental acaba de colocar no mercado a coleção de 14 CDs «Som da Terra», que comprova a tese . 
 São gravações antigas de composições «da roça» remasterizadas digitalmente a cargo de artistas como Cornélio Pires, Tonico & Tinoco, Zico & Zeca, Zé Carreiro & Carreirinho . 
  Conselho acusa governo de SP de omissão  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana quer processar o Estado e a prefeitura por não dar assistência aos desabrigados e pelas mortes presumivelmente 19 que o inverno já provocou nas ruas de São Paulo . 
 A cidade disporia de menos de 1.750 leitos para abrigar cerca de 5.000 sem-teto . 
  Chesterton suspende crença na sanidade  
  Ensaios do escritor inglês fazem uso do poder diabólico do paradoxo a fim de dissolver certezas estáveis  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Há escritores que nos intimidam, e nunca os lemos; há escritores de quem gostamos, e guardamos seus livros com afeição na prateleira; há escritores que admiramos sem gostar de fato deles . 
 Outra categoria é a dos escritores que viciam . 
 Gilbert Keith Chesterton (1874-1936) é um desses . 
 Acaba de ser publicada, pela Topbooks, uma coleção de ensaios dele: 
 «Doze Tipos» . 
 Além dos temas especificamente portugueses, presentes em títulos como «Existe uma Cultura Portuguesa?» 
 (Afrontamento, R$ 20), que reúne debatedores como o cineasta Manoel de Oliveira e o crítico Eduardo Lourenço, destacam-se os volumes dedicados a problemas europeus, entre eles «Viagem ao Interior da Eurocracia», de Jean de La Guérivière (Campo das Letras, R$ 33), e «A Europa Desencantada -- Para uma Mitologia Européia», de Eduardo Lourenço (Visão, R$ 42) . 
 Há também os clássicos inexplicavelmente nunca publicados por aqui, como a «Estética» de Hegel (Guimarães, R$ 82,50) ou «Nadja», de André Breton (Estampa, R$ 19,50), ou ainda «A Dança sobre o Abismo (Nietzsche)», de Élie Faure, um dos maiores críticos franceses do século (Hiena, R$ 22,50) . 
 A primeira é separar o joio do trigo e fazer uma leitura cautelosa dos índices: os índices limpos de variações de preços relativos informam para onde estamos caminhando . 
 A segunda, e mais importante, é a de que mudanças em preços relativos apenas se tornam inflação quando transmitidas ao conjunto dos preços através da praga da indexação . 
  Acusado oferece recompensa por informações do 'real assassino' .  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson, acusado de matar a ex-esposa e um amigo dela, deve oferecer nesta manhã uma recompensa de US$ 250 mil para quem der informações sobre o «real assassino» . 
 A notícia foi veiculada pela rede de TV norte-americana NBC, ontem . 
 Na sexta-feira, Simpson deve ir a julgamento em Los Angeles . 
 Maria do Céu vendeu seus animais em cinco parcelas mensais corrigidas pela URV . 
 A primeira era quitada no ato da compra . 
 Ela cria gado de leite na cidade de Tietê (150 km a noroeste de São Paulo) . 
  FHC discute economia antes de viajar  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso inicia na quarta-feira uma viagem pelos países do Mercosul Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Segundo FHC, a escolha traz uma mensagem clara de que ele pretende intensificar as relações com estas três nações . 
  PF prende candidato acusado de fraude  
  Da Sucursal do Rio  
 A PF (Polícia Federal) prendeu ontem o ex-candidato a deputado estadual Sotero Cunha (PPR), apontado como um dos maiores beneficiados das fraudes no primeiro turno da eleição no Rio . 
 A prova contra Cunha é um cheque de R$ 10.000,00, assinado por ele, e encontrado com o digitador Marcos Dias Pereira . 
 Sotero Cunha foi preso em seu escritório, em Olaria (zona norte) . 
  Berlusconi explica declaração sobre Máfia  
  Das agências internacionais  
 O premiê Silvio Berlusconi teve que explicar declarações de que há poucos mafiosos na Itália à comissão anti-Máfia do Parlamento . 
 Ele foi convocado a pedido do líder da oposição, Antonio Bargone, por dizer em Moscou na semana passada que «menos de cem chefões da Máfia» prejudicam a imagem do país no exterior . 
 Melo, de acordo com o vigia, entrou em sua casa e voltou com um balde na mão . 
 Vizinhos que viram a cena acharam que ele iria lavar o carro, pois derramou o que parecia ser água no teto e no capô . 
 Mas, segundo Melo, o líquido derramado era álcool . 
 Depois de ter molhado o carro de sua sogra, Carvalho teria acendido um fósforo e incendiado o veículo . 
 Nos dez meses deste ano, foram transportados 15,65 milhões de toneladas, contra 16,03 milhões de toneladas de igual período do ano passado . 
 O transporte de minérios em outubro foi de 428,9 mil toneladas (alta de 5,7% sobre o mês anterior), e o de grãos (268,4 mil t) caiu 11% sobre setembro . 
  Relator abandona o cargo e dá primeira vitória à equipe  
  Pressionado por FHC e partidos governistas, Mota alega doença do pai e viaja  
  FERNANDO GODINHO  
  VIVALDO DE SOUZA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica conseguiu sua primeira vitória nas negociações em torno da MP (medida provisória) que criou a URV . 
 Pressionado pelos partidos governistas PMDB, PFL e PSDB e pelo próprio ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda), o deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE) abandonou ontem a relatoria da MP, impedindo que ela fosse votada e alterada pela Comissão Mista do Congresso.Alegou que seu pai, Fernando Mota, estava muito doente em Fortaleza, e viajou pela manhã para o Ceará . 
 Como não foi apreciada pela Comissão Mista, a MP e suas 306 emendas terão de ser votadas pelo plenário do Congresso até o próximo dia 30 . 
 As centrais sindicais já preparam uma greve geral no próximo dia 23 para forçar a votação da MP . 
 FHC e as lideranças governistas querem impedir esta votação, esvaziando a sessão . 
 A equipe econômica prefere reeditar a MP, sem alterações, depois do dia 30 . 
 Também estão em estudo mudanças nas medidas de restrição ao crédito e aos consórcios, adotadas em outubro . 
 Esses assuntos estão dominando as reuniões semanais da equipe econômica, realizadas todas as terças-feiras . 
 Segundo a PM, Oliveira Júnior acusou Wagner do Nascimento Silva, 24, de ser o autor dos disparos . 
 Preso na 39ª DP (Delegacia de Polícia), na Pavuna, Silva foi apontado por PMs como traficante de drogas . 
 Morador das redondezas do colégio, Fernando da Conceição Silva, 34, foi ferido com um tiro de pistola 9 mm na coxa esquerda . 
 Ele passava pelo local dos tiros na direção de sua carroça quando foi atingido . 
 Chamar o violoncelo de um «instrumento» não é exatamente correto, para a grande maioria dos solistas: o instrumento se transforma em fim, quando não em obstáculo . 
 Mas entre os maiores talentos de Rostropovich está a capacidade de fazer desparecer o instrumento como fonte de dificuldade . 
 Tudo parece fácil e tudo é feito com uma simplicidade tão refinada que pode parecer simplória . 
 Musicalmente, também, vale o mesmo . 
 Rostropovich é um músico extremamente cordial com a música, em ambos os sentidos da palavra: delicado e atencioso, e tocando «do coração» . 
 «Agora estamos com a cabeça voltada para o clássico, pois sabemos que o jogo será muito difícil», disse o goleiro Edinho, um dos destaques na vitória sobre o Ituano . 
 Para o volante Dinho, o principal fator pelo crescimento do time é o entrosamento . 
 «Eu sabia que apenas a sequência de vitórias daria tranquilidade para o time se acertar e é isso o que está acontecendo», disse ele . 
  Minas Gerais 1  
 Está previsto para fevereiro o início das obras de duplicação do trecho mineiro da rodovia Fernão Dias (BR-381), que liga Belo Horizonte a São Paulo . 
 A assinatura do contrato com as nove empreiteiras vencedoras da concorrência deve acontecer nos próximos dias . 
  Minas Gerais 2  
 A Secretaria de Saúde de Belo Horizonte está negociando com o Banco Mundial financiamento no valor de US$ 500 mil para a implantação ainda este ano, em dois hospitais da cidade, de unidades específicas para internação e tratamento de pacientes com Aids . 
  Intelectuais lançam chapa pela Bósnia  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  De Paris  
 «É impensável que a questão da Bósnia não esteja no centro dos debates europeus.» 
 Com essas palavras, o filósofo Bernard-Henry Lévy anunciou o lançamento de uma chapa chamada «A Europa Começa em Sarajevo» para as eleições do Parlamento Europeu, em junho . 
 Os efeitos colaterais são tremores, rigidez, movimentos lentos, sensação de inquietação, espasmos musculares involuntários e aumento da apatia . 
 Ricardo Moreno, psiquiatra do Hospital das Clínicas da USP, afirma que uma das vantagens das novas drogas é diminuir a apatia causada pelos neurolépticos e que se confunde com a doença . 
 Outro destaque da programação de hoje, dentro da seleção «Corazonada» (21h30), é o vídeo «Tango», de Zbigniew Rybczynski, realizador polonês que há alguns anos virou uma espécie de sinônimo de experimentação em vídeo . 
 Além disso, serão exibidos hoje (às 20h) quatro vídeos brasileiros, entre eles «Rithm(o)z», de Tadeu Jungle, e «VT Preparado AC/JC», de Walter Silveira e Pedro Vieira . 
 A seleção brasileira terá uma segunda parte no domingo, dia de encerramento do festival . 
 Para chegar a essas conclusões, o órgão visitou 13 prontos-socorros muncipais e 11 estaduais no período de 15 de dezembro de 1993 a 15 de março do mês passado . 
 Esses prontos-socorros dão uma média de 3,8 milhões de consultas por ano cerca de 10,6 atendimentos ao dia . 
 Dos 24 prontos-socorros, dez tinham equipes médicas incompletas no dia da visita do Cremesp sete municipais e três estaduais . 
 Piva disse que a principal tarefa do governo, agora, a menos de 15 dias da entrada do real, é criar um clima de tranquilidade . 
 Para Piva, uma taxa de juros reais elevada promove a ciranda financeira com as empresas buscando remuneração em títulos e não no aumento da produção . 
 Nuno Ramos e Daniel Senise também são conhecidos, menos porque mais jovens, da «geração 80»; o trabalho de Nuno, aliás, amadureceu nestes últimos anos . 
 Os nomes menos afamados são os de Adriana Varejão, Sandra Tucci e Valeska Soares estes dois em especial, surgidos em 1994 . 
 Varejão, que faz trabalho de impacto com imagens sanguinolentas, cada vez mais é comentada: seu estilo é sintonizado com a tendência mais discutida no momento, a «arte mórbida» . 
  Salvador festeja replantio de árvore sagrada  
  Da Redação  
 Será comemorado hoje, às 10h, na estrada de São Lázaro, pela Secretaria Municipal do Meio Ambiente de Salvador, o replantio de uma gameleira sagrada . 
 A árvore integra o ritual do orixá (deus) do tempo («iroco») no candomblé, religião afro-brasileira com forte influência na cidade . 
 A inauguração faz parte do projeto da secretaria «Jardim das Folhas Sagradas», sob a liderança do secretário João Luiz Silva Ferreira, e acontece em parceira com os terreiros de candomblé . 
 A verba habitacional também é vinculada pela Constituição . 
 O texto aprovado pelo Congresso prevê que os artigos do texto constituicional que obrigam a vinculação de verbas ficam suspensos para efeito de aplicação do FSE . 
 O STF já se pronunciou sobre a intenção do governo de suspender artigos da Constituição para a cobrança de novos impostos . 
 Quando instituiu o IPMF, o governo queria a suspensão do inciso 6º. do artigo 150 da Constituição, que impede a cobrança de impostos de templos, partidos políticos, sindicatos, livros, jornais e o papel usado em sua impressão . 
 O STF não aceitou e manteve a isenção . 
 O texto de reedição foi discutido ontem pelo senador José Fogaça (PMDB-RS), relator da MP, com o embaixador Sérgio Amaral, chefe de gabinete do ministro Rubens Ricupero (Fazenda), e Edmar Bacha, assessor especial do ministro . 
 Deve ser confirmado o fim da Ufir diária a partir de setembro, como quer o BC . 
 A Receita Federal é contrária à extinção em setembro . 
 Prefere outubro . 
 Com isso, a produção industrial média por ano baixou de 2,9% para 1,9% do primeiro para o segundo período . 
 Os salários reais (descontada a inflação) na indústria também recuaram . 
 De um tímido crescimento anual de 0,24% em 74/83, eles passaram para uma queda anual de 1,36% no período 84/93 . 
  ERRAMOS  
  Bancada de mulheres cresce no Congresso  
  Da Redação  
 O novo Congresso apresenta um perfil ligeiramente diverso do eleito em 1990 . 
 O número de mulheres aumentou na Câmara (de 28 para 33 deputadas) e Senado (de uma para cinco senadoras) . 
 É a maior bancada desde que as mulheres obtiveram o direito de voto, em 1932 . 
 Nas eleições de 1933, foi eleita uma deputada por São Paulo e uma representante classista pelo Distrito Federal . 
 Folha -- Você concorda que os novos coreógrafos são menos formais e mais emocionais? 
 Kisselgoff -- Hoje, acho que há uma reação ao que veio antes, ou seja, há uma nova geração questionando o pós-modernismo . 
 A antiga área minada ao lado do muro, que ficou conhecida como «terra de ninguém», tem agora tratores e guindastes, numa febre de construções . 
 Aos poucos Berlim deve voltar a ser um importante nó ferroviário entre o leste e o oeste . 
 O medo do adolescente é compreensível . 
 Além dele, dois de seus irmãos também trabalham na mesma madeireira . 
 Juntos, os três são responsáveis pelo sustento da família, formada por nove pessoas . 
 Embora os pais dos jovens neguem, a Delegacia Regional do Trabalho de Ariquemes constatou que os três rapazes sequer têm carteira profissional . 
  (SA)  
 Na frente do submarino fica a maior de todas: uma superclarabóia de 52 polegadas (cerca de 1,3 metro) . 
 Aviso para evitar frustações: fotografias só com filmes sensíveis (asa 400, por exemplo) . 
 Não é possível usar flash: o vidro das clarabóias rebate a luz . 
  (Rui Nogueira)  
  Negócios triplicam no ABCD em agosto  
  Velocidade de vendas média na região foi de 27,2%, segundo Datafolha; litoral registrou queda no índice  
  Da Redação  
 O ABCD registrou uma velocidade de vendas média de apartamentos novos de 27,2% em agosto, o segundo maior índice de comercialização do ano na região . 
 Março continua com o recorde de 94 (34,5%) . 
 O litoral registra queda no índice, de 5,6% (julho) para 3,8% . 
 Os dados são de estudo mensal, elaborado pelo Datafolha, que analisa o mercado imobiliário em São Paulo, ABCD e litoral . 
  Vicentinho  
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, vai abrir o seminário de sábado, às 9h . 
 Em seguida, o deputado federal José Genoíno (PT) vai falar sobre conjuntura, Congresso Nacional e a fome no Brasil . 
  Há um velho princípio conhecido como extraterritorialidade  
 incondicionada da lei brasileira previsto no art. 7º do Código Penal Brasileiro (Decreto-Lei 2.848 de 1940), onde são arrolados os crimes que ficam sujeitos à lei brasileira, embora cometidos no estrangeiro . 
 Dentre eles destacam-se os crimes praticados contra a vida ou a liberdade do presidente da República e o de genocídio, quando o agente for brasileiro ou domiciliano no Brasil . 
 A razão prevista para tais exceções à regra da aplicação da lei brasileira em território nacional funda-se na circunstância de esses crimes ofenderem bens juríricos de capital importância, afetando interesses relevantes do Estado e sua aplicação não estar subordinada a qualquer requisito, nem mesmo à prévia autorização pelo país estrangeiro onde for praticado o crime . 
 (Vide entre outros Damásio de Jesus, no seu Código Penal Anotado) . 
 Jorge da Conceição Lopes, sócio-proprietário do supermercado Santa Luzia, confirma que muitos preços tendem a cair . 
 «É que alguns fornecedores embutiram nos preços alta inflação . 
 Agora estão revendo a taxa.» 
 Segundo o proprietário, Paulo Ferraz, 30, a loja vende cerca de 300 camisetas por mês . 
 Ao todo há 250 modelos . 
 Além das camisetas e moletons (que custam de R$ 14,00 a R$ 20,00), a loja vende pôsteres importados (R$ 15,00), bonecos miniatura (R$ 15,00), vídeos (R$ 15,00), figurinhas (R$ 0,50), bonés (R$ 7,00) e fitas cassete (R$ 5,00) . 
 Ele se tornou o temor dos empresários, atuando nos setores de planos de saúde, consórcios, mensalidades escolares, aluguéis, condomínios e, principalmente, supermercados . 
 Foi ele também quem conseguiu a primeira decretação de prisão de empresários por abusos nos preços, após o lançamento do Plano Real . 
 Novos pedidos de prisão estão sendo feitos . 
 Folha -- Você se considera um jogador fundamental para o Palmeiras? 
 Acha que o time sentiu sua falta no período em que esteve suspenso? 
 Edmundo -- Sei que sou útil . 
 Mas temos um time que joga junto há dois anos e que conquistou diversas vitórias sem o Edmundo . 
 Contra o Corinthians, acredito que ganharemos o título com ou sem a minha presença . 
 Desde aquela época, até agora há pouco, o alcatrão era o principal vilão da história . 
 É ele o maior responsável pelo câncer de pulmão em fumantes . 
 Mas com a briga das últimas semanas, o alcatrão ficou para trás: os maiores vilões do momento, segundo autoridades médicas dos Estados Unidos, passaram a ser 1) as companhias de cigarro e 2) a nicotina . 
  Aprovação real  
 A pesquisa de agosto do Update, da Câmara Americana de Comércio (Amcham), revela que a aprovação do gerenciamento federal da economia: o índice utilizado subiu de 26 para 50 . 
  Fé na estabilização  
 Segundo a mesma pesquisa da Amcham, o índice de otimismo com relação ao futuro pelo menos a curto prazo também foi recorde: 42 . 
  Globo incorpora os preconceitos da Aids  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 Você decide: vai ser solidário ou preconceituoso? 
 Foi com esta pergunta que Raul Cortez pôs anteontem o espectador do «Você Decide» contra a parede . 
 A Globo faz coisas incríveis . 
 Neste episódio sobre a Aids, conseguiu ser ao mesmo tempo solidária e preconceituosa . 
 Solidária porque, afinal, decidiu tratar do tema e exercer sua privilegiada função de serviço público . 
 Preconceituosa porque incorporou os medos do espectador médio e virou um desserviço . 
  Esgrimistas do Brasil nunca foram à Olimpíada  
  Da Reportagem Local  
 A esgrima não deu só títulos a Yvone Papaiano, 20 . 
 Além do campeonato brasileiro, a garota conquistou mais confiança em si mesma, o que ela atribui à prática do esporte . 
 «A esgrima desenvolve uma competitividade até na vida pessoal . 
 Eu comecei a batalhar mais pelas coisas, parei de desistir fácil», explica . 
 O arqueiro Sebastiano Rossi não concede uma «rete» faz 683 minutos, apenas 17 menos do que o seu recorde pessoal, a maior invencibilidade de toda a história do Milan . 
 A Cremonese entrou muito bem no campeonato, provou-se a esquadra revelação de 93 mas, para o desalento de seu mister Luigi Simoni, não consegue mais recuperar o estilo ofensivo de meses atrás . 
 No seu Delle Alpi, a Juventus de Turim hospeda o fraquíssimo Lecce, meros seis pontos, dez derrotas e um empate em 11 pugnas realizadas em viagem . 
 «A vitória da Alemanha foi apenas uma confirmação do que já sabíamos a respeito da equipe, ou seja, evoluiu muito e tem de volta duas jogadoras de altíssimo nível», afirmou o técnico brasileiro . 
 Ele se refere às atacantes Nancy Celis (27 anos, 81 kg e 1,87 m) e Grit Naumann (27 anos, 81 kg, 1,85 m), que, na partida de ontem, foram fundamentais para a vitória da equipe alemã . 
  Polícia investiga beneficiados por testes de loteria  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Federal começou a procurar entre os ganhadores de loterias esportivas de 1990 a 1993 beneficiados pela possível manipulação de resultados no futebol do Rio . 
 Estão sendo procurados os nomes dos principais acusados no caso e de parentes seus . 
 A Caixa Econômica Federal entregou à PF a lista dos premiados em testes com jogos do campeonato fluminense . 
 Entre ganhadores do Estado do Rio não foram encontrados nomes dos envolvidos . 
 A busca agora é entre premiados de outros Estados . 
  AS OBRAS  
 Lolita, trad . 
 de Jório Dauster, 360 págs., sem preço definido . 
 A Pessoa em Questão -- Uma Autobiografia Revisitada, trad . 
 de Sérgio Flaksman, 304 págs., sem preço definido . 
 Ambos pela Cia. das Letras (r . 
 Martin é o publicitário empertigado que quer voltar para casa, a fim de passar o dia de Ação de Graças com a família . 
 Candy, o vendedor grosseiro que gruda nele . 
 O acaso os forçará à convivência . 
 Comédia OK em princípio, muito valorizada pelos dois atores principais . 
  BUSCA FRENÉTICA  
 Record, 21h30 . 
  Eu ganhei, mas armaram por inveja e me tiraram o primeiro lugar"  
  EQUIPAMENTO  
 Um livro de cabeceira: 
  Um filme: "Gostaria de ter participado do 'imensidão Azul', adoro mergulhar, Também  
 gostei do 'Ghost"' . 
 «Robert e Jimmy estão tocando juntos só para ver o que rola, mas não haverá uma nova reunião», disse Jason, cercado de fãs . 
 «Eu posso tocar bateria com eles como fiz antes, mas nunca seria a mesma coisa», disse . 
 O corpo de Lavouras foi achado pela polícia em 14 de maio de 93, em Maricá (60 km do Rio, na região dos lagos) . 
 Ele estava morto há um mês, concluiu a perícia . 
 Lavouras havia sido sequestrado em 7 de fevereiro do ano passado . 
 A família pagou dois resgates, mas o bando não libertou a vítima . 
  Commodities é mais indicado  
  Da Redação  
 A aplicação financeira mais indicada para o momento atual, segundo a maioria dos executivos financeiros, é o fundo de commodities . 
 A grande vantagem desse fundo, diz Eduardo Santalucia, gerente do Banco de Investimentos Sudameris, é a liquidez, ou seja, a possibilidade de saque a qualquer momento, após 30 dias, sem perda de rendimento . 
 A General Motors produziu e vendeu à sua rede de concessionários 7.445 Corsa 1.0 no mês passado . 
 Mas esses carros não são encontrados nas lojas da marca . 
 Segundo os revendedores, os Corsa entregues pela fábrica estão sendo destinados aos grupos de consórcio . 
  O público cai na gargalhada  
 «Mas na hora da coisa ela fica com coisa e não quer amor/ Xô, Xô, barata, nas cadeiras da mulata», diverte Zé Kéti em «Partido Alto» . 
 A fim de «conscientizar» a platéia, os artistas lançavam mão do erotismo grotesco do camponês e do malandro . 
 Mônica -- Meu nome é Mônica . 
 Em quem você vota para presidente? 
 João -- Ainda não sei... 
 Mas, quase tão importante quanto a conquista do seu direito de reeleição, foi o arranjo político para se chegar ao novo texto da constituição da Argentina . 
 Em jogada de extrema habilidade, Menem conseguiu uma espécie de «pacto político»: um congresso revisor exclusivo ratificou por unanimidade a Carta Magna . 
 Não seria mais útil e interessante esquecer um pouco as preferências sexuais de Martina, os chiliques de McEnroe, os torneios africanos, asiáticos ou europeus e dar mais informações sobre estaduais, nacionais, campeonatos abertos, clínicas? 
 O tênis paulista, por exmplo, tem mais de 30 mil jogadores cadastrados, 250 clubes filiados, 80 mil jogos por ano . 
 Um número extraordinário de jovens que precisam de apoio e incentivo e que somente através deles é que poderão evoluir, virar ídolos . 
 Por que destacar somente Mattar, Oncins, Motta ou Meligeni? 
 Ou então tabalhar em cima das crises? 
 A mesma reivindicação fazem as pessoas ligadas ao basquete, hipismo, bocha, ginástica, handebol . 
 Fora do futebol, do autombilismo e do vôlei (modalidade viva e muito bem dirigida), os demais esportes vivem de chapéu na mão implorando espaço, pedindo ajuda oficial . 
 O tênis está há 30 anos engolindo promessas de políticos aguardando cessão de terrenos para quadras populares . 
 A exposição tenta traçar também um panorama do movimento surrealista nos Estados Unidos . 
 Inclui alguns jornais e revistas onde essas fotos foram publicadas, como a revista surrealista «VVV», editada por David Hare . 
 A prefeitura promete impedir a venda na capital dos produtos que constam da lista divulgada pela Secretaria Municipal de Abastecimento na última sexta-feira . 
 A informação é do secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho . 
 «Se não conseguirem provar que estamos enganados, os produtos saem dos supermercados . 
 E quem vender vai ser punido», disse . 
 Os produtos que apresentaram mais problemas foram o amendoim (que tinha toxinas que levam a doenças hepáticas e até câncer) e a linguiça fresca (com resíduos de fezes que podem causar problemas no estômago e até a morte de criança e idoso) . 
 O cancelamento do Carlton Dance Festival pode não significar uma lacuna na programação cultural de São Paulo . 
 Já há produtores animados em preencher o espaço que o Carlton, cancelado pela segunda vez consecutiva, vai deixando . 
 Um outro festival internacional de dança pode surgir em 1995 (os patrocinadores ainda não autorizaram a divulgação) e a segunda melhor atração do Carlton deste ano, o coreógrafo norte-americano Stephem Petronio, deve se apresentar em São Paulo, em junho . 
 A Cartel Produções e o empresário Céli Fernandes estão negociando a vinda de Petronio . 
 Quanto à participação de Trisha Brown na 22ª Bienal, será a chance de apreciar não só a arte de uma das pioneiras da dança pós-moderna nos Estados Unidos, como também a profunda sintonia da coreógrafa com o gênio Rauschenberg . 
 A intenção foi proposital . 
 «Os eventos especiais da Bienal vão mostrar as relações entre dança e artes plásticas», diz Cid Ferreira . 
 Os eventos especiais da 22ª Bienal também proporcionarão uma visão significativa da dança pós-moderna americana, movimento que surgiu no começo dos anos 60 e que o público brasileiro conhece pouco . 
 Além de Trisha Brown, a Bienal traz Lucinda Childs, outra sumidade pós-moderna que nunca veio ao Brasil . 
 Como Trisha, Lucinda tem como origem os preceitos de Merce Cunningham, que se asociou ao músico John Cage e também ao artista plástico Robert Rauschenberg, com a seguinte proposta: promover a convergência de três mídias artísticas sem subordinar uma a outra . 
 O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias durante o mês de março . 
 Senhor de um ritual cujo controle era impecável, o monarca transforma seu exercício diário numa grande dramatização, equilibrando-se no poder por meio da concessão alargada e programada de títulos, medalhas e privilégios . 
 Dádivas que carregam a imagem do líder, esses rituais de consagração da monarquia acabam ajudando a cultuar e estender a própria personalidade do rei . 
 Exemplo radical do exercício e da manipulação simbólica do poder, a realeza evidencia, com sua etiqueta, a importância do ritual na construção da imagem pública . 
 Mesmo D. Pedro II, nossa versão tropical mais acabada da monarquia, não se furtou de apostar na eficácia desse tipo de modelo . 
 O «Esmagado» tornou-se um craque do futebol maranhense, com esse mesmo apelido . 
 Eu era «Periquito» porque acho que falava muito . 
 Foi meu primeiro pseudônimo, não é? 
 Folha -- Mas quando você deixou de ser moleque para se tornar poeta? 
 Folha -- No livro você trata o lado pessoal do Lula? 
 Mirim -- Sim . 
 Como pessoa . 
 A minha briga com ele não é como político é como pessoa . 
 Então se eu não acredito na pessoa, eu vou lutar enquanto puder para impedir que essa pessoa chegue ao poder . 
 Linn -- A linguagem costuma ser dura entre irmãos, mas você trabalha mais rápido, porque pode dizer: 
 «Odiei isso!» 
 Você é mais honesto ao fazer críticas . 
  (MP)  
  Dois diretores filmam mesma obra de James  
  Dois diretores filmam mesma obra de James  
 Ivory e Campion adaptam 'A Portrait of a Lady' . 
  Souza Cruz tem prejuízode R$ 7,3 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 O balanço da Souza Cruz, que lidera com 76,6% o mercado nacional de cigarros, revelou um prejuízo de R$ 7,3 milhões, contra o lucro de R$ 89 milhões registrado no mesmo período do ano passado . 
 Para o presidente da Souza Cruz, Antônio Monteiro de Castro, a saída para a «situação difícil» é um acordo com o governo que reduza os impostos sobre o produto . 
 As discussões, iniciadas em 93, estão sem solução . 
  No MA, candidatos pagam ônibus a eleitor  
  Campanhas de Epitácio Cafeteira (PPR) e Roseana Sarney (PFL) alugam transporte coletivo em troca de votos  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O transporte ilegal de eleitores está sendo praticado desde ontem para beneficiar as campanhas dos candidatos ao governo do Maranhão, Epitácio Cafeteira, do PPR, e Roseana Sarney, do PFL . 
 Os dois estão utilizando ônibus para levar eleitores de São Luís até cidades do interior . 
 Esgrime-se à volta de Fernando Henrique um primeiro argumento contra os sussurros do pefelê . 
 Diz-se que o aliado já fez o vice . 
 Deve agora diminuir o seu apetite por ministérios . 
 O PSDB de hoje faz lembrar o PT de três meses atrás . 
 No topo das pesquisas, Lula comportava-se como presidente . 
  Itália manda prender banqueiro  
  Presidente do maior banco do país é acusado de fraude e corrupção; presos 3 diretores  
  Das agências internacionais  
 Magistrados de Milão ordenaram ontem a prisão de quatro diretores do maior banco da Itália, a Cassa di Risparmio delle Provincie Lombarde (Cariplo, ou Caixa de Poupança das Províncias Lombardas), sob as acusaççoes de corrupção fraude . 
 O presidente da Cariplo, Roberto Mazzotta, 53, não foi preso por estar em viagem de negócios a Londres . 
 Foram presos o vice-presidente Carlo Polli, 66, seu assistente imediato e o diretor do departamento de fundos de pensão . 
 Polli, que já foi senador pelo Partido Socialista, foi levado à prisão de San Vittore, em Milão, onde nos últimos dois anos estiveram detidos vários dos empresários e políticos implicados no escândalo de corrupção investigado pela Operação Mãos Limpas . 
 Os casos sempre ocorreram sem chamar muita atenção . 
 Tanto a Organização Mundial da Saúde quanto as autoridades médicas britânicas negam que esteja ocorrendo uma epidemia . 
 Em compensação, atraídos por presas fáceis, lobos-guará e cachorros-do-mato fazem incursões noturnas pelo pequeno vilarejo de São João Batista, situado na divisa do extremo norte do parque . 
 Seus moradores estão acostumados com a chegada furtiva desses animais e com a luz de lampião, mas sentem falta do tempo em que havia trabalho na região . 
  Iluminação deve ser seletiva  
  De Milão, Especial para a Folha  
 Este ano, em sua 17ª edição, a Feira Internacional da Iluminação contou com a participação de 417 expositores que, além dos italianos, incluía uma grande participação de empresas espanholas, francesas e alemãs . 
 «A tendência da área hoje é aumentar os pontos de luz e permitir um uso seletivo que dê a possibilidade de criar várias cenografias . 
 Diminui o interesse pela iluminação indireta, com lâmpadas halógenas que produzem uma luz homogênea, enquanto todas as luminárias possuem um regulador de intensidade», afirma Gismondi, proprietário da empresa italiana de iluminação Artemide . 
  Entenda os planos de previdência privada  
  É possível planejar hoje quanto você quer receber mensalmente daqui a 35 anos para ter uma velhice tranquila  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 É difícil projetar, aos 25 anos, que tipo de vida você quer ter quando chegar aos 60 e quais os recursos necessários para mantê-la . 
 No entanto, é esta a idade ideal para ingressar em um plano de previdência privada, com a finalidade de complementar os baixos valores da aposentadoria oficial . 
 Uma situação contraditória pode ocorrer no Senado, onde as primeiras projeções indicam que os ex-comunistas podem ter a maior bancada . 
 A proporção de votos não deverá corresponder, porém, ao número de representantes no Parlamento, já que a Itália adotou um sistema eleitoral distrital misto, que privilegia a concentração de votos em determinadas áreas e não a distribuição igualitária pelo país . 
 Até o fechamento desta edição ainda não havia projeções para a distribuição de cadeiras . 
 A fragmentação do Parlamento tornará mais difícil a formação de um governo estável . 
 O pacto eleitoral liderado por Berlusconi rachou ontem mesmo, durante a apuração . 
 O líder da Liga Norte, senador Umberto Bossi, descartou qualquer tipo de governo de coalizão com os neofascistas e retirou o apoio ao empresário da mídia . 
 O centro democrata-cristão também rejeitou governar com Berlusconi . 
 No segundo semestre, vem a exposição «José Oiticica Filho», com o trabalho desenvolvido nos anos 40 e 50 pelo fotógrafo (pai do artista plástico Hélio Oiticica) . 
 Ao lado dessas mostras especiais (e de outras, como a restrospectiva dedicada aos cineastas britânicos Derek Jarman e Mike Leigh), o MIS continuará a desenvolver seus projetos permanentes («Cinema Cultural Paulista» é o mais conhecido deles) . 
 E conclui em 95 o «Cinema no Século» (série de palestras organizadas por Ismail Xavier, professor da ECA/USP) . 
 O conjunto do ciclo, iniciado este ano, será publicado em livro no final do ano que vem . 
  (IA)  
  Mercado projeta inflação inferior a 40% .  
  Farta oferta de dólares nos mercados flutuante e paralelo; crescem os volumes e os preços nas Bolsas  
  Da Redação  
 O mercado futuro de IGP-M reviu ontem sua estimativa de inflação para janeiro de 40,58% no dia anterior para 39,35% . 
 O reflexo no mercado financeiro foi imediato . 
 O custo do dinheiro no mercado futuro para este mês caiu de 43,34% para 43,16% . 
 As taxas brutas dos CDBs despencaram 257 pontos . 
 Um computador acoplado à esteira acompanha o batimento cardíaco e o jogador respira através de um tubo de ar . 
 De acordo com o resultado de cada um, o preparador físico faz um plano de treinamento individual, a partir das possibilidades de cada atleta . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, disse esperar pela «imersão dos especuladores» . 
 Para o ministro, os especuladores devem compreender que «as instituições vão agir nos limites e nos termos da legislação para coibir abusos» . 
 «Não podemos acreditar que, por causa da troca de moeda, vamos ficar com tudo pronto», disse Nogueira . 
 Para ele, só a partir da segunda quinzena de julho haverá uma tendência de queda nos preços das indústrias . 
  Fernando Godinho  
 Mais sobre preços nas págs. 2-2 e 2-3 
  Enéas é aplaudido em programa teen  
  Da Reportagem Local  
 Enéas Carneiro, candidato do Prona à Presidência, foi aplaudido animadamente ontem no «Programa Livre», do SBT, pelos cerca de cem adolescentes da platéia . 
 Criticou a imprensa, o Congresso e disse que os políticos brasileiros são muito mal dotados devido à conformação cromossomial . 
 Nada impede que se faça a revisão junto com as CPIs . 
 Atrapalha? 
 Claro . 
 Mas o bom senso também indicava que seria inadequado fazer a revisão constitucional num ano de eleições, onde os apetites e tensões são muito mais elevados mesmo assim bateram pé . 
 Investigar corrupção e não investigar empreiteiras é tão consistente como culpar o boneco pelo desatino verbal do ventríloquo . 
 PS Por falar em desatino, comentava-se ontem em Brasília que o senador Gilberto Miranda, alvo antigo das mais variadas acusações de irregularidades, seria o relator da CPI das Empreiteiras a indicação viria do PMDB . 
 Para quem deseja desmoralizar a CPI, não há melhor caminho . 
 «Se eu não tivesse nenhum galho, estaria entre os dez primeiros», disse o piloto, que também teve alguns problemas com o câmbio . 
  (FG)  
 A boataria sobre uma vinda do Lollapalooza ao Brasil começou já tem uns 45 dias e veio de Londres . 
 Camilo Rocha ouviu de um bacana de gravadora que já se preparava promoção de vários artistas da casa, para aproveitar a passagem do Lollapalooza pela América Latina . 
 Uma ligação para os organizadores americanos do festival resultou na seguinte resposta: 
 «Não estamos nem pensando nisso» . 
  Preço alto pode tirar camarão do cardápio  
  Restaurantes paulistanos ameaçam não vender mais pratos à base do crustáceo e culpam valor cobrado pelos peixeiros  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O alto preço cobrado pelo quilo do camarão pode deixar o paulistano sem degustar esse fruto-do-mar em restaurantes: várias casas ameaçam retirar o crustáceo do cardápio . 
 A primeira vítima é um dos tradicionais representantes da cozinha toscana em São Paulo, o restaurante Carlino . 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati (CE), afirmou que o PT se afastou do partido do partido com as críticas ao plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 «Como vamos fazer alianças com o PT que combate o programa do PSDB?», disse Tasso . 
 Lula manteve as críticas ao plano e ao ministro da Fazenda . 
 Segundo ele, o ministro «fala duro na TV contra os oligopólios mas, nas reuniões com os empresários, sua conversa é mansa . 
 Quero ver ele falar grosso com Antônio Ermírio de Moraes» . 
 «O Lula está ficando igualzinho a todos os políticos . 
 Na dúvida ele ataca», disse Fernando Henrique . 
  (Tales Faria e Denise Madueño)  
 Os dois homens sacaram revólver e atiraram em Orioli . 
 Guimarães foi ver o que estava acontecendo e acabou sendo morto pelos acusados . 
 «Cerca de 80% dos crimes de morte são cometidos com armas de fogo . 
 Por isso é fundamental que se desarme a população», disse o delegado . 
  Tracy gosta do ambiente da F-1  
  Do enviado a Estoril  
 O canadense Paul Tracy, companheiro de Emerson Fittipaldi na equipe Penske, está em Estoril . 
 Participa na próxima semana de um teste na Benetton . 
 «Acho interessante a idéia de trocar a Indy pela F-1», disse o piloto, que foi convidado por Flavio Briatore, da Benetton, e por Bernie Ecclestone, da Foca (Associação dos Construtores da F-1) . 
  Mulher tenta retificar sexo no registro de nascimento  
  Ela foi registrada como homem pelo pai e quer mudar documento para casar  
  VALMIR DENARDIN  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 O juiz de Votorantim (SP), Pedro Luiz de Carvalho, 36, decide na próxima semana um processo inusitado: o pedido de retificação de sexo no registro de nascimento da manicure Cidinei Cabral da Silva, 24 . 
 Cidinei foi registrada pelo pai, o agricultor Aristides Cabral da Silva, com nome de homem e como sendo «do sexo masculino» . 
 «O pai dela queria tanto um filho que ficou bronqueado e mandou colocar na certidão que ela era menino», disse o advogado da manicure, Izaias Domingues, 52 . 
 O New York se classificou para a final ao conquistar o título da Conferência Leste, domingo . 
 Ganhou a sétima partida contra o Indiana Pacers, por 94 a 90, em New York, fechando a série em 4-3 . 
 Pat Ewing foi o destaque do time com 24 pontos e 22 rebotes . 
 O New York conquistou 51 rebotes contra apenas 29 dos Indiana, que teve como cestinha Reggie Miller, com 25 pontos . 
 Apesar de estar casada com um policial, a decoradora admite ter uma certa «tendência» em atrair assaltantes . 
 Foi roubada quatro vezes somente este ano . 
 A psicóloga Adriana, 24, também afirma que a vida de uma mulher de policial infiltrado é, às vezes, «um pesadelo» . 
 O Ministério da Agricultura liberou há duas semanas CR$ 120 milhões para a compra de inseticida . 
 De acordo com Bezerra, o dinheiro é suficiente para a compra de 13 mil litros de veneno, mas o volume necessário é pelo menos dez vezes maior . 
 Ele afirma que a praga já atinge canaviais do Rio Grande do Norte e Pernambuco . 
 47 dos pesquisados pelo Datafolha com até 25 anos apontam «Jô Soares Onze e Meia» como o melhor programa de entrevistas . 
 Apenas 26% entre aqueles com mais de 41 anos compartilham dessa opinião . 
 Segundo Francisca, os filhos de Neusinha Laila e Paulo ficaram no Rio . 
 A filha de Brizola, que estava até ontem hospedada no hotel Everest, não foi localizada pela Agência Folha . 
 Há uma semana, o irmão de Neusinha, o deputado federal José Vicente Brizola (PDT-RJ), bateu com o carro em um caminhão de bebidas após uma perseguição na via Dutra, que liga o Rio de Janeiro a São Paulo . 
 A polícia não descarta a possibilidade de ter ocorrido uma tentativa de sequestro . 
  Dupla nelore-brahma mobiliza Expozebu  
  Cruzamento entre as duas raças zebuínas é apontado como uma nova opção para se obter novilhos precoces  
  SÉRGIO PRADO  
  Enviado especial a Uberaba (MG)  
 Duas novidades marcam a 60ª Exposição Nacional de Gado Zebu (Expozebu), iniciada há uma semana em Uberaba (MG): a abertura do mercado norte-americano para o nelore e o projeto de criação de um laboratório nacional para produzir vacinas anti-aftosa . 
 As chances do nelore brasileiro nos EUA cresceram após a entrada do gado brahma no Brasil . 
 Durante a exposição, selecionadores dos dois países assinaram um acordo de cooperação e apostam que a união do brahma com o nelore (duas raças zebuínas) pode se contrapor ao cruzamento industrial com raças européias . 
 O presidente da Abemúsica (Associação Brasileira da Música), Roberto Weingrill, afirmou que as empresas artesanais ficaram de fora porque não houve entendimento entre sua entidade e o Sebrae (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), que as representa . 
 Weingrill rebateu a segunda crítica de Gil afirmando que entre os expositores da Expomusic estão oito fabricantes de caixas de proteção para instrumentos . 
  Louvre  
 A princípio seriam somente algumas páginas . 
 Mas totalmente enchanté com a atual movimentação da arte brasileira, o editor da conceituada revista «Art Forum», Anthony Korner, resolveu transformar a reportagem em um número especial . 
 Aviões da Otan atacaram anteontem posições sérvias a 12 km ao norte do aeroporto da capital em represália à retirada do armamento . 
 O comandante das tropas da ONU na Bósnia, general Michael Rose, ameaçou ordenar novos ataques caso as armas não fossem devolvidas até ontem . 
  Trânsito leve facilita a reversão no túnel  
  O prefeito Paulo Maluf inaugura obra sob o rio Pinheiros; operação de mudança do fluxo de carros dura 40 minutos  
  Da Reportagem Local  
 A operação de reversão do fluxo de trânsito no túnel Presidente Jânio Quadros, sob o rio Pinheiros, ontem à tarde, durou exatos 40 minutos, das 14h10 às 14h50 . 
 Não houve problemas . 
 Para isso contribuiu também o fato de que a frota de veículos em circulação fosse a metade de um dia normal . 
 Foi a primeira vez que a CET aplicou a reversão, duas horas depois da inauguração oficial da obra . 
 O trânsito no túnel tem um sentido em cada parte do dia . 
 De manhã (das 2h às 14h), é no sentido Morumbi-Ibirapuera . 
 À tarde-noite (das 15h à 1h), na direção Ibirapuera-Morumbi . 
  Empresa dá 10 mil lentes  
  Da Reportagem Local  
 As empresas não economizam para apresentar seus lançamentos na Óptica 94, feira que reúne fabricantes de armações, lentes, óculos escuros e equipamentos oftálmicos no Pavilhão da Bienal, zona sul de São Paulo . 
 A Sudop concentra forças na nova lente Varilux Comfort, de quarta geração, indicada para presbitas ou pessoas com «vista cansada» . 
 Se são serenas as verdes águas, as do alvinegro estão tão obscuras quanto às do rio que corre à beira da aldeia do Parque São Jorge (aquela que o corintiano Fleury diz que despolui, mas a Cetesb nega) . 
 O Corinthians investiu bastante em um elenco que, pela ficha de longa corrida, deveria dar retorno de curto prazo . 
 A única exceção é o jovem e ainda enigmático Souza . 
 A história de Déborah Colker e seu grupo foge ao habitual . 
 Foi um convite da produtora Monique Gardenberg para participar do Carlton Dance Festival deste ano que aglutinou Déborah e vários performers em torno de um projeto de dança moderna . 
 Com o cancelamento do Carlton Danoe, os planos quase desmoronaram . 
 A Forum, que com seu patrocínio teve papel fundamental na concretização do espetáculo, chegou a anunciar um cancelamento de verbas que, à parte os figurinos, somaram cerca de R$ 30 mil . 
 Ferreira entrara na parte inferior do carro, que havia sido levantado com macacos hidráulicos, para inspecionar a alegoria . 
 As peças de sustenteção não resistiram ao peso do veículo, que caiu sobre Ferreira . 
 O eletricista morreu esmagado embaixo do carro alegórico . 
 Ex-integrante da Arena, Francisco Rossi, candidato ao governo de São Paulo e segundo colocado na pesquisa Datafolha, é favorável às privatizações condenadas por Brizola . 
 Os também ex-arenistas Lerner e Lavoisier Maia (este, candidato ao governo do Rio Grande do Norte) ressaltaram, durante a campanha, que eram favoráveis ao Plano Real que, para Brizola, não passa de um golpe . 
 O teto do Poder Executivo chega a R$ 69,43 bilhões . 
 Mas tirando despesas com pessoal, dívidas e contrapartidas para empréstimos externos sobram R$ 51,49 bilhões . 
 Por causa dos gastos com benefícios previdenciários, o maior teto é o do Ministério da Previdência . 
 Em segundo vem o da Saúde, por causa da manuntenção do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 20... 
 novos casos de dengue foram confirmados em São José do Rio Preto (SP) . 
 Já são 68 afetados pela doença desde o início de março . 
 Cerca de mil pessoas passaram ontem da zona de segurança estabelecida pelos franceses no sudoeste de Ruanda para Bukavu . 
 A Cruz Vermelha teme que um êxodo em massa como o que aconteceu em Goma se repita . 
 Os refugiados na zona de segurança estão «em situação econômica e nutricional muito pior do que a dos refugiados que cruzaram a fronteira para o Zaire», disse a organização em comunicado . 
 Se o fim da Guerra Fria derrubou o Muro de Berlim, às vésperas do século 21, 13 muros erguidos com base em ódios religiosos de séculos ainda permanecem firmes em regiões pobres de Belfast, separando as comunidades católica e protestante . 
 Praticamente todo o sistema educacional é segregado, com exceção das universidades . 
 As crianças de uma religião só conhecem crianças de sua mesma religião . 
 A importância do prêmio cresceu na medida em que a própria MTV deixou de ser um fenômeno tipicamernte norte-americano para se espalhar pelo mundo . 
 Há premiação para bandas de todos os lugares onde a MTV está instalada: Brasil, América Latina, Europa, Ásia e Japão . 
 Intitulada «O Trabalho da Floresta», traz quatro telões curvos que formam um ambiente; imagens são exibidas no lado exterior e no interior . 
 A estrutura que os associa é feita de ferro com ornamentos «art nouveau» . 
 Plessi, 54, também parte de referências à arte barroca . 
 Traz à Bienal a instalação «Roma 3», com imagens de locais da cidade italiana que contêm água (rio, fontes etc) . 
 Monitores são dispostos em círculo; no interior dele, um piso de pedras irregular . 
 O contraste do barulho e imagens de água com o aspecto das pedras é o efeito-chave de Plessi . 
 Os três patos desta semana (e com louvor) vão para Lula . 
 Num artigo publicado numa revista da Espanha, disse que a polícia ataca os comícios do PT . 
 Ele quis fazer o papel de vítima aos olhos internacionais . 
 Não há notícia de comício do PT com registro de violência policial . 
 Fernando Henrique prometeu, em seu governo, um salário mínimo decente . 
 Não disse o que entendia por «decente» . 
 Se fizesse um trabalho extraordinário, mantivesse a inflação estável e o país crescesse em quatro anos, já seria uma conquista extraordinária um mínimo de R$ 200 . 
 O que ainda não seria decente . 
 Dois patos . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro fechou em 4,13% e em 4,29% para dezembro . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 44.200 pontos . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação fechou em R$ 0,866 para novembro e R$ 0,898 para dezembro . 
 Do primeiro, serão apresentados dois filmes: 
 «O Ladrão de Crianças» (sexta-feira, às 21h) e «As Portas da Justiça» (domingo, às 21h) . 
 Em «O Ladrão de Crianças», Amelio conta a viagem e o envolvimento de um policial com duas crianças de Milão até a Sicília, onde as entregará a um orfanato . 
 Em «As Portas da Justiça», faz uma crítica feroz à pena de morte ao transportar para as telas o livro homônimo do siciliano Leonardo Sciascia . 
 Em «Os Fanáticos», Ricky Tognazzi critica a violência nos estádios de futebol . 
 Dispensável apenas a exibição de filmes como «Traídos pelo Desejo», de Neil Jordan, e «Não Matarás», de Krzsystof Kieslowski . 
 Além de terem sido exibidos com sucesso nos circuitos comerciais, ambos já estão disponíveis em vídeo e foram mostrados recentemente pela TV . 
 Uma das malas de Ricardo Rocha foi extraviada, mas segundo Marta, está guardada no Rio de Janeiro . 
 O zagueiro reserva Ricardo Rocha, pernambucano, foi o primeiro jogador da delegação a desembarcar em Recife . 
 Ele desceu do avião carregando a taça e em seguida beijou o chão . 
 No último sábado, Fernando Henrique disse que Mercadante deveria ter estudado mais . 
 «Se tivesse estudado um pouco mais, ele não teria errado tanto no Real», afirmou o candidato do PSDB . 
 «Eu não sou como ele (FHC), que manda a população esquecer tudo o que escreveu», disse o vice petista, para quem o candidato do PSDB «ficou muito arrogante depois de ter feito um estágio de 11 meses no Ministério da Fazenda» . 
 Mercadante atacou o vice de FHC, Marco Maciel (PFL-PE) . 
 «Se ele não tiver meios de comparecer ao debate, mande seu vice, que nós vamos dizer quem ele é.» 
  Polícia apreende parte do resgate pago por sequestro de estudante  
  Da Folha Vale  
 A Polícia Civil apreendeu anteontem US$ 1.500 que seriam parte do dinheiro pago pelo resgate do estudante André Tunisse Penido . 
 O dinheiro estava com Wilmar Antônio do Nascimento, 32, que confessou na última sexta-feira ter sequestrado o estudante . 
 Nascimento, acusado de estupros, sequestros e roubos, tem 58 inquéritos em andamento na Justiça (veja quadro ao lado) . 
 «The Disney Collection», uma série de três CDs individuais importados contendo as gravações originais das canções ouvidas nos filmes de Walt, mostra porque esses filmes foram feitos para durar . 
 Além do visual insuperável, Disney caprichava nas trilhas sonoras, nas quais não se limitava a sonorizar escapadas de coelhos ou brigas de gato e rato . 
 Em cada filme, ele punha uma equipe ao redor de um piano, até que uma dupla de compositor e letrista se saísse com a canção «certa» para cada personagem ou situação . 
 «Certa» para seus ouvidos, naturalmente . 
 E que intuição diabólica ele tinha também nesse departamento porque várias daquelas canções tornaram-se «standards» permanentes da música americana . 
 Por exemplo: 
 «Someday my Prince Will Come», tema de Branca de Neve, foi gravada por todo mundo, inclusive Miles Davis no caso de Miles, para provar que «qualquer coisa» podia ser jazz . 
 Em «The Disney Colelction», ela está na voz da soprano Adriana Caselotti, que é a que se ouve no filme . 
 A que se ouve no filme original, bem entendido, porque no Brasil os filmes eram dublados e as canções (com letras em português de João de Barro) ficavam a cargo de cantores como Aurora Miranda, Almirante, Carlos Galhardo, Dalva de Oliveira e outros cartazes da época (a voz de Bambi era de advinhe Pery Ribeiro, aos quatro anos) . 
 Brizola se notabilizaria, então, no governo daquele Estado, por promover a distribuição de 45 mil hectares de terra a 35 mil famílias . 
 Repetindo o bordão «Nenhuma criança fora da escola», construiu 6.302 escolas entre 1959 e 1962 . 
 Em 1964, deputado pela Guanabara, incitou o cunhado a levantar barricadas para resistir ao movimento militar . 
 Apelo inútil . 
 Exilado no Uruguai, ainda tentou articular a resistência armada . 
 BANCO ITAMARATI -- O patrimônio líquido do Banco Itamarati cresceu 57,87%, passando de US$ 95 milhões em dezembro de 92 para US$ 150 milhões no mesmo mês de 93 . 
 Os ativos do banco, que beiravam os US$ 500 milhões, chegaram a US$ 1,49 bilhão no mesmo período, registrando crescimento de 198% . 
 Apesar do desempenho recorde, a Receita teve queda na arrecadação do Imposto de Renda de Pessoa Física devido à redução no número de contribuintes e do Imposto sobre Operações Financeiras . 
 A queda de 20,15% do IOF em relação a outubro decorre das medidas de restrição ao crédito . 
 Segundo José Alves da Fonseca, coordenador-geral da Secretaria da Receita, a arrecadação de dezembro deve ser ainda maior do que a obtida em novembro . 
 Fonseca espera totalizar em dezembro a cobrança sobre as 14 mil empresas devedoras de tributos, o que significaria mais R$ 1,5 bilhão nos cofres públicos . 
 O atacante do Corinthians tira hoje seu PhD de modette na passarela armada por Tufi Duek na estação Júlio Prestes . 
  Caroço  
 Tradicional reduto do PMDB, a Associação dos Delegados de Polícia de São Paulo resolveu dar um tempo de Orestes Quércia e Luiz Antonio Fleury Filho . 
 E aprovou em assembléia na semana passada um investimento em publicidade contra o marido de Alaíde . 
  Arrumando a casa  
 A administração da Coldex Frigor dirigida por Paulo Francini vem tomando medidas para alongar o passivo e parcelar impostos e contribuições em atraso . 
 A empresa passa por processo de reorganização . 
  Gestão profissional  
 A Continental S/A Utilidades Domésticas tem nova diretoria, dentro do processo de profissionalização da companhia . 
 O novo presidente é Sérgio Barcellos Silveira, que ocupava uma das diretorias . 
 Cada novo ponto da PostNet contará com dois ou três funcionários, o que significa pelo menos 400 empregos gerados pela marca nos próximos cinco anos . 
 Para essas vagas, será dada preferência para profissionais com formação em secretariado . 
 «É importante que o funcionário tenha redação própria e que conheça outros idiomas», diz . 
  Espetáculo viaja pela história da dança  
  Balé da Ópera de Paris mostra em São Paulo a trajetória dos primórdios à vanguarda das coreografias  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O programa que o Balé da Ópera de Paris (BOP) está apresentando em São Paulo é uma viagem no tempo . 
 Revive um período áureo e inovador, protagonizado pelos Balles Russes de Diaghilev . 
 Além de mostrar a colaboração de artistas plásticos como Picasso e Rouault com a dança, as quatro coreografias escolhidas ainda mostram o que é realmente uma companhia de repertório . 
 Nas cinco edições seguintes, só deu Senna em Mônaco . 
 Mas em 92, o ano de Nigel Mansell ganhar tudo, a vitória foi inesperada e, por isso mesmo, emocionante . 
 O inglês liderava com folga quando, na 70ª volta, faltando apenas oito para a bandeirada, percebeu que havia algo errado . 
 A gerência que fazia plantão na madrugada alojou os brasileiros em um quarto simples, enquanto esperava vagar o reservado . 
 «Ficamos conversando para passar a hora», comentou, cansado, Zagalo, que também não esperava assistir a muitas surpresas no time da Suécia . 
 «Só vamos conferir com os dados que já temos.» 
 Parreira acredita no esforço do técnico sueco, Tommy Svensson, em privilegiar a habilidade dos jogadores, como revelou à Folha . 
 «O problema é que eles continuam jogando no estilo inglês, o velho 4-4-2», observou . 
 Para o técnico brasileiro, o grande problema da seleção da Suécia continua sendo sua defesa . 
 «São jogadores pesados, que têm pouca mobilidade, alvo fácil para adversários mais leves.» 
 O técnico brasileiro também não esperava encontrar nenhuma grande novidade na Colômbia, desfalcada dos principais jogadores (Rincón, Valência e Asprilla) . 
 «O que é novo é sua obrigação de agora se confrontar com uma grande cobrança», disse Parreira . 
 «Depois da euforia, principalmente depois da goleada (5 a 0) contra a Argentina, nas eliminatórias, as críticas foram maiores com alguns maus resultados.» 
 «Estamos trabalhando sem remuneração, e os artistas não cobraram cachê», declara Aydar . 
 Somente o orçamento do show atinge estimados R$ 400 mil . 
 «É isso o que custaria caso todas as despesas tivessem de ser pagas» . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lecciones  
 A comparação com a Argentina surge com bastante frequência na análise de propostas para a política econômica brasileira . 
 É certo que há diferenças consideráveis entre as duas economias a começar pela magnitude do PIB brasileiro, de cerca de US$ 450 bilhões ou aproximadamente o dobro do argentino . 
 Mas há também semelhanças que justificam uma atenção mais detida ao desempenho do vizinho platino, particularmente no que se refere aos custos da estabilização . 
 É claro que ninguém espera, com um mínimo de realismo, que a inflação desabe dos patamares acintosos que vigoravam no país até há muito pouco para níveis civilizados de forma rápida e indolor . 
 Mas uma breve avaliação do que ocorreu com os preços na Argentina após o Plano Cavallo, adotado em abril de 91, serve como sóbrio alerta de que a estabilização é um processo bastante longo e difícil . 
 A APC deve publicar a decisão hoje . 
 A liberação do estoque ocorre um mês depois de a APC suspender a retenção obrigatória . 
 A queda no preço do produto começou quando os países consumidores deixaram de aceitar o sistema de quotas de exportação dos produtores . 
 Isso representou o rompimento das cláusulas econômicas do acordo internacional que sustentava os preços . 
 Sobrava café no mercado . 
  Gianni Versace, estilista italiano, idem  
 «A rua é uma boa influência porque é onde estão os jovens e eles não tem medo, não estabelecem regras nem têm preconceitos . 
 A moda em NY é feita basicamente pelos jovens nas ruas . 
 São eles os novos porta-vozes do que está acontecendo.» 
  Marc Jacobs, estilista americano, «Atitude» -- abril de 94  
 «A moda da rua é jovem porque os jovens não estão preocupados com a ditadura da moda . 
 Eles têm uma capacidade de criação e uma visão diferentes.» 
 Patricia Field, estilista americana, «Atitude» -- abril de 94 
  Ricardo Rocha não volta ao time  
  Do enviado a Los Gatos  
 Ricardo Rocha voltou a sentir a virilha esquerda, ontem à tarde, no treino da seleção, e não tem condições de voltar à zaga no jogo de segunda-feira com os EUA . 
 Ele saiu mancando de campo e evitou falar com a imprensa . 
 O médico Lídio Toledo acompanhou o jogador até o ônibus e também não deu entrevistas . 
 Pela manhã, informara que Ricardo estava «cem por cento recuperado», mas o jogador não resistiu ao esforço . 
 A juíza recebeu a ordem do Mérito Militar no grau Oficial ontem, nas comemorações do Dia do Soldado . 
 Frossard tem seu nome cogitado para a vaga do ministro Paulo Brossard, no STF (Supremo Tribunal Federal), que vai se aposentar em outubro . 
 O déficit dos Estados Unidos com o Brasil foi de US$ 218 milhões em setembro, contra os US$ 124 milhões do mês anterior . 
 Este novo aumento é um forte golpe para a política econômica do presidente Bill Clinton, que está centralizada, em sua grande parte, na liberalização do comércio e no aumento das exportações para reduzir o atual desequilíbrio . 
 André Sturm, 27, sócio do cine Vitrine, discorda: 
 «Acho que São Paulo tem até mais cinemas de arte do que precisa . 
 Somando as sete salas da Augusta com as seis do Belas Artes já são 13 . 
 Tirando Nova York e Paris, nenhuma cidade tem uma oferta de programação tão boa quanto São Paulo», diz . 
 O Cinesesc, ao contrário, acha a concorrência de bom tamanho: 
 «Valoriza a programação de filmes de arte e reforça a oferta», diz Ana Maria de Cerqueira Leite, assessora do cinema . 
 O mesmo não pode dizer o Elétrico Cineclube, que enfrenta dificuldades econômicas e ameaça fechar as portas . 
 Embora não possam realizar investigações formais no Brasil, os agentes do DEA enviam relatórios para a sede da agência nos EUA . 
 Há mais de dez anos o DEA tem arquivos sobre a influência política do narcotráfico no Brasil . 
 Os países da América do Sul não mantêm agentes no Brasil por falta de verba, segundo Sakon . 
 Nos casos em que o país precisa da ajuda sul-americana, faz o contato via embaixada . 
 Os itens apontados como mais importantes para o sucesso do plano são: equilíbrio fiscal (37%), controle monetário (30,9%) e estabilidade política (24%) . 
 As perspectivas para o último bimestre do ano são otimistas . 
 Para a maioria (66%), haverá aumento no nível de emprego e no volume de vendas (77,6%) . 
 Com relação à inflação, 56,2% acreditam que permanecerá entre 
  Traficantes matam mais cinco no Rio  
  Quatro corpos são achados dentro de carro na zona norte; outra vítima foi empresário que reagiu a assalto  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Cinco pessoas morreram e uma ficou ferida na madrugada de ontem, quando um grupo de homens, apontados pela polícia como traficantes, invadiram favelas do Complexo do Alemão, em Ramos, zona norte do Rio . 
 Quatro das vítimas, todas do sexo masculino, foram encontradas mortas a tiros às 5h em um Escort branco, estacionado em uma rua próxima à favela . 
 «O governo precisa muito mais de mim do que eu dele.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, em conversa com o jornalista Carlos Monforte da TV Globo, ontem na Folha . 
 Vescovi -- Pretendo seguir minha carreira como enxadrista e chegar a grande mestre, acho que sem grandes problemas, daqui a quatro ou cinco anos . 
 Folha -- Que título mundial prefere? 
 O da Fide (do russo Anatoly Karpov) ou o da PCA (de outro russo, Garry Kasparov)? 
 McDougal, 53, disse que se motivou a disputar o cargo em função do caso Whitewater . 
 Afirmou querer ir para o Congresso para combater os líderes republicanos que têm feito «acusações falsas» contra Bill Clinton . 
 Mas ele criticou a primeira-dama . 
 «Sempre disse que todo este caso só existe porque a Casa Branca quer proteger Hillary de possíveis constrangimentos.» 
 Já o Rio de Janeiro, diz, é regido pelo cinco, o algarismo do sensorial, da busca do prazer, da descontração e da irresponsabilidade . 
 Não é coincidência, portanto, que seja o cinco o número do combalido e desacreditado cruzeiro . 
 É possível comprovar na prática as afirmações do vice-presidente da Rio Nat . 
 A observação sobre os aprendizes de naturismo, que pela primeira vez chegam a Olho de Boi, permite verificar um comportamento padrão entre os visitantes . 
 Sua mulher Ana Maria, 65, tem a mesma opinião: 
 «Uma vez ele presenteou os jogadores com Fuscas e deu problema . 
 Eu voto nele, mas não há necessidade disso.» 
 O promotor de seguros Marcelo Cabral, 29, diz que é pura demagogia . 
 « Mesmo se for com o dinheiro dele, os motivos são políticos . 
 Por que ele não deu nada para as meninas do basquete», questiona . 
 O jogo vale pela terceira rodada do Grupo B do Campeonato Brasileiro . 
 O Botafoto tenta a primeiva vitória no torneio . 
 O time empatou os seus dois primeiros jogos . 
 O São Paulo ganhou anteontem do Atlético-MG, por 1 a 0 . 
 Na estréia, empatou com o Paysandu . 
  De JOSÉ CARLOS FIGUEIREDO FERRAZ, professor da USP e ex-prefeito de São Paulo (1971 a 1973)  
 «Faz 10 anos que queremos que sejam feitas operações urbanas . 
 A prefeitura não tem como arrumar dinheiro para tudo que precisa . 
 A Faria Lima, com o potencial imobiliário que tem, reúne condições de ser o estopim do processo de operações urbanas de São Paulo . 
 Por tudo isso sou francamente favorável à obra, que vão melhorar a região . 
 Hoje o trânsito lá é uma calamidade . 
 É preciso ser feita uma intervenção viária e os desapropriados receber o valor justo . 
 É uma obra importante dentro das muitas prioridades de São Paulo» . 
  De ALFREDO MÁRIO SAVELLI, 57, presidente do Instituto de Engenharia  
 «Sou favorável ao pronlogamento . 
 Abrindo a Faria Lima, ela vai dar vazão ao fluxo do trânsito . 
 Como observador acho necessário o prolongamento . 
 O tráfego está sempre engarrafado . 
 Se é prioriário, é outra coisa . 
 Mas que é necessário, é» . 
 De JOÃO DE SCANTIMBURGO, 75, membro da Academia Brasileira de Letras 
  ERRAMOS  
  Ultra-som e teste de sangue são mais eficazes  
  Especial para a Folha  
 Os médicos dispõem de métodos ainda mais seguros para diagnosticar uma gestação . 
 O teste que dosa o HCG no sangue supera os novos produtos vendidos nas farmácias . 
 O ultra-som é outro recurso para identificar a gravidez logo nas primeiras semanas . 
 O teste no sangue feito em laboratório -- identifica uma fração específica do HCG . 
 O método possibilita diagnosticar a gestação antes mesmo da mulher ter o atraso menstrual . 
 Isso acontece porque o hormônio começa a ser produzido em pequenas quantidades assim que o óvulo fecundado se implanta no útero (ao redor do décimo dia da gestação) . 
 A mulher só consegue perceber o atraso quando a gravidez está, no mínimo, com 14 dias . 
 O preço desse exame varia de CR$ 15 mil a CR$ 30 mil nos melhores laboratórios de São Paulo . 
 O consumidor final ainda não sentiu a diferença da alta da arroba devido à «gordura» embutida nos preços praticado no varejo . 
 Ao contrário, muitos supermercados continuam anunciando preços de oferta para a carne bovina . 
 Raia culpa a falta de funcionários pela «economia» de R$ 120 milhões . 
 «Nos últimos seis meses, nós perdemos 812 médicos, que deixaram os empregos devido aos baixos salários», diz Raia . 
 Segundo o secretário, esses médicos «deixaram de receber salário, aplicar injeção e dar remédios, economizando o dinheiro» . 
 Hoje, ela estima deter 40% desse mercado . 
 Ela distribui várias marcas entre elas Motorola, Cellstar e Mitsubishi . 
 José Ricardo Quintana, diretor executivo da Computer Place, distribuidora de produtos de informática que também tem uma loja para venda direta ao consumidor, informa que vendeu nos últimos quatro meses do ano passado 15 mil telefones celulares . 
 A prioridade máxima de FHC é São Paulo, onde o tucano Mário Covas deve disputar o segundo turno com Francisco Rossi (PDT) . 
 Mas o novo presidente receberá pressões para agir em Minas . 
 Pimenta da Veiga, presidente do PSDB e um dos líderes da campanha de FHC, se reuniu ontem com o presidente eleito para tentar convencê-lo a participar da campanha de Eduardo Azeredo (PSDB), caso ele passe ao segundo turno contra Hélio Costa (PP) na disputa pelo governo mineiro . 
 «Cheguei atrasado para chutar», justificou Alemão, rindo do próprio erro . 
 «Era um gol feito.» 
 A falta de entrosamento pesou . 
 «Fisicamente, fui bem . 
 Resisti a partida inteira . 
 Só demorei para me encontrar em campo.» 
  ÉTNICO  
 Mesmo sendo descendente direto do imperador inca Atahualpa, os indígenas equatorianos não gostaram da nomeação de Luis Felipe Duchicela 28º para a Secretaria Nacional de Assuntos Indígenas e de Minorias Étnicas por ele não ser do movimento indígena local . 
  Acidente com ônibus de evangélicos mata 21  
  Sobrevivente diz que motorista reclamou de mal-estar antes de o veículo cair de ponte em Paracambi (RJ)  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Acidente com um ônibus da Assembléia de Deus matou 21 evangélicos anteontem à noite, na via Dutra, que liga o Rio a São Paulo, perto de Queimados (distrito de Nova Iguaçu, Baixada Fluminense, a 40 quilômetros do Rio) . 
 Outras 17 pessoas ficaram feridas e três escaparam ilesas . 
  Leia texto inédito de Tom sobre Mata Atlântica  
  Da Sucursal do Rio  
 Poucos dias antes de embarcar para Nova York, Tom Jobim entregou os últimos textos de seu primeiro livro, «Visão do Paraíso por Tom Jobim» (leia trecho abaixo) . 
 Nele, conta histórias sobre a Mata Atlântica . 
 «Tom sempre se inspirou na Mata Atlântica e pediu que o livro fosse lançado com as águas de março, fechando o verão . 
 Por isso tínhamos marcado o lançamento para março», disse Cristina Ferrão, 39, dona da editora Índex . 
 Britto também elogiou Serra, que defende a mesma medida . 
 «É preciso começar a fazer o jogo da verdade . 
 Hoje, o Orçamento é uma peça de ficção», disse . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Rorty -- Acho que ele foi eclipsado por Marx . 
 Os dois eram discípulos de Hegel e concordavam com o mestre contra Kant . 
 Mas por um longo período, durante o tempo em que o comunismo pareceu ser uma opção possível, as pessoas pensaram que, se quisessem um ponto de vista antikantiano e anti-hegeliano, o lugar para achá-lo era em Marx . 
 Hoje, com a queda do comunismo, Dewey parece melhor, surgindo como uma versão naturalizada e darwinizada de Hegel . 
 Folha -- Há algum futuro para a filosofia num mundo onde verdade e objetividade foram completamente relativizados? 
 Um apartamento do 8º andar, por exemplo, que tem preço total de R$ 44.075, pode ser financiado com uma entrada R$ 4.180 e 84 prestações mensais de R$ 415,16 . 
 Além disso, o comprador terá que arcar com sete parcelas trimestrais (de R$ 462 cada) e sete anuais (de R$ 3.024 cada) . 
 O valor das prestações já incluem os juros . 
 Como é narrado em «flashback» e em pelo menos dois planos narrativos (além dos fatos mostrados, há um homem que lê cartas escritas por Leolo), o roteirista e diretor Jean-Claude Lauzon caiu na tentação de experimentar uma estética nebulosa, em que realidade e imaginação não se distinguem muito bem . 
 O resultado é uma diluição das tentativas de Alain Resnais de transformar em imagens as armadilhas da memória e do tempo . 
 «Se a chuva for muito forte, o que por aqui é comum, pode ficar perigoso . 
 Mas se for de menor intensidade deve me ajudar», reconheceu Barrichello . 
 Ele e Christian têm boa performance correndo sob chuva . 
  Programação de junho é vasta  
  Free-lance para a Folha  
 É preciso ter fôlego de sete gatos para acompanhar a programação mensal do Museu do Louvre . 
 Em junho, por exemplo, a agenda de conferências e palestras da instituição aborda assuntos como a atualidade arqueológica do mundo antigo, a cartografia medieval e o circuito de arte Flandres-Itália-França . 
 Aqueles pinguins... 
 Algumas palavrinhas sobre a busca do Velho Araponga Dave pelo Pinguim Que Marcha Como Um Nazista . 
 É um trabalho muito árduo, Joãozinho . 
 Existe uma reserva de pinguins em uma ilha situada ao largo de Puerto Natales, uma cidade patagônia que fica aqui perto . 
 O problema é que os «carabineros» vigiam os pinguins como se eles fossem uma espécie de segredo de segurança nacional . 
 O edifício abrigava os escritórios da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina), e da Daia (Delegação de Associações Israelitas Argentinas) . 
 Centenas de pessoas trabalhavam ontem no resgate das vítimas . 
 Oito horas após a explosão, uma criança e um jovem foram retirados com vida dos escombros . 
 Fernandes disse que «Ratinho» já respondeu a processos por roubo e uso de entorpecentes e que havia fugido de uma unidade de detenção de adolescentes há um mês . 
 Até ontem, policiais não tinham ainda tomado o depoimento do motorista de táxi Edgard Ferreira . 
 No último dia 23, bispos e assessores que formam o Grupo Executivo Igreja-Sat decidiram criar uma fundação para gerenciar o sistema de rádio . 
 O grupo já iniciou o cadastramento das emissoras e o levantamento da demanda por programas que elas poderão transmitir . 
 Dos outros jogadores, Leonardo (1), Gilmar (1), Muller (1), Rincón (2), Edílson (3) e Evair (2) se arriscaram a chutar contra o gol adversário . 
 Pelo Palmeiras, Rincón (2 chutes errados) e, pelo São Paulo, Palhinha (0 chute a gol), foram os jogadores que decepcionaram no clássico do Morumbi . 
 Mas foi com «Canto da Cidade», hit absoluto no Carnaval de 93, que Daniela fez sacudir mesmo os 2.700 integrantes do bloco e os foliões do Campo Grande . 
 «Esta música é mais conhecida pelos turistas, mas as novas também fazem muito sucesso entre os baianos», explicou Jorge Pires, diretor de Os Internacionais . 
 Apesar de não revelar quanto pagou pela contratação da cantora para três dias de desfile, estima-se que ela recebeu US$ 200 mil . 
 O desfile deste ano contou com a participação da banda Vulcão da Liberdade . 
 As longas mortalhas deram lugar a pequenas batas e shorts, para aliviar o calor . 
 «Todo mundo acabava cortando tudo . 
 Assim fica mais refrescante e organizado», explicou Pires . 
  Senhor Diretor,  
 A propósito da matéria publicada na edição do dia 09 do corrente, na página 07, sob o título «Órgão tem outras suspeitas», gostaria de esclarecer as acusações feitas pelo Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário: 
 1) O contrato firmado com o Senac tem como objetivo a capacitação e o aperfeiçoamento em microinformática, durante todo o ano de 1994, do pessoal do TSE e dos 27 TRE's . 
  Frangosul investe em propaganda  
 A Frangosul aumentou sua participação no abate e exportações em 93 . 
 No Rio Grande do Sul, o número de abates foi para 320,7 milhões em um ano . 
 A arrecadação com importações chegou a US$ 463,6 milhões . 
 Com isso, a empresa está investindo em publicidade, criando uma campanha corporativa para mostrar a qualidade e outros produtos Frangosul, criada pela agência DCS Comunicações . 
  Linha Natura Mamãe e Bebê ganha bolsas  
 Os produtos da Natura Mamãe e Bebê estão chegando com bolsas exclusivas e um boneco com omesmo «design» das embalagens . 
 Nos primeiros cinco meses após o lançamento, a linha registrou um faturamento de US$ 3 milhões . 
 As bolsas são apresentadas em duas versões: frasqueira e bolsa-trocador . 
 Sr. presidente, o painel não está registrando a minha presença queixou-se ao microfone . 
 Delgado conteve o riso: 
 Quando se trata de procuradores federais, esqueça . 
 Individualmente é possível encontrar procuradores com sede de justiça . 
 Como corporação, só se movem quando entra em jogo seus interesses funcionais . 
 No final do ano passado, foi realizada uma reunião em São Paulo entre membros do MP e o presidente da Associação Nacional dos Procuradores Federais . 
 O tema eram as críticas sofridas pelo serviço, especialmente partidas do colunista . 
 Por isso, houve limite de dois jogadores por clube . 
 Ele teve de tirar da lista jogadores como o atacante Magno (Flamengo) . 
 A exceção foi o Corinthians, que não joga dia 19 e teve quatro convocados . 
 Desde o ano passado, o calendário da CBF previa jogo de seleção principal ou olímpica para 19 de outubro . 
  Itália marca o julgamento do caso Falcone  
  Das agências internacionais  
 Um tribunal especial determinou ontem que o chefe mafioso Salvatore «Totò» Riina e outros 36 acusados sejam julgados pelo assassinato do juiz anti-Máfia Giovanni Falcone, ocorrido em 1992 . 
 O julgamento deverá ocorrer em fevereiro de 1995 . 
 O indiciamento foi decidido num tribunal que por segurança foi especialmente instalado na prisão da cidade de Caltanissetta, região central da Sicília (ilha no sul da Itália) . 
 Griffith é a mercenária contratada por um homem para invadir região sem lei de Los Angeles, onde será possível encontrar peças de reposição para seu robô Cherry, que está em pane, como de resto devia estar a cabeça de Melanie Griffith quando resolveu se envolver nessa história . 
  BRUCE LEE NO JOGO DA MORTE  
 Globo, 22h45 . 
 Naquele domingo em Indianapolis, Oscar e seus companheiros de seleção entraram em quadra para disputar a final do torneio contra o favorito time da casa . 
 Venceram . 
 Foram os únicos na história a derrotar os EUA dentro de casa . 
 Oscar, o cestinha do torneio com 246 pontos, chorou, como sempre fez nos momentos de maior emoção de sua carreira . 
 Oscar recusou uma oferta («ridícula», disse à época) de jogar na NBA, em 1984, pelo New Jersey Nets . 
 Seus ídolos no basquete são (ou foram) Ubiratã, Bob Morse, Larry Bird (para quem pediu um autógrafo antes de enfrentá-lo na Olimpíada de Barcelona em 92) e Michael Jordan . 
  Humor  
 UM GORDO EM CONCERTO -- O sexto espetáculo solo do humorista em que ele fala de acontecimentos cotidianos e faz uma sátira política, com muito improviso . 
 Teatro Cultura Artística (r . 
 Nestor Pestana, 196, tel. 258-3616) . 
 Sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 19h . 
 Preço: CR$ 5.000 . 
 TOM CAVALCANTE -- O humorista imita vários cantores brasileiros, como o Belchior, Édson Cordeiro, entre outros . 
  Conquistas históricas  
 Não é a única, nem a espécie mais privilegiada do país . 
 Praticamente nenhum funcionário de estatal depende dos sistemas públicos de saúde, mais apropriado aos bugres . 
 Quase todos mantém convênios com os principais hospitais e planos de saúde privados do país e aposentam-se com vencimentos integrais . 
 Não se pense que seja um país perfeito . 
 Há muita disparidade de renda entre os nobres, alguns até ganhando efetivamente mal . 
 Quando os desequilíbrios se agravam, sempre aparece um nativo patriota invocando princípios de isonomia . 
 Como os privilégios se constituem em conquistas históricas desses nobres, o herói da raça trata de estendê-los aos demais . 
  Canhim e Garisto debatem  
  Da Sucursal de Brasília  
 A discussão em busca de soluções para o fim da greve da Polícia Federal, que hoje completa 40 dias, virou bate-boca entre o governo e os policiais . 
 Um acusa o outro de incentivar o uso de armas como saída para o impasse . 
  São Judas tem cursos de férias  
 A Universidade São Judas Tadeu está com inscrições abertas para 13 cursos de férias com início em janeiro . 
 São eles: 
 «Aplicações Financeiras em HP-12C» (início dia 23); «Básico de Finanças» (dia 23); «Desenvolvimento Intelectual: Leitura Dinâmica e Memorização» (dia 9); «Implantação das Normas ISO 9.000» (dia 16); «Inglês Intensivo» (dia 9); «Matemática Financeira» (dia 9); «Programação Neurolinguística» (dia 17); «Qualidade Total» (dia 16); «Administração de Vendas» (dia 23); «Análise das Demonstrações Contábeis» (dia 9); «Conceitos Básicos de Câmbio e Comércio Exterior» (dia 16); «Marketing Básico» (dia 16) e «Redação para Executivos e Secretárias» (dia 16) . 
 A duração dos cursos todos noturnos varia de nove a 48 horas . 
 Custam de R$ 58 a R$ 288 . 
 Informações: r . 
 Taquari, 546, Mooca, São Paulo, (011) 948-1677 ramais 254 . 
 Pode acontecer de a escuderia apresentar proposta de um novo contrato para o alemão, o qual vigoraria a partir do ano que vem . 
 Schumacher tem se mostrado insatisfeito com sua escuderia . 
 O alemão teria responsabilizado a Benetton por sua suspensão e por perder os pontos do GP belga . 
  Carbajal escapa de ser processado  
 Os promotores de Scottsdale, no Arizona (EUA), desistiram de processar o lutador por uma suposta agressão ao porteiro de um bar, devido a falta de provas . 
  Olympikus bate o Palmeiras por 3 a 0  
 A partida foi válida pelas semifinais do Paulista de vôlei masculino . 
 As duas equipes voltam a se enfrentar sábado às 18h . 
 Hoje, Banespa e Nossa Caixa/Suzano, os outros dois semifinalistas, jogam às 20h no clube Banespa, em São Paulo . 
  Receita infalível para o Parreira ser campeão  
  WASHINGTON OLIVETTO  
  Amigo Parreira,  
 Eu tenho uma idéia infalível pra você ser campeão do mundo . 
 O negócio é simples: terminado o mundial dos EUA, passados todos os problemas, críticas e decepções comuns a esse tipo de evento, você vai para a Espanha, mais precisamente vai treinar o Valência . 
 Pois bem: chegando no Valência, você exige a contratação do Taffarel, Jorginho, Aldair, Ricardo Rocha, Leonardo, Cafu, Mazinho, Raí, Bebeto, Romário e Ronaldo . 
  Crediário já detém 70% das vendas  
  Da Sucursal do Rio  
 Pedro Malan, presidente do Banco Central, disse que as medidas de contenção ao crédito tomadas pela equipe econômica se deveram a uma mudança no perfil do consumo no país . 
 Segundo ele, antes do real, 70% das compras eram a prazo e 30% à vista . 
 Estes números se inverteram . 
 O diretor do BC discorda dos que pedem um aumento da oferta e não a redução do consumo como forma de combater a inflação . 
 «É um falso dilema, uma visão simplória e equivocada», disse Malan . 
 Mais 20 lojas estão sendo oferecidas para novos expositores . 
 O aluguel de cada uma delas custará R$ 102 por mês . 
 Cerca de 500 pessoas passam pelo espaço nos finais de semana . 
 A média de visitantes em dias normais é de 50 pessoas . 
 Art Center Paulista -- r . 
 Treze de Maio, 870 ou r . 
 dos Ingleses, 341 . 
 Tel. 283-2669 . 
  Agricultor do DF faz protesto contra FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quando deixava o auditório onde se reunia a Comissão Mista de Agricultura do Congresso, o ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso foi duramente criticado ontem pele produtor rural Isidoro Coser, do Distrito Federal . 
 Coser protestava contra a decisão do governo de não devolver já aos agricultores a diferença entre a evolução dos preços mínimos e os empréstimos rurais feitos no plano Collor . 
 «A resposta virá em outubro», disse, em referência à eleição . 
 Jornais da Austrália, França, África do Sul, Espanha e Reino Unido já manifestaram interesse pelas fotos . 
 A agência pretende vender os direitos internacionais de publicação por US$ 1,5 milhão a um grupo apenas, ou direitos nacionais por US$ 750 mil para publicação em cada país . 
  Gus Van Sant chafurda no curral do pop  
  Em «Até as Vaqueiras Ficam Tristes», adaptação do livro de Tom Robbins, o diretor perde a inocência  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Até filmar «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» («Even the Cowgirls Get the Blues»), Gus Van Sant tinha realizado projetos pessoais o que dava ao seu cinema uma intensidade, se não autobiográfica, pelo menos em direta decorrência de sua própria experiência . 
 Um cinema de autor no sentido mais americano do termo, onde autoria significa uma representação mais direta de seus próprios desejos e experiências . 
  PAYSANDU  
 Maurício; Marcos, Augusto, Edson Santos e Dutra; Rogério Lage, Oberdan e Anselmo (César); Mirandinha, Antônio Carlos e Roberto . 
  Técnico -- Tata  
  FLUMINENSE  
 Wellerson; Vicente, Rau, João Luís e Lira; Cadu, Joãozinho, Mabília e Rodrigo; Leonardo e Ézio . 
  Técnico -- Pinheiro  
  Local estádio Mangueirão, em Belém  
  Horário 17h (18h de Brasília)  
  Juiz Wilson Souza Mendonça  
 O edifício foi bombardeado em 1945 . 
 Uma das versões mais correntes diz que os autores do bombardeio foram os alemães, em retirada de Viena no fim da Segunda Guerra . 
 Restaurado, voltou à atividade em 1955 . 
 Desde então, a companhia dosa peças contemporâneas, românticas e clássicas . 
  (LAG)  
  EUA enviam porta-aviões; ação no Haiti é iminente  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA anunciou que os porta-aviões America e Eisenhower partem hoje para a costa do Haiti, no mar do Caribe . 
 A Casa Branca disse que a ação militar contra aquele país poderá ser iniciada «em muito pouco tempo» . 
 Na segunda-feira, a rede de TV ABC divulgou pesquisa de opinião segundo a qual 73% dos norte-americanos entrevistados se opõem à invasão do Haiti . 
 A Casa Branca anunciou que o presidente Bill Clinton fará um pronunciamento na TV sobre o Haiti amanhã às 22h (horário de Brasília) . 
 Rebecca não vê estilo para definir seu trabalho . 
 «Eu posso e não quero permanecer pintando ou construindo máquinas»', explica . 
 «Forço as fronteiras das linguagens e gosto de experimentar» . 
 Ela é uma das poucas artistas da vanguarda performática ainda com prestígio e imaginação . 
 Seu trabalho inicial poderia ser comparado ao do brasileiro Hélio Oiticica . 
 Entre 1968 e 1979, Rebecca criou roupas, chapéus e máscaras para suas performances . 
 Peças como «Unicórnio»(1972) e as diversas «máscaras» (1968-1972) são quase parangolés, extravagantes roupas que hoje fariam sucesso na noite . 
 A artista as chama de «body extensions» (extensões do corpo) . 
 Aos 4min do segundo tempo, Neizinho empatou a partida . 
  SANTOS 2  
 Gilberto, Silva, Júnior, Marcelo Fernandes e Marcos Paulo (Sérgio Santos); Gallo, Zé Renato (Marcelo Passos) e Ranielli; Macedo, Neizinho e Paulinho Kobayashi . 
 Folha -- Mas o Enéas pode acabar em terceiro lugar, segundo as pesquisas... 
 Amin -- Talvez isso confirme o que estou falando . 
 Segundo o jornal oficial «Tishrin», o barco levava mais de 60 pessoas, a maioria crianças entre 6 e 12 anos . 
 Normalmente o barco não comporta mais de 15 pessoas . 
 Mohamed Bseini disse ter advertido o capitão de que o barco estava fazendo água, mas o capitão não reduziu a velocidade . 
 Ambos sobreviveram . 
 Na primeira fuga, na madrugada do último dia 6, Almeida fugiu com outros 37 presos da cadeia do 95º DP, localizado junto à favela de Heliópolis (zona sul) . 
 O azar de Almeida começou logo de manhã . 
 Ao se dirigir para o trabalho, de ônibus, o carcereiro da delegacia, Carlos André da Costa, viu Almeida parado num ponto de ônibus na av. Tancredo Neves (zona sul), estranhou e prendeu o fugitivo . 
 Especialmente quando chegamos aos outros nomes que compõem o livro: a atriz Mae West, os cineastas Orson Welles, Billy Wilder e Alfred Hitchcock, os escritores Dashiell Hammett e Raymond Chandler que redefiniram o romance policial, o ator Humphrey Bogart, que deu corpo à literatura desses dois e, por fim, Frank Sinatra . 
 Saudade mesmo se sente de alguns nomes que ficaram de fora . 
 Como Kim Novak ou Audrey Hepburn . 
 Para ficar apenas nas atrizes . 
 Mas esse tipo de crítica seria mais uma afetação da memória emocional, como o escritor Marcel Proust já havia mostrado . 
 Mas aí já seria outro século 20 . 
 Um sucesso que, segundo Bifano, se deve aos benefícios que o produto traz à saúde . 
 «É um aperfeiçoamento do cozimento a vapor que existe há 5 mil anos . 
 Os alimentos são cozidos sem óleo e sem gordura, sem contato direto com o fogo», explica . 
 Utilizando apenas o vapor da água, Bifano garante que o processo preserva o valor nutritivo, além de eliminar gorduras e toxinas próprias das carnes, legumes, cereais e verduras . 
  IBM anuncia nos EUA programa para usar imagem de vídeo em rede  
  Free-lance para a Folha  
 A IBM anunciou na semana, nos EUA, passada um programa para placa de vídeo para micros ligados em rede . 
 «Ultimedia VideoCharger» faz descompressão de dados em tempo real, processando no computador imagens captadas em TV ou vídeo enquanto estão sendo geradas . 
  Torcida vaia fracasso da seleção em Paris  
  Parreira embola Zinho com Rivaldo no empate sem gols; Viola e Paulo Sérgio entram no 2º tempo e se destacam  
  Da Redação  
 A seleção brasileira foi vaiada no final do amistoso com o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux . 
 O jogo foi realizado no estádio Parc des Princes, em Paris . 
 Fracassaram no teste o atacante Edmundo (Palmeiras) e o meia-atacante Rivaldo (Corinthians) . 
 Os dois buscam lugar entre os 22 jogadores que irão disputar a Copa . 
 Além dos presos, estão exilados no Peru 43 oficiais da Força Aérea que participaram da tentativa de novembro de 1992 . 
 Entre eles está o general Francisco Visconti . 
 Essa é a segunda anistia promovida por Caldera . 
 Há 15 dias, ele mandou soltar 9 militares e 12 civis envolvidos nas tentativas golpistas . 
 Jeles, que há dez anos ganhou projeção internacional com seu «Brigada dos Sonhos», impõe aqui um ritmo lento e introspectivo . 
 É preciso chegar ao terço final de seu «Deus Não Existe» para aproveitar plenamente seu austero mergulho na ainda pouco explorada crônica da perseguição aos judeus húngaros . 
 Amanhã será a vez de «Woyzeck» . 
 Essa versão modernizada da peça romântica de Georg Buchner (1813-1837) pode valer ao diretor Janos Szász, 36, no final deste mês o Félix (o Oscar europeu) de melhor filme jovem do ano . 
 Prêmio à parte, desde logo sinaliza a chegada à cena de uma nova e talentosa geração . 
 «Woyzeck» é apenas o segundo longa de Szász . 
  Berti Vogts, técnico alemão, respondendo a Beckenbauer  
 «Um jogo dificílimo . 
 Só garanto o 0 a 0 inicial.» 
  Rummenigge, ex-jogador da Alemanha, sobre Brasil e Holanda  
 «Você acredita que o Romário me disse que tem mais de1.700 CDs?» 
  Sebastião Camargo morre aos 84 anos  
  Dono da Camargo Corrêa é cremado em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Sebastião Ferraz de Camargo Penteado morreu na sexta-feira, às 23h45, em São Paulo . 
 Tinha 84 anos . 
 Era dono da construtora Camargo Corrêa, 21ª maior empresa do país segundo o ranking Folha 300 . 
 Até a tarde de sexta-feira, 50 eleitores haviam se queixado de Lipnik à PF, alegando que deram o voto em troca de uma «nota de entrega», um documento repassado pelo candidato que daria direito ao recebimento da mercadoria . 
 A Folha obteve da PF cópia de uma nota apreendida com os eleitores . 
 A PF abriu dois inquéritos para apurar irregularidades na campanha e calcula em 2 mil o número de pessoas atingidas pelo «golpe» . 
 Vários eleitores procuram diariamente a casa onde funcionou seu comitê para receber o prometido . 
 De qualquer forma, estas ânsias impedem que vivamos a cultura com uma «prática possível», como é na França, por exemplo . 
 Lá, a cultura é uma prática aperfeiçoadora da vida diária, uma extensão espiritual da política ou talvez um braço político da arte . 
 A cultura vivida como comportamento cotidiano, como um bem-estar com o mundo, refinadamente . 
 A cultura como uma ecologia do comportamento . 
 Isto não se sente no Brasil . 
 Cultura aqui é certamente uma coisa portuguesa e com laivos da contra-reforma melancólica e inquisitorial . 
 Graças a Deus que a negrada nos salvou, como salvou os EUA com o jazz... 
 Cultura (branca) aqui rima com sepultura, cheira a museu . 
 Delfim -- A reforma tributária . 
 Uma reforma tributária clássica, reduzindo o número de impostos para quatro ou cinco, estendendo a base de tributação, talvez reduzindo algumas alíquotas, distribuindo melhor o peso da carga tributária . 
 Escolheria um sistema que não produzisse nenhum efeito distorsivo no sistema de preços, ao contrário do que está ocorrendo agora, até escandalosamente, com o Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
  Efeito condicionado  
 Secos ou oleosos, lisos ou crespos, todos os tipos de cabelo devem ser submetidos ao condicionador . 
 Quem defende a linha xampu e água pode voltar já aos cremes . 
 Bem usados, eles protegem os fios do ressecamento natural, dizem os especialistas . 
 Só nas pontas, sempre . 
 Evite a todo custo o contato do condicionador com o couro cabeludo . 
 Produtos tipo «2 em 1» são reprovados pelos profissionais levam os agentes condicionantes direto à raiz e deixam o cabelo pesado e sem volume . 
 «O Tribunal de Justiça e o Superior Tribunal de Justiça já concederam habeas corpus favoráveis a Noal», disse Parente, para quem o pedido do MP foi «excesso de zelo» concretizado pela «submissão» da Polícia Federal . 
 O advogado desmente que o bicheiro tivesse a intenção de deixar o país ao pedir a renovação de seu passaporte . 
 Segundo ele, o documento de Noal era válido até 2005 . 
 Já no grupo dos eleitores que não viram nenhum programa eleitoral, FHC tem 31% e Lula, 29% . 
 Entre esses eleitores, as taxas de intenção de voto são praticamente as mesmas da pesquisa realizada antes do início do horário eleitoral: 32% para Lula e 29% para FHC . 
 A forte correlação entre a intenção de voto em FHC e a exposição ao horário eleitoral poderia ser explicada pelo próprio perfil do eleitorado do candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, que congrega a maioria dos eleitores de maior renda familiar e de escolaridade mais elevada, que são também os mais motivados em relação às questões da esfera pública, os mais interessados nos assuntos eleitorais e assim por diante . 
  Pacote custa desde US$ 1.520, com vôo  
  Estada é no Pirigallo, por 7 noites  
  Da Reportagem Local  
 Santiago, no Chile, é a escala para Termas de Chillán . 
 A passagem aérea São Paulo-Santiago (ida e volta), pela Lan Chile ou Ladeco, custa US$ 463 (CR$ 914,5 mil) . 
 Várias agências oferecem programas completos para as Termas de Chilán . 
 Incluem hotel, transporte, refeições e até parte aérea em alguns casos . 
 Apesar de mais nova nos roteiros, a Zoo Club que funciona desde agosto nas antigas quadras da Frisoni Squash Center na rua Leopoldo Couto de Magalhães, Itaim (zona sul), fisgou os pós-adolecentes de 27 a 45 anos . 
 «Abrimos a casa pensando no pessoal que está cansado de sair para dançar e se deparar com o repertório de bate-estacas das danceterias da cidade», conta Hélio Saraiva Jr., um dos donos do local . 
  Quércia quer que PMDB deixe o governo  
  Ex-governador diz que o presidente Itamar não tinha 'o direito de tomar partido' da candidatura FHC  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador paulista Orestes Quércia (SP) defendeu ontem o afastamento do PMDB do governo Itamar Franco se ele for o candidato do partido a presidente da República . 
 «Quero que meu partido jogue longe do governo», disse Quércia . 
 Ele afirmou que Itamar «pela natureza do seu mandato, não tinha o direito de tomar partido por uma candidatura . 
 Isso coloca o PMDB numa situação difícil» . 
 Ontem também, o vereador Arselino Tatto (PT) entrou com representação no Ministério Público Estadual solicitando que a licitação seja investigada . 
 Ele alega que a prefeitura usa no edital o critério do preço mínimo, ou seja, as empresas não podem oferecer propostas abaixo dos US$ 100 milhões determinados pela prefeitura . 
 Segundo Tatto, este critério fere a nova lei de licitações, que determina que a proposta vencedora seja a que oferece o preço mais vantajoso . 
 Na sua representação, ele lembra que o governador Luiz Antonio Fleury Filho anulou, na semana passada, duas licitações da Eletropaulo que usavam o critério do preço mínimo . 
  Projeção é de 37,2% no mês  
 O rendimento diário dos Fundos de Aplicação Financeira, os fundões, estava em 1,775%, em média, na última quarta-feira, projetando rentabilidade de 37,26% para fevereiro (sem considerar qualquer taxação pelo IOF), contra os 39,62% em janeiro, segundo a Anbid . 
 A projeção é ainda precária, mas o rendimento ficará mesmo abaixo do mês anterior, como ocorrerá com todas as aplicações financeiras . 
 Fevereiro tem só 18 dias úteis e a inflação também será menor . 
  Rusgas eliminadas  
 Em janeiro, Kapaz participa de reunião da executiva da Fiesp já como secretário de Estado para colher propostas de trabalho . 
  Acertando ponteiros  
 A Mercedes-Benz decidiu que o Swatch-Mobil será fabricado em Lorena, na França . 
 O automóvel foi desenhado pelo criador dos famosos relógios suíços, que detém 49% das ações do projeto . 
  Presa 3ª quadrilha de carga na semana  
  Sindicato das Empresas de Transporte de Carga de SP estima que crime só renda menos que tráfico de drogas  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem quatro homens sob a acusação de receptação de carga . 
 Essa é a terceira quadrilha envolvida com esse tipo de crime presa nesta semana na Grande São Paulo . 
 O Setcesp (Sindicato das Empresas de Transporte de Carga do Estado de São Paulo) estima que o roubo de carga deva fechar o ano como o segundo crime mais rentável do Brasil, perdendo apenas para o tráfico de drogas . 
 Plano de três pagamentos: entrada + 3 x R$ 287,10 . 
  Valor total: R$ 1.148,40  
 Taxa de juros mensal: 10,89% . 
 Frank McLynn lançou pela Editora Hutchinson, de Londres, um volume de capa dura com 567 páginas sobre Stevenson que, na Inglaterra, custa 20 libras (US$ 32) . 
 Outra novidade é a biografia «Dreams of Exile» (ou «Sonhos do Exílio»), de Ian Bell . 
 Com 295 páginas e edição popular, esse livro da Editora Headline custa, na Inglaterra, 7,99 libras (cerca de US$ 12) . 
  (SC)  
 Como as entidades e os clubes não têm estrutura para administrar os sorteios, eles fazem acordos com empresas . 
 Acabam ficando com valores que variam de 8% a 15% do total arrecadado . 
 A lei obriga que 65% (que se reduzem a 45,5% com o desconto do Imposto de Renda) sejam destinados aos prêmios . 
 O restante (de 20% a 27%) se divide entre o lucro das administradoras e a manutenção das casas . 
 Ou o presidente é cego, ou está jogando conversa fora . 
 Como o presidente, o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, declarou-se aliado de Fernando Henrique . 
 Chegou mesmo a visitar o comitê do candidato oficial . 
 Em seguida, passou à ação . 
 Não como mero cidadão, mas como ministro de Estado, dono de um gordo cofre na Esplanada dos Ministérios . 
  A prece pode operar milagres  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O médico Larry Dorsey, em seu excelente livro «Healing Words» (Palavras que Curam), nos fala da atitude diante da doença: 
 «Muita gente confunde a prece com inatividade, desistência, incapacidade de reagir à doença . 
 Mas, se entrarmos no mundo da prece, vamos descobrir uma misteriosa ponte entre oração e enfermidade . 
 Uma pode interferir na outra.» 
 O ex-professor universitário e hoje senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que vem em segundo nas pesquisas, é dono de bens avaliados em CR$ 2,127 bilhões (US$ 900 mil); entre eles, jóias, quadros e gravuras . 
 As listas entregues ao TSE revelam algumas curiosidades . 
 O intelectual FHC, por exemplo, tem uma biblioteca de 6.000 livros, avaliada em CR$ 135 milhões . 
 CORINTHIANS 1 Ricardo Pinto; Paulo Roberto, Gralak, Henrique e Elias (Silvinho); Zé Elias, Marcelinho Souza, Embu e Marco Antônio Boiadeiro (Jorginho); Marcelinho e Tupãzinho . 
  Técnico -- Jair Pereira  
 SÃO PAULO 2 Zetti; Pavão, Gilmar, Murilo e André; Doriva, Axel, Juninho e Sierra; Cafu e Aílton . 
 Estava já alvorecendo quando fui acordado pelo rumor de garras que arranhavam a porta . 
 A meu lado, Alberto estava retraído num apreensivo silêncio . 
 Eu mantinha a mão crispada na pistola, com o cano levantado, enquanto dois olhos fosforescentes me fixavam, recortados contra a sombra das árvores . 
 Como que impelidos por um salto felino, lançaram-se para a frente, e a massa escura do corpo ultrapassou a porta . 
 Aconteceu qualquer coisa de instintivo, na qual os freios da razão se despedaçaram e o instinto de conservação apertou o gatilho: o estampido ricocheteou contra as paredes e chegou a uma janela com a luz acesa, de onde nos invocaram deseperadamente: mas o nosso silêncio intimidado tinha um motivo concreto, pressagiando a gritaria estentórea do colono e os gemidos histéricos da mulher sobre o cadáver de Boby, cão antipático e rosnador . 
  Chuquicamata, Chile  
 Chiquicamata parece o cenário de um drama moderno . 
 Não se pode dizer que lhe falte beleza . 
 Mas a sua á uma beleza sem graça, imponente e glacial . 
 Quando nos aproximamos da região mineira, parece que o panorama todo se concentra no terreno aplainado para dar uma sensação de asfixia . 
 (...) Nem mesmo um arbusto pode crescer naquela terra salitrosa, e os montes, expostos aos ataques do vento e da água, mostram os flancos cinzentos prematuramente envelhecidos pela luta com os elementos, sulcados por rugas que os fazem parecer mais antigos do que sua idade geológica real . 
 Lá embaixo, quantos desses montes, que fazem escolta ao irmão mais célebre, escondem nas pesadas vísceras riquezas semelhantes às suas, esperando que os gélidos braços das pás mecânicas devorem seu ventre, com o habitual corolário de vidas humanas; as vidas dos pobres heróis esquecidos desta batalha, na qual morrem miseravelmente, entre as mil armadilhas que a natureza coloca em defesa dos próprios tesouros, sem outro ideal que o de obter o pão cotidiano . 
 Com o dinheiro, documentos e até o formulário do Imposto de Renda da atriz, os homens a deixaram em frente ao caixa eletrônico e fugiram com seu carro . 
 «Eles falaram que não iriam me fazer nada porque eu sou atriz», afirmou Maria Ceiça, 35 . 
 O visual do cartaz de «Totonho», seu apelido, foi clicado pela fotógrafa Vania Toledo, que usou o diafragma da câmera ligeiramente mais aberto, técnica que «limpa a pele» . 
 Já o candidato do PDT, Francisco Rossi, 1,76 m, 79 kg, nunca teve contra si visual pouco atraente . 
  AS BANDAS  
 Direção: Egon Humer . 
 Onde: Sala Cinemateca, 22h, quarta, 26; Cinesesc, sexta, 28, 14h . 
 FHC ainda está «discutindo o assunto com Itamar» . 
 Humberto Lucena entrou no Diário da Revisão, anunciando que pretende fazer um «esforço concentrado» para viabilizar as votações . 
 Recebeu, na orelha, um comentário do âncora do Jornal Bandeirantes, lembrando que o presidente do Senado foi um dos que faltaram na semana do Carnaval . 
 Faltou para perder quatro quilos num spa . 
 No Jornal Nacional, no TJ Brasil, em todos os telejornais, o acontecimento do dia foi a «guerra do tráfico» . 
 Ontem, surgiram sete outros corpos no morro da Mangueira, novo campo de batalha da guerra maior entre o Comando Vermelho e o Terceiro Comando . 
 Segundo o Jornal Bandeirantes, é o «terror permanente» . 
 Nascida em Atenas, em 1923, numa família de políticos (o pai foi deputado de esquerda no Parlamento grego), Mercouri abandonou a carreira de atriz pela política, se tornou uma forte opositora do regime militar que governou a Grécia nos anos 70 . 
 Voltou a seu país em 74, com a queda do governo militar, após sete anos de exílio . 
 Acabou sendo nomeada ministra da Cultura com a eleição do primeiro governo socialista, em 1981 . 
 Permaneceu no cargo até 1989 e foi renomeada em outubro, com a volta de Andreas Papandreou ao poder . 
 Sua principal luta como ministra da Cultura foi iniciar uma campanha, com o apoio da Unesco, para trazer de volta ao território grego as estátuas e frisas do Partenon e outras obras de arte do período helênico . 
 Os mármores do Partenon haviam sido levados para a Inglaterra no final do século 18 pelo diplomata Thomas Bruce e expostos no Museu Britânico a partir de 1816 . 
 Mercouri havia dito que não descansaria enquanto não visse essas obras de volta à Grécia . 
 A Argentina voltou bastante disposta a empatar e até os 6 minutos havia perdido três gols . 
 Atacava às cegas, sem objetividade e abria a sua defesa . 
 Aos 13min, em rápido contra-ataque, Hagi faz 3 a 1 . 
 O técnico Alfio Basile então trocou um defesa, Roberto Sensine (4, Parma, Itália) por um meio-campista . 
  Brasil de fora  
 A Mercedes-Benz vai aumentar a produção de carros fora da Alemanha, onde os custos de fabricação são considerados muito elevados . 
 A expansão vai se concentrar na América Latina, mas não no Brasil . 
  Paralisação de médicos recebe apoio de Maluf  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf afirmou ontem que apóia a paralisação dos médicos da rede municipal programada para hoje . 
 «Se eu fosse médico, participaria da manifestação», disse, ao saber que a Câmara não aprovou projeto de lei que concede gratificações para os médicos . 
  OS CINCO PROGRAMAS MAIS VISTOS EM SÃO PAULO, POR EMISSORA  
  Audiência de 30/05 a 05/06/94  
  O PICO DA SEMANA  
  Copa do Mundo de Futebol -- amistoso Brasil X Canadá (Bandeirantes), dia 5, às 16h  
  1.ª GLOBO  
  Fera Ferida  
  A Viagem  
  Jornal Nacional  
  São Paulo Já  
  Rede Nacional de Transmissão  
  2.ª SBT  
  Topa Tudo por Dinheiro  
  Sorteio Tele Sena  
  A Praça É Nossa  
  Porta da Esperança  
  Festival da Casa Própria  
  3º. BANDEIRANTES  
  Copa do Mundo de Futebol  
  Show do Esporte  
  Sexta Sexy  
  Força Total  
  Gol Grande Momento Futebol  
  4.ª CULTURA  
  Rita  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  As Aventuras de Tintim  
  Castelo Rá-Tim-Bum  
  Anos Incríveis  
  5.ª RECORD  
  Especial Sertanejo  
  Super Tela  
  Programa Raul Gil 1  
  Jornada nas Estrelas  
  Programa Raul Gil 2  
  6.ª MANCHETE  
  Gente de Expressão (reprise)  
  Copa Brasil de Futebol  
  Gente de Expressão  
  Clube da Criança  
  Sábado Campeão  
  7.ª CNT/GAZETA  
  Super Copa SP Futebol Júnior  
  Tudo Por Brinquedo  
 Camp . 
  Paranaense Futebol  
  Clodovil Abre o Jogo  
  Tensão Total  
 56% . 
  Fornovo e Colecchio lembram cenas da guerra  
  Especial para a Folha  
 Entre as pequenas cidades da Itália com significado muito maior que seu tamanho para os brasileiros estão Fornovo e Collecchio . 
 Não são centros turísticos, mas cidades simpáticas e tranquilas . 
 Em Fornovo di Taro, norte da Itália, 14,8 mil prisioneiros alemães e italianos foram feitos por soldados da FEB durante a etapa final da guerra, em abril de 1945 . 
 É possível assistir o famoso discurso «I have a dream», do líder negro norte-americano Martin Luther King . 
 «Time Almanac 1990's» traz as edições completas de 89 a 2 de maio deste ano . 
 «Time Reference Edition» tem edições especiais desde 1927 . 
 Os jogos em São Januário são marcados para o período da tarde para que os jogadores não tenham que, além de correr atrás da bola, também correr das balas . 
 Se é verdade que um time consistente deve comer pelas beiradas, o Corinthians acertou a mão quando contratou Branco e Paulo Roberto . 
 A outra semifinal reúne o L'Ácqua di Fiori/Minas, e o BCN, que se enfrentam amanhã às 15h no Guarujá . 
 Atual campeã, a L'Ácqua tem na atacante Hilma, da seleção brasileira, um de seus pontos forteses , com transmissão ao vivo pela TV Cultura . 
 Monteiro e Hilda Zu€iga, atualmente na Universidade do Chile, investigaram a evolução do hábito de amamentar em dois hospitais de referência de São Paulo, o Hospital das Clínicas e o Hospital do Servidor Público Municipal . 
 Eles investigaram os nascimentos ocorridos entre 1954 e 1985, através de amostras e entrevistas com as mães . 
 Lila não queria falar do governo Fleury . 
 «Está tudo bem dividido . 
 Política é com o Mário.» 
 Mas logo se traiu: 
 «O novo governo será muito melhor do que todos que passaram» . 
 Ika, que superavaliou a gestão do marido («dou nota 9»), devolveu as críticas que Mário Covas tem feito a Luiz Antonio Fleury Filho e por tabela acertou em Lila . 
  `Dança da Morte' é road movie mórbido  
  Da Reportagem Local  
 A série de maior sucesso nos EUA neste ano, «A Dança da Morte» («The Stand»), está sendo lançada no Brasil em vídeo . 
 Foram cem dias de filmagem em vários lugares dos EUA para chegar a quase seis horas de filme . 
 Um vírus criado em um laboratório militar foge ao controle dos cientistas e mata milhões de pessoas em poucas horas . 
 Os poucos sobreviventes, imunes à doença .uma espécie de gripe., vagam pelas estradas americanas . 
 Cria-se uma espécie de road movie macabro . 
 Eles terão um telefone celular, numa espécie de plantão 24 horas, para atender a qualquer chamado da operação de segurança que será implantada no Rio . 
  Nomes  
 Os nomes dos juízes que farão parte do grupo não foram divulgados . 
 «Quero conversar com eles primeiro e saber se eles aceitam», afirmou Amorim . 
  Liz Taylor tem melhores frases  
  Da Reportagem Local  
 A superprodução «The Flintstones» contou com uma série de participações especiais . 
 Elizabeth Taylor, há 14 anos afastada das telas, interpreta a antipática sogra de Fred e tem a chance de dizer as melhores frases do roteiro, ao trocar insultos com John Goodman . 
 Fleury -- Abro mão da aposentadoria e peço reversão para o serviço ativo para completar o tempo . 
 Folha -- Se a lei não mudar, o sr. mantém sua aposentadoria? 
 Uma descrição desse tipo pode ser usada no início do currículo para orientar o selecionador . 
 Esse perfil, segundo a consultora, pode ser adequado a atividades de representação comercial de empresas multinacionais ou às áreas de marketing e vendas de empresas que se preparam para atuar no Mercosul . 
  Explicando seu papel  
 Pedro Malan, presidente do Banco Central, vai estar em São Paulo dia 25 para falar sobre a atuação da instituição na nova conjuntura econômica do plano FHC, convidado pela Adeval . 
  Financiando  
 A Eletrometal acertou operação de financiamento junto ao BNDES no valor global de US$ 3,37 milhões (valores de dezembro) . 
  Xadrez  
 O braço-de-ferro entre Luiz Antonio Fleury Filho e Orestes Quércia estréia nova fase . 
 A pedido do marido de Ika, Roberto Rolemberg reassumiu seu posto na presidência da executiva do partido em São Paulo . 
 Fazendo seu substituto João Leiva favorito do marido de Alaíde voltar ao posto de vice . 
  Ameaça de bomba conturba estréia alemã  
  Das agências internacionais  
 O novo filme de Steven Spielberg, «A Lista de Schindler», provocou comoção e um incidente em sua estréia anteontem na Alemanha . 
 Uma sala da cidade de Karlsruhe, oeste do país, teve que ser evacuada depois da ameaça de uma bomba no local . 
 Os 500 espectadores foram retirados do local depois de uma denúncia telefônica anônima, mas nenhuma bomba foi encontrada . 
 Em Berlim, Ignatz Bubis, representante da comunidade judia local e sobrevivente dos campos de concentração, disse que o filme era tão autêntico que não suportaria a idéia de vê-lo novamente . 
 O presidente alemão Richard von Weizsaecker felicitou Spielberg e disse ter ficada comovido . 
 «A Lista de Schindler» é sobre os judeus salvos do campo de concentração de Auschwitz pelo industrial alemão Oscar Schindler . 
  Rossiiskaia Gazeta  
 Divulga a advertência do cientista russo Valeri Iermakov de que o vulcão Koriak, situado ao lado da cidade de Petropavlovsk, na península de Kamtchaka, está prestes a entrar em erupção . 
  The New York Times  
 Em editorial, qualifica de «claro desafio à comunidade internacional» a nomeação do ex-juiz Emil Jonassaint como presidente do Haiti, na quarta-feira, por uma minoria dos deputados do país que apóia os militares golpistas . 
 De acordo com o coronel, caso uma operação deste tipo fosse determinada pela PM em São Paulo, ele poderia não ser avisado com antecedência . 
 «A necessidade de sigilo poderia fazer com que eu só ficasse sabendo horas antes de ocorrer.» 
 O número reforça, alías, a tese de que o voto deveria ser voluntário, posição que esta Folha há muito defende com ênfase . 
 Forçar o eleitor a comparecer às urnas apenas pela ameaça de sanções não parece a melhor maneira de conseguir um voto consciente . 
 Talvez se explique o pouco entusiasmo dos eleitores pelo fato de que muito se falou e se fala de renovação da política, mas não parecem surgir nomes capazes de simbolizá-la . 
 É um mau sinal para a abertura do ano eleitoral . 
  Richelieu  
 Passou em primeiro lugar por Salvador a indicação de Ciro Gomes para ocupar o Ministério da Fazenda . 
 Foi Antônio Carlos Magalhães quem agiu rapidinho para articular o nome do rapaz sempre debaixo do pano, é claro . 
  Brizola  
 Reúne-se, em Belo Horizonte, com o candidato do PDT ao governo de Minas, Hélio Costa, e com outras lideranças locais de seu partido . 
  Quércia  
 Faz campanha no Mato Grosso . 
 Chega a Sinop às 9h30, onde apresenta plano de reforma agrária na presença de líderes rurais de São Paulo e do Mato Grosso . 
 À tarde, reúne-se com peemedebeistas em Nortelândia e Cuiabá . 
  Assembléia decide manter paralisação  
  Da Reportagem Local  
 Funcionários da Sabesp, Cetesb e Fundação Florestal decidiram ontem, em assembléia, permanecer em greve . 
 De acordo com o Sintaema (Sindicato dos Trabalhadores em Água, Esgoto e Meio Ambiente do Estado de São Paulo), filiado à CUT, a assembléia reuniu cerca de 2.000 pessoas . 
 A PM avaliou apenas 500 pessoas . 
 Franco confirmou que o IPC-r, índice criado depois da implantação do real, deverá completar seu ciclo de 12 meses e ser utilizado até julho do próximo ano . 
 O diretor do BC disse que a balança comercial terá que cair . 
 «É uma necessidade do país, mas não é uma meta.» 
 O segundo personagem que o filme falha ao desenvolver é Arnon Goeth (Ralph Fiennes), o responsável pelo campo de trabalho de Lublin . 
 Goeth é um sádico de caricatura, capaz de usar seres humanos em suas práticas de tiro ao alvo . 
 Mas não importa que essa categoria de pessoas tenha existido ou não . 
 Tudo que interessa saber é como um tipo de entendimento das coisas leva indivíduos a se comportarem de forma bestial . 
 Ou seja, o nazismo não é propriamente uma anomalia que surge da terra . 
 É uma maneira de ver as coisas com raízes na história alemã e no cristianismo, que busca se legitimar através de um discurso científico (por insano que seja), que escande sua ideologia por meio de uma propaganda inteligentíssima (não por acaso, Goebbels supervisionava pessoalmente os principais filmes alemães) . 
 Segundo Cardoso, o primeiro modelo do aparelho poderá ser instalado no Fiat Tipo, no Kadett, no Monza e na Ipanema . 
 Ele será vendido como acessório não haverá convênios com montadoras para instalar o computador na linha de montagem dos veículos . 
 A partir de fevereiro mês em que o produto será lançado nacionalmente em São Paulo, o computador estará disponível para o Corsa, Ômega e Vectra todos veículos equipados com injeção eletrônica . 
  Cada um tem seu ritmo  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Estou meio encucado com meu modo de ser em relação ao sexo . 
 Adoro ler revistas pornográficas e qualquer tipo de reportagem que fale de sexo . 
 Os filmes chamam mais minha atenção se tiverem sexo . 
 Sempre que surge uma oportunidade legal eu e minha namorada transamos, o que não acontece muito frequentemente . 
 Mas toda vez que vejo uma mulher gostosa, fico com o pênis ereto . 
 Minha namorada disse que nunca viu alguém tão fissurado em sexo . 
 Isso pode ser um problema? 
 No futuro isso pode me trazer problemas psicológicos? 
 O que é que eu tenho?» 
 Problemas, problemas, problemas . 
 Por que será que uma coisa tão natural da vida, que é o sexo, pode se transformar em algo tão problemático? 
 FHC -- Em primeiro lugar, quem é o Sérgio Motta do ponto de vista político? 
 É um sujeito que sempre militou à esquerda . 
 Ligado ao jornal «Movimento» e às causas progressistas . 
 Em segundo lugar, é um militante do PSDB . 
 Ativíssimo como militante, dedicado ao partido . 
 Esteve sempre nas campanhas minhas, do Mário Covas, do Serra . 
 E ele tem uma enorme capacidade gerencial . 
 Embora o descrito constitua fatos corriqueiros na vida das pessoas, essa concepção de predomínio do fisco é frágil e não corresponde à realidade . 
 Nos sistemas tributários modernos, a dependência da administração tributária de uma série de comportamentos dos contribuintes é total . 
 O papel do contribuinte, nos atualmente chamados impostos declaratórios, é abrangente e completo . 
 Vale dizer, o contribuinte não somente paga o tributo espontaneamente, mas registra-o nos livros, apresenta declaração ao fisco, presta informações generalizadas . 
 «Aqui não existe nem bola», afirmara na época . 
 A declaração irritou os flamenguistas . 
 O troco veio ontem . 
 A maior preocupação de Luxemburgo no treino de ontem foi preparar o time para evitar contra-ataques . 
 O Palmeiras vai manter a característica ofensiva e prevê que o time do Fluminense jogue hoje recuado, apostando nos contragolpes . 
 Também o líder do PSDB no Senado, Mário Covas, foi sondado pelo presidente do partido, Tasso Jereissati, sobre a escolha de Hélio Garcia como vice e respondeu que nada tinha a opor . 
 Oficialmente a presença do PFL na chapa figuraria como uma adesão . 
 «Não temos como proibir adesões, nem mesmo do PFL», disse Covas . 
 A chapa ideal de FHC uniria ao PSDB o PFL, o PTB, o PP e a parcela que ele chama de «ética» do PMDB, liderada pelos gaúchos Pedro Simon e Antônio Britto . 
 O ministro avalia que, no caso de Quércia confirmar sua candidatura à Presidência, dissidentes peemedebistas em quase todos os estados apoiariam a candidatura tucana . 
 «A medula funciona como uma central telefônica . 
 Na dor crônica existe um descontrole . 
 Estímulos que nem seriam codificados como dor passam a ser dolorosos e o sistema de inibição é ineficiente», explica Salomon Benabou, diretor do Serviço de Neurocirurgia Funcional do Hospital das Clínicas . 
 Os circuitos emocionais e de dor são controlados predominantemente pelo neurotransmissor serotonina . 
 Devido a fatores genéticos, cerca de 40% das pessoas têm flutuação no nível de serotonina durante a vida . 
 Quando está baixo ele, inibe a dor e o sistema límbico . 
 Por isso, dor crônica, depressão e ansiedade são frequentemente concomitantes . 
 O médico do São Paulo, José Sanchez, disse que Cafu poderá ficar «com uma dorzinha crônica» durante dois ou três meses . 
 «Mas nada que o impeça de jogar.» 
 A escalação do jogador, no entanto, depende do técnico Telê Santana, que o observará no coletivo de hoje pela manhã . 
 O treinador não participou do treino de ontem, devido a um compromisso assumido anteriormente . 
 Requião denunciou há 15 dias que o Banco Del Paraná, uma extensão do Banestado no Paraguai, teria realizado empréstimos irregulares de US$ 6 milhões a pessoas físicas e jurídicas do Estado . 
 Ele disse que viu todos os documentos apresentados por Duque e classificou-os de «ridículos» . 
  Bolsa japonesa despenca  
  Das agências internacionais  
 A performance pouco satisfatória das ações da Japan Telecom, que começaram a ser negociadas recentemente na Bolsa de Tóquio, e um pessimismo generalizado puxaram o índice Nikkei para seu recorde de baixa em quatro meses . 
 O índice fechou a 20.023,80, perdendo 370,18 pontos frente a anteontem . 
 Na última sexta-feira, 4 das 25 estações medidoras definiram a qualidade do ar como «má» e a Cetesb chegou a decretar estado de atenção . 
 O alarme foi suspenso durante o fim-de-semana, mas voltou a ser decretado ontem nas estações de Congonhas e São Caetano . 
 O empresário foi encaminhado para uma clínica para fazer exames de saúde e descansar . 
 Segundo a família, aparentava não ter problemas, apesar de sofrer do coração . 
 A família Lavouras é dona de empresas de ônibus na Baixada Fluminense, onde estão cidades-dormitórios do Rio, e pela segunda vez é vítima de sequestro . 
 Mas, pela primeira vez, Hussein encontra um premiê israelense publicamente . 
 Isso após uma semana de encontros bilaterais públicos entre delegados dos dois países na Jordânia que, antes da Guerra do Golfo (91), seriam inimagináveis . 
 O encontro de Washington foi anunciado depois de os EUA terem prometido perdoar uma dívida de US$ 950 milhões da Jordânia e reequipar o Exército do país . 
 A máquina de estereolitografia (nome do processo de produção automática de modelos) vai custar US$ 295 mil, com suprimento de resina para um ano . 
 Também é possível criar modelos no computador a partir de protótipos reais . 
 Um dos programas para isso é o «Ductmachinist», vendido pela Delcam . 
 O último treino do «Fome de Bola», quinta-feira, na casa de Chico Buarque, foi cancelado por causa da morte de Tom Jobim . 
 Segundo Gonzaga, Chico Buarque chorava e estava muito abatido, mas confirmou a participação no jogo e sugeriu a homenagem ao amigo . 
 Mendonça lembra também que, tradicionalmente após planos econômicos que mudam as regras salariais, há intenso movimento grevista . 
 Foi assim no Plano Cruzado, implantado em fevereiro de 86, no Plano Bresser e no Plano Collor . 
 «Não podemos misturar uma pessoa que cometeu uma infração eleitoral com os presos comuns que, na maioria das vezes, são bandidos», afirmou o presidente do TRE (Tribunal Regional Eleitoral), Costa Filho . 
 O ginásio Rio Vermelho tem capacidade para receber aproximadamente 9.000 pessoas . 
 O ginásio servirá também de central de operações do TRE para atendimento de emergências . 
  «Casseta e Planeta» volta com tudo  
 Bem engraçada a reestréia de «Casseta e Planeta», semana passada . 
 Destaque para a reportagem «Brasília, Largue-a ou Deixe-a» . 
  Globo baixa o nível de séries  
 As séries «Catarina a Grande» e «Uma Mulher Incoveniente» (Globo) foram de matar . 
 «Madona de Cedro», seja bem-vinda . 
  Ato de perdoar faz alcançar sonhos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da luz sempre mantém o seu coração limpo do sentimento do ódio . 
 Quando caminha para a luta diária, lembra-se de que Cristo disse: 
 «Amai vossos inimigos» . 
 E o guerreiro obedece . 
 Entretanto, o guerreiro sabe que o ato de perdoar não o obriga a aceitar tudo . 
 Um guerreiro nunca abaixa a cabeça ele precisa olhar para a frente e não perder de vista seus sonhos . 
 Segundo Bonilha, o cofre da Guararapes é um local «impróprio» para a guarda de tais documentos . 
 Os bônus deveriam estar sob a guarda do partido, e não no cofre de uma empresa privada . 
 Bonilha quer comparar os canhotos dos bônus eleitorais, os bônus emitidos, os cheques e os valores e nomes registrados na contabilidade do partido . 
 A partir dessa comparação, vai ser possível comprovar as irregularidades na emissão e distribuição dos bônus . 
 SETE PECADOS -- Da obra de Santo Tomás de Aquino . 
 Criação coletiva do grupo Malungo Mamulengo . 
 Uma bailarina, um ator e um cenógrafo utilizam 21 máscaras para contar histórias dos sete pecados: preguiça, orgulho, gula, avareza, ira, inveja e luxúria . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 2778-3611) . 
 Ter a qui às 21h . 
 Ingresso: CR$ 1.100 e CR$ 550 (estudantes) . 
 Duração: 1h10 . 
 Lotação: 110 lugares . 
 152) Recebi o informe de rendimentos do INSS e constatei erro no cálculo da isenção para quem tem mais de 65 anos . 
 Como devo proceder? 
  W.L. (Brooklin Paulista -- SP)  
 Desconsidere o comprovante de rendimentos e informe os rendimentos com base nos contracheques, espelhos ou recibos mensais, considerando 13.000 Ufirs como rendimento isento . 
 Folha -- Então, na eleição passada, a tranferência de votos de Brizola para Lula no segundo turno foi um fenômeno? 
 Maluf -- Não . 
 É que era o mesmo perfil de eleitorado . 
 Para ela, isso causa outra diferença fundamental no «Fanzine» . 
 «Abordamos vários assuntos de uma vez . 
 Antes era um programa de debates, temático.» 
 A idéia é que tudo seja passível de discussão . 
 A ponto de haver um ombudsman uma pessoa do público que vai criticar o programa todas as sextas-feiras . 
 A outra causa básica da inflação tem a ver não com a microeconomia do setor produtivo, mas com o desequilíbrio financeiro do Estado . 
 Saber, nas atuais condições, a verdadeira dimensão do déficit público brasileiro, é tarefa impossível . 
 Uma coisa, no entanto, parece clara: falta-nos uma restrição orçamentária firme para os gastos do setor público como um todo . 
 Sem ela, qualquer tentativa de estabilização terá vida curta . 
 Llosa pinta o embate com a tinta cinzenta do realismo . 
 Vê o xadrez político-religioso e torna a trama parto da república moderna . 
 Um livro que não se relê, ao contrário do de Euclides . 
  (Daniel Piza)  
 O guidão alto e as pedaleiras avançadas completam a sensação de pilotar sentado em vez de montado, como nas outras motos . 
 O motor de 1.470 cc é um bicilíndrico em V que despeja potência sem economia . 
 Métodos atuais de suporte nutricional e cárdio-respiratório em alguns casos têm conseguido postergar ou mesmo evitar a morte . 
 Mas, nos casos extremamente graves, nem mesmo esses cuidados intensivos conseguem evitar a falência do sistema nervoso, que leva à morte . 
  (Julio Abramczyk)  
 Bryan que pertenceu ao serviço marítimo de busca e salvamento dos EUA já navegou 22 mil milhas (40.744 km), passando por 18 países, e deve percorrer mais 8.000 milhas (14.816 km) . 
 Em sua aventura, Bryan usa um bote inflável com casco de fibra, de alta estabilidade . 
 O Sunrider possui tecnologia de ponta e resiste a naufrágio e capotagem . 
 No Cabo da Boa Esperança (na costa africana) resistiu a um furacão com ventos de 150 km/h e ondas acima de oito metros de altura . 
 Mas foi no instante final do primeiro tempo sua marcação mais polêmica: encerrou a etapa quando Pelé era lançado na área . 
 Pelé marcou diante da defesa italiana já estática . 
 Os brasileiros se queixaram inutilmente . 
  Sergipe vai investir na Linha Verde  
  Da Agência Folha, em Aracaju  
 O governo de Sergipe vai aplicar US$ 62 milhões na ampliação da estrutura turística da rodovia litorânea que liga o Estado ao litoral norte da Bahia conhecida como «Linha Verde» . 
 Os recursos virão de um convênio assinado anteontem com o BNB (Banco do Nordeste do Brasil) . 
 Segundo o presidente do BNB, João Alves de Melo, «o Estado vem sendo muito procurado pelos turistas e precisa oferecer melhores serviços» . 
 Os recursos liberados são do Prodetur (Programa de Desenvolvimento Turístico do Nordeste) . 
 E queria criar o romance perfeito: 
 «Com a complexidade de Shakespeare e a fluência de Ian Fleming» (criador de James Bond) . 
 Mas não conseguiu . 
 Por pouco . 
  (DP)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Persistindo no atraso  
 Como já o fez na semana passada, quando decidiu manter o posto de vice-presidente, o Congresso Nacional perdeu novamente anteontem uma excelente oportunidade de dar um passo para aprofundar a democracia no Brasil . 
 O Parlamento manteve entre as excrescências da atual Carta aquela que obriga todos os brasileiros alfabetizados entre 18 e 70 anos a votar, mesmo que não seja esse o seu desejo . 
 Para além de confundir de forma infantil a noção de que o voto é um direito e não um dever, o estatuto da obrigatoriedade do voto pode ser um dos fatores que está contribuindo para a manutenção do ainda precário nível dos políticos do Brasil . 
 Parece evidente que a adoção do sufrágio facultativo tenderia a minar a ainda poderosa força dos currais eleitorais . 
 E mais, é razoável supor que se apenas os mais interessados em política votassem, o resultado das urnas tenderia a ser melhor, oferecendo menos espaço para a demagogia fácil . 
 O filme Endless Summer 2º, que conta a história de dois surfistas viajando atrás das melhores ondas do planeta, vem fazendo o maior sucesso nos EUA . 
 Aqui no Brasil, o filme dirigido por Bruce Brown tem estréia prevista para a segunda quinzena de janeiro com patrocínio da Town & Country . 
 Para os descolados haverá uma pré-estréia no dia 24 na festa de aniversário da Revista `Fluir' . 
 Enquanto aguardamos a vinda de Mick Jagger na área, no bar do Meio, em Maresias, no último sábado, às 2h da madrugada, aconteceu uma prévia oferecida por Marcelo Preto, aos dispostos a apreciar sua performática atuação . 
 De acordo com o levantamento, em 1995 a atividade turística vai movimentar US$ 3 trilhões . 
 Desse total, 11,4% sairá dos bolsos dos turistas, 11,3% resultará de investimentos no mercado financeiro e 6,8% de gastos governamentais . 
  Osaka  
 O otimismo dominou também as conclusões da Conferência Mundial dos Ministros de Turismo, realizada em Osaka (Japão), entre os dias 2 e 6 deste mês . 
 Com previsões como as 937 milhões de pessoas que deverão viajar em 2010, as 96 delegações presentes objetivavam incentivar os governos a investir em turismo . 
 «Essa preocupação existe, mas a nossa cobrança para a solução da dívida é antiga, muito antes da campanha eleitoral», disse . 
 Para Nascimento, essa situação «dramática» de hoje mostra a falência no modelo de financiamento de obras públicas . 
 Ele culpa a falta de planejamento . 
 Uma das saídas, segundo o presidente da Apeop, seria a união do Estado com as empresas com o objetivo de abrir concessões de serviços públicos para a iniciativa privada . 
 A convenção, realizada no plenário da Assembléia Legislativa, também homologou as candidaturas de Aldo Pinto e Elói Guimarães ao Senado . 
 O show musical e as rajadas de foguetes da convenção do PDT, em Porto Alegre, atrapalharam na parte da manhã a missa na Catedral Metropolitana . 
 Ronaldo, porém, só começou uma partida pela seleção . 
 Foi contra a Islândia, no dia 4 de maio, em Florianópolis . 
 Nos dois outros confrontos, houve empate (Branco 38% x Leonardo 38%) ou empate técnico (Zetti 39% x Taffarel 38%) . 
 A margem de erro desse processo é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 Folha -- E os franceses? 
 Chaunu -- Nós também tínhamos nossos artistas . 
 Eram os membros da Resistência, que tinham uma função perigosíssima: passar informações para os ingleses . 
 Mas, novamente, não sobravam muitos no final da guerra . 
  Médicos têm culpa, diz autora  
  Da Reportagem Local  
 «A Vez do Gordo? 
 Desfazendo o Mito da Dieta»(editora Imago, CR$ 7.150), foi lançado em 1992, na Grã-Bretanha, e chegou aos EUA em 93 . 
 Abaixo, trechos da entrevista, feita quinta-feira, por telefone, com Jane Ogden: 
 * . 
 Ao setor de engenharia consultiva restou o consolo de ver mantidas as licitações do tipo melhor técnica ou técnica e preço (artigo 46), em que o julgamento se fará por critérios objetivos, que levem em conta a experiência da empresa, da equipe e sua proposta de execução, e não apenas o menor preço . 
 Este critério deveria ser o único prevalescente na contratação de serviços de arquitetura e engenharia consultiva . 
 O menor preço do projeto pode significar a obra mais cara, e mesmo colocar em risco a segurança e a operacionalidade do empreendimento . 
  Acordo 'congela' leite em pó por dois meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministério da Fazenda fechou um acordo com a indústria de leite em pó para manter sem aumento os preços em URV (Unidade Real de Valor) nos próximos dois meses . 
 O preço do leite em pó ao consumidor continuará sendo fixado em cruzeiros reais, mas não poderá ter sua variação maior do que a da URV mensal . 
 As investigações levaram à prisão de mais três suspeitos: o desempregado Paulo José Vendrusculo, 20, que teria emprestado a arma do crime, o comerciante Arnaldo Viana de Lacerda, 24, e o vigilante José Isídio da Silva, 37 . 
 O delegado Hildo Estraioto Júnior, que acompanha o caso, disse que os envolvidos foram indiciados por latrocínio, receptação, formação de quadrilha, corrupção de menores e favorecimento . 
 Só a pena de latrocínio (roubo seguido de morte) varia de 15 a 30 anos de reclusão . 
  Saiba como será o atlas  
  Da Reportagem Local  
 O atlas que a Folha vai dar a seus leitores tem 184 páginas coloridas e capa dura . 
 Na Inglaterra e nos EUA, custa cerca de US$ 30 . 
 A capa dura será distribuída com o primeiro fascículo, no dia 14 de agosto . 
 Como São Paulo, Rio de Janeiro, Minas e Paraná . 
  Tesoura  
 Os escudeiros de Lula tentam agora dar tratos à bola . 
 Folha -- Ele foi registrado como Buarque de Hollanda? 
 Chico Buarque -- Não, foi registrado com o nome da mãe, que é um sobrenome comum, Ernest . 
 Mas o primeiro nome dele é Sérgio, um nome que não existe na Alemanha . 
 Ele é Sérgio Ernest . 
 Eu já fui à Alemanha e já procurei na lista: Ernest é que nem Oliveira . 
 Havia alguns com a inicial «S» . 
 Eu ficava especulando se poderia ser um deles . 
 Pensava em telefonar, mas achava bobagem . 
 O que ia dizer? 
 «Oi, sou seu irmão» . 
 Ou: 
 «Você é meu irmão?» 
 Sabemos que ele ficou em Berlim, mas se no Leste ou Oeste, se morreu na Guerra, se a mãe contou ou não contou, isso não se sabe . 
 Este livro de Elizabeth Jenkins, de 1975, propõe-se a traçar, de maneira sumária porém abrangente, a trajetória do mito arturiano, mostrando sua gradativa cristalização, conforme vão-lhe sendo incorporadas adições de várias gerações de poetas e escritores . 
 Relata também os vários papéis que o mito desempenhou em diferentes períodos, especialmente como inspiração para movimentos políticos . 
 O fio condutor do livro são as aparições de Artur em textos e documentos, abundantemente ilustradas com reproduções de iluminuras, afrescos, quadros e gravuras da época . 
 Em torno destas aparições, a autora vai tecendo uma série de considerações de caráter histórico e antropológico, oferecendo-nos um panorama não só de todo o ciclo arturiano, mas também do próprio mundo medieval, com seus ideais de guerra e amor cortês, suas batalhas sangrentas e sua religiosidade fervente . 
 Um conhecimento prévio do tema ainda que superficial é recomendável e evitará que o leitor se perca em considerações e comentários, sem conhecer a lenda propriamente dita . 
 Satisfeita esta condição, o livro é de leitura bastante fluente, retratando como um mito imortal é capaz de impregnar os dois tipos de história, e oferecendo uma infinidade de novas informações acerca do tema . 
  Novorizontino goleia Mogi Mirim por 4 a 1  
  Da Folha Norte  
 O centrovante Kel foi o destaque do Novorizontino na vitória de 4 a 1 sobre o Mogi Mirim . 
 Ele, que estava na reserva, entrou e marcou dois gols na vitória do seu time anteontem à noite, em Novo Horizonte . 
 Para a partida de domingo, em casa, contra o Ituano, o meia-esquerda Edmilson deve reforçar o time . 
 Edmilson não atuou contra o Mogi por esta machucado . 
 Os laterais Nelsinho e Bezerra, que cumpriram suspensão por expulsão, também reforçam o time . 
 O Japão também foi criticado pela sua participação no acordo . 
 A redução nas tarifas de importação japonesas foi considerada pequena . 
 Mas o maior problema desses últimos dias foi mesmo relativo à cláusula social . 
 Os países ricos (principalmente os EUA e a França) acusam os países do 3º Mundo de se valerem de mão-de-obra barata para vender seus produtos . 
 Regiões da cidade que têm infra-estrutura sanitária precária ou que são verdadeiros «canteiros de obras» abrigam os escorpiões . 
 A picada causa dor intensa e imediata . 
 O local fica inchado e avermelhado . 
 Mais de 90% dos casos só apresentam sintomas locais . 
 É o fluxo, oferta versus procura, que está determinando as cotações dó dólar comercial (exportações e importações) . 
 A oferta tem superado a demanda . 
 Desde junho, os bancos compraram US$ 700 milhões e as cotações caíram . 
 Têm analistas, brincando, que dizem que é a lei da gravidade que governa o câmbio . 
 A sério, o mercado começa a imaginar desde já, no pós-eleição, o que vai mudar . 
  Protesto causa congestionamento na Dutra  
  Moradores fecham estrada de manhã e de noite por causa de atropelamento de três pessoas da mesma família  
  Da FTe da Reportagem Local  
 Moradores de Guarulhos bloquearam ontem os dois lados da via Dutra, pela manhã e pela noite, para protestar por um atropelamento que matou três pessoas de uma mesma família . 
 De manhã, segundo a Polícia Rodoviária, o trânsito nos dois sentidos da rodovia ficou paralisado por dez quilômetros . 
 O congestionamento chegou a 12 quilômetros à noite . 
 Dois manifestantes foram presos . 
  Teste para o PT  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO O segundo turno da eleição em São Paulo vai acabar sendo o primeiro grande teste para o PT . 
 Afinal, o próprio Luiz Inácio Lula da Silva, na entrevista concedida à Folha e publicada no dia da eleição, queixava-se da falta de uma política mais ampla de alianças de seu partido, o que o levou ao isolamento em alguns Estados . 
 Bem antes disso, deputados como Eduardo Jorge e José Genoino, ambos de São Paulo, e o prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro, já haviam feito idêntica constatação, sem qualquer eco junto à direção nacional . 
  Consumidor se diz prejudicado  
  Planos iniciais incluíam optar por crediário com mais de três prestações  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 As medidas adotadas pelo governo para refrear o consumo já atingiram os compradores adeptos do crediário . 
 A dona de casa Ana Rita Ferreira, 45, limitou suas compras ontem durante passagem pelo shopping West Plaza, na zona oeste de São Paulo . 
 DOLDRUM -- A TRAVESSIA DE JOFÉ -- De Cacau Guarnieri . 
 Direção: Gianfracesco Guarnieri . 
 Com João Acaiabe, Mariana Guarnieri, Cacau Guarnieri e outros . 
 Conta a história de um casal que se refugia de uma tempestade num lugar fantástico, onde encontram Jofé . 
 Teatro Arthur Azevedo (av . 
 Paes de Barros, 955, tel. 292-8007) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 5.000 . 
 Duração: 1h30 . 
 Até 28 de junho . 
 O então governador biônico de São Paulo, Paulo Maluf, diria na ocasião: 
 «Lula é um líder morto . 
 Em seis meses os metalúrgicos o esquecerão» . 
 A resposta veio com a criação do PT, em fevereiro de 1980 . 
 Pelo partido, Lula disputou três eleições na década de 80 . 
 Ficou em quarto lugar concorrendo ao governo de São Paulo em 82, se elegeu com a maior votação já obtida por um deputado federal para o Congresso constituinte e foi derrotado por Collor no segundo turno de 89, quando foi votado por mais de 31 milhões de brasileiros . 
 O restante dos projetos, cujas consequências nos cofres públicos ainda estão sendo calculadas pelos tucanos, deverá ultrapassar a R$ 1,5 bilhão . 
 Praticamente todas as despesas só pesarão na folha de pagamento do Estado a partir do próximo ano, no governo de Mário Covas (PSDB) . 
 O governador eleito diz que os projetos podem comprometer sua administração . 
 Para sua sucessora na faixa das oito, Camila Pitanga, o próximo passo para os atores negros é conquistar os papéis principais . 
 «Isso ainda vai demorar um pouco, mas a gente chega lá», diz a filha do ator e vereador pelo PT carioca Antônio Pitanga, um veterano que passou a maior parte da carreira esperando convites para papéis de bandido, escravo ou empregado . 
 «Negro na TV brasileira é escravo ou empregada doméstica», diz Chica Xavier, outra veterana desiludida com as limitações de seus personagens . 
 Procópio se irritou quando foi lembrado que havia colocado o zagueiro Alex, após a contusão do palmeirense Alex Alves . 
 «Porque vocês não assumem o meu cargo? 
 O técnico sou eu e faço o que acho certo», afirmou . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,840 (compra) e R$ 0,845 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira a R$ 0,827 (compra) e por R$ 0,829 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,840 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,55%, fechando a R$ 10,50 o grama na BM&F, movimentando 1,16 tonelada . 
 Segundo o Datafolha, Evair finalizou cinco vezes a gol, sendo quatro certas . 
 Também fez cinco lançamentos (quatro corretos) . 
 Ele elogiou a torcida corintiana, que, mesmo perdendo por 4 a 1, continuou incentivando seu time . 
  Parábola do tetra  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Era uma vez um certo Carlos Alberto Parreira que decretou a morte do sonho e da magia . 
 Está dando certo e há fortes chances de o decreto ganhar hoje o aval da faixa de tetracampeão . 
 Há, portanto, razões de sobra para se entronizar Carlos Alberto Parreira como o homem-símbolo do Brasil ou, ao menos, daqueles brasileiros que têm algum ou muito poder . 
 No caminho do aeroporto até a praça onde se realizou o comício, o petista parou num acampameto de sem-terras . 
 São cerca de mil famílias que estão acampadas há dois meses num terreno do Incra (Instituto Nacional de Reforma Agrária) dentro de Marabá . 
 Ontem, o candidato ainda visitou as cidades de Altamira e Belém, onde fez comício à noite . 
  Professora ganha R$ 3 na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Marinete Felipe da Silva, funcionária da Prefeitura de Caiçara, na Paraíba, recebeu no último dia 12 um salário de R$ 3,34, referente a agosto . 
 Ela é professora primária . 
 Seu salário é de R$ 2,32 . 
 Para chegar a R$ 3,34, ela tem direito a R$ 0,46 de quinquênio, R$ 0,70 de locomoção e R$ 0,08 de abono . 
 Do total, são descontados R$ 0,22 (Previdência) . 
 CUIDADO! 
 James Stewart, da «New Yorker», escreveu que «O Último Grande Herói» havia causado o maior prejuízo da história do cinema e agora deve se cuidar, pois Schwarzenegger ficou furioso . 
 «Ele é um idiota, um débil mental...», desabafou o musculoso . 
  Por isso, o jingle está sendo chamado maldosamente de «Melô do Assalto»  
 A seguir, a letra do jingle: 
  "Tá na sua mão/na minha mão/na mão da gente  
  Fazer de Fernando Henrique nosso presidente  
  Tá na sua mão/na minha mão/na mão da gente  
  O Brasil precisa muito da força da gente  
  Levanta a mão/levanta a mão  
  O Brasil precisa muito de você  
  Levanta a mão/levanta a mão  
 Fernando Henrique é um Brasil que vai vencer" . 
  (Emanuel Neri)  
 O grupo Pão de Açúcar estudou a possibilidade de colocar dois preços nos produtos nesse dia, um em real, outro em cruzeiros reais . 
 O problema é que as máquinas de etiquetas não imprimem o símbolo que indica a moeda, o que tornaria difícil diferenciá-las . 
 «É uma flor de lótus», disse Mahakashyap . 
 «Simples, como tudo que vem de Deus . 
 E bela, como tudo que vem de Deus.» 
 «Você foi o único que viu o que eu tinhas nas mãos», foi o comentário de Buda . 
  TUCANOS  
 O secretário de Defesa dos Estados Unidos, William Perry, vai visitar o Brasil e a Argentina entre os dias 16 e 22 de novembro para observar os aviões de treinamento Tucano e Pampa, que competem numa licitação para a Força Aérea e a Marinha norte-americanas . 
 Os EUA vão adquirir 900 aviões . 
  PREVIDÊNCIA  
 A juíza Marilena Soares Reis Franco, da 13ª Vara do Rio, decretou a prisão preventiva dos empresários Cesar de La Cruz Mendoza Arrieta e Paulo Henrique Sawaya Filho, processados por fraudes contra a Previdência . 
 Dezesseis acusados no processo tiveram seus bens declarados indisponíveis . 
 Taxa deve se elevar a 2,9% . 
 Os fundões tradicionais (FAFs) fecharam outubro com rendimento médio de 2,53% . 
 Este mês estão projetando 2,92%, o mesmo que a TR do dia 1.º Esta projeção, que deve sofrer alterações, não considera o IOF nos saques até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Segundo ele, a opção pela fotobiografia foi natural: 
 «A Hebe sempre foi uma pessoa muito visual», explica . 
 Cinque conta que faz, a cada programa, 24 fotos . 
 Ele calcula que tem um arquivo de aproximadamente 14 mil chapas . 
 Carregam dez ônibus cheios de convidados direto para o hotel do Frade . 
 Com direito a luau, modelos e beldades em geral . 
 Em cinco partidas pelo Campeonato Brasileiro, três jogadores (Marcelinho Carioca, Casagrande e Viola) foram expulsos . 
 «Se for preciso discutiremos até uma multa para o jogador que for expulso», concluiu . 
 NA TV 
 Sone -- De maneira nenhuma, porque a coalizão manterá maioria na Dieta (Parlamento) . 
 Poderemos ter um outro governo da coalizão, formado por sete partidos e um grupo, além de possivelmente membros dissidentes do PLD . 
  (AF)  
  Algodão entre cristais  
 FHC tomou o cuidado de ligar ontem para Eduardo Azeredo, candidato do PSDB ao governo de Minas, para desmentir que acompanharia Hélio Costa, candidato do PP, ao Triângulo Mineiro . 
  Negócio de ocasião  
 Agitação ontem na Bovespa com a subscrição de R$ 1 bi em ações da Eletrobrás cotadas em apenas 28,5% do valor patrimonial da estatal . 
 Caso semelhante com a Telebrás acabou na Justiça . 
 Estupefacto, Massine olhou para mim e eu olhei para a porta . 
 Villa reconheceu que não estava num bom dia, mas prometeu que ia pensar, mais tarde falaria com Murilo Miranda, então diretor do Municipal, que havia contratado o coreógrafo para montar espetáculos . 
 Na rua, Massine quis saber o que havia acontecido . 
 Ele apenas solfejara para o mestre o «nesta rua, nesta rua tem um bosque» . 
 E viva a América do Sul, a América do Sol, a América do Sal e o América Futebol Clube, campeão de 1922 . 
  Atendimento atrasa um dia  
 Nilo Sergio Guidelli se queixa de não ter recebido assistência da Agipliquigás quando teve um problema em seu botijão . 
 «Na hora da instalação do botijão, percebi que ele estava vazando . 
 Liguei para a assistência técnica da Agipliquigás e relatei o caso . 
 Pediram que eu aguardasse um técnico da empresa naquela noite, mas ele só apareceu no dia seguinte», diz Guidelli . 
 Outra opção de programa nessa linha é o «Orbits» (R$ 49, para DOS) vendido pela LASoft . 
 O programa funciona como um atlas do sistema solar: estrutura interna dos planetas, peso e gravidade são alguns dos itens . 
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFT: tel. 725-3711; LASOFT: tel. (011) 883-2299; 
 MICROSOFT: tel. (011) 251-0299 
 FHC disse que só anunciará oficialmente sua decisão após conversar com o presidente, provavelmente hoje . 
 Itamar já deu reiteradas demonstrações de que quer a presença de FHC em Miami . 
 Bill Clinton também tem interesse na participação de FHC . 
 O Brasil foi o único país visitado por Thomas McLarty . 
 Brasil e EUA vão tentar fechar em conjunto o protocolo de intenções a ser apresentado pelos dois países na Cúpula das Américas, em dezembro . 
 O documento começa a ser preparado hoje, em Washington (EUA), por representantes dos países . 
 A expectativa é de que o protocolo seja concluído antes do início da reunião . 
 Na área social, verificou-se um «bis in idem», quer dizer, repetiu-se o artigo 14 bis, gerado pela reforma constitucional de 1957 . 
 Naquela ocasião, adotara-se a nomenclatura indicada (14 bis), em virtude do sentimento de que a matéria versada no novo preceito guardava estreita conexão com os direitos e garantias individuais já anteriormente previstas no artigo 14 . 
 De qualquer forma, só então abria-se a Constituição argentina, de 25 de maio de 1853, para o chamado constitucionalismo social . 
 Com a reforma atual, nada se inovou sobre a matéria . 
 O lance aconteceu depois de uma jogada dividida . 
 Quando os dois jogadores caíram no chão, trocaram socos: Válber acertou a face esquerda de Antônio Carlos, que reagiu com um direto na boca . 
 A cena não foi flagrada pelo árbitro paraguaio Juan Francisco Escobar, que só viu as costas dos zagueiros, caídos . 
 Lendo suas obras completas, topo com incontáveis exemplos disso . 
 «Até quando deverei opor a minha nudez ao mistério da Tua insaciabilidade?» pergunta o autor de «A Poesia em Pânico» . 
 Bom, a poesia só podia estar em pânico com versos assim . 
 Mário de Andrade, num artigo severíssimo sobre «A Poesia em Pânico», reprovava o descuido rítmico do livro . 
 E faz uma observação muito exata, ou pelo menos me deu a alegria de ter sentido a mesma coisa: os poemas de Murilo Mendes melhoram se os lemos depressa . 
 Experimentar lê-los em voz alta, devagar, piora . 
 Recomenda-se, assim, uma velocidade de cinema mudo . 
 A questão da sonoridade, ou apenas do ritmo dos versos, é entretanto apenas um aspecto da avaliação de um poema . 
 Ora vejamos, que índice os senhores analistas desejavam escolher para verificar a perda do poder de compra da esmagadora maioria da população trabalhadora brasileira, desde o dia 15 de junho? 
 Um índice calculado pela FIESP, o índice encomendado pelo setor financeiro à FGV, ou quem sabe o índice de variação do dólar comercial? 
 O que o índice do IBGE mostra é o que qualquer economista deveria saber: o efeito do choque de preços ocorrido nas duas últimas semanas de junho sobre o poder de compra da população que ganha entre um e oito salários mínimos e que esta modesta e velha economista já tinha previsto e anunciado com dois meses de antecedência . 
 «A hora é de apagar a fogueira, de o Senado fazer a correção de rota», disse o líder interino do PSDB, senador Almir Gabriel (PA), durante o encaminhamento da votação . 
 Os senadores tiveram o aval de Inocêncio, que disse que os deputados «não ficariam constrangidos» se o Senado revisse a decisão . 
 A tentativa do deputado Inocêncio Oliveira de anular toda a sessão que analisou os vetos esbarrou nos deputados do PMDB e de parte do PPR, além dos senadores . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), disse que a decisão «abriria precedentes perigosos na Casa» . 
 O mesmo argumento foi utilizado pelo presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 «Nunca se anulou sessão e isso não está correto», afirmou . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.351 pontos, com baixa de 2,7% e volume financeiro de R$ 308,900 milhões, contra R$ 523,98 milhões no dia anterior . 
 Rio: queda de 2,6% (I-Senn), fechando com 22.377 pontos e volume financeiro de R$ 25,34 milhões, contra R$ 88,93 milhões no pregão anterior . 
 Mas Parreira não tem razão quando pretende extrair da vitória uma conclusão universal, taxativa e peremptória, contra a criatividade no futebol . 
 «O sonho acabou», declarou, 24 anos depois de John Lennon, com um sorriso sinistro que revela o sentimento de quem jamais gostou de fato de um drible de Garrincha ou de uma bicicleta de Pelé . 
 (Aliás, Romário não teria lugar em seu time se Careca não tivesse, num gesto de rara grandeza, pedido para sair, em 93) . 
 O cálculo para o valor do recolhimento em cruzeiros reais é baseado na URV do dia 5 . 
 Exemplo: para um salário de 1.000 URVs, recolhe-se 80 URVs ou CR$ 75.914,40, considerando-se a URV de hoje, dia 5 (CR$ 948,93) . 
 Esse valor pode ser recolhido até o dia 7 de cada mês . 
 O sargento Álvaro Augusto Guimarães, do 16º BPM, é outro PM envolvido com a quadrilha de «Miguelzinho», segundo Hélio Vígio . 
 Guimarães ainda não havia sido preso ontem à tarde . 
 O restante da quadrilha já foi identificada pelos policiais do DAS . 
 Vígio prometeu para breve a prisão do resto da quadrilha, incluindo o sargento Guimarães . 
 O «Fumaça» que sabia ser portador do vírus da Aids desde 1991 foi acusado por dois delitos, ambos comprovados no processo: atentado violento ao pudor e tentativa de homicídio . 
 Em janeiro do ano passado, levou Sílvia dos Santos, sob ameaça, a um terreno baldio onde a beijou, agarrando-a violentamente . 
 Não consumou o ato sexual . 
 Fleiss está tentando controlar seu vício e engordar um pouquinho para poder transmitir ao júri uma impressão correta de inocência . 
 Ela está sendo acusada de fornecer senhoritas atraentes a uma longa lista de importantes atores, produtores e empresários de Hollywood . 
 Também está sendo acusada de sonegação de impostos . 
 Uma de suas garotas já declarou publicamente que Fleiss trabalhava com milhões de dólares . 
 O pai de Charles, Philip, duque de Edimburgo, condenou a revelação pública de assuntos ligados à família real, em entrevista ao jornal «The Daily Telegraph» . 
 «Eu nunca discuti assuntos particulares e não acho que a rainha tenha discutido também», afirmou . 
 No Palmeiras, os dirigentes praticamente acertaram a contratação do zagueiro Cléber . 
 Hoje à tarde, o técnico Wanderley Luxemburgo escala o time que enfrenta o Deportivo La Coru€a, amanhã, no Parque Antarctica . 
 Os dirigentes continuam negociando com o Sevilla, da Espanha, a venda de César Sampaio . 
  Caminhão mata menino  
  Da Reportagem Local  
 Na última sexta-feira, durante a execução de uma obra antimendigo instalação de gradil em volta de uma árvore, o menino de rua Ricardo da Silva Soares, 12, morreu atropelado por um caminhão da prefeitura no Arouche (centro) . 
 O caminhão manobrava quando uma das rodas passou sobre a cabeça do garoto, que dormia enrolado em um cobertor e papelão . 
 Na reforma, seriam podadas mais de mais de 500 árvores, chamadas 'quercias' . 
 O caso ganhou as páginas dos jornais depois que grupos ecologistas fizeram pressão sobre o governo da Lombardia . 
 As 'quercias' eram protegidas por leis ambientais e de patrimônio histórico . 
 O assunto foi para a esfera federal, mas a solução não foi encontrada . 
  «Preciso dormir seis horas, às vezes não consigo»  
 Sonha quando dorme? 
  «Raramente»  
  REPÚBLICA VILABOIM  
 É pavio curto ou controlado? 
 Pergunta O que o sr. espera dessa decisão da PF de fazer investigações nos supermercados para conter abusos de preços? 
 Dupeyrat Não há uma decisão . 
 Eu tomei conhecimento hoje (ontem) desta reunião dos superintendentes da PF, que abordará aspectos administrativos da organização . 
 Não há nada programado nesse sentido, por enquanto . 
 São candidatos demais e candidatos conhecidos demais, de outras campanhas, na própria televisão . 
 Candidatos cujas prioridades estão próximas demais, fazendo com que a saturação chegue de imediato . 
 Daí a impressão de que, desta vez, a definição vai ocorrer longe da televisão . 
  Febeapá  
 Longe da televisão, até porque o festival de besteiras é tamanho que corrompe todo o horário . 
 Evangélicos, militares, policiais, dentistas, tem de tudo: 
 No torneio disputado na Joaquina, a surpresa foi a eliminação nas quartas-de-final do catarinense Flávio «Teco» Padaratz . 
 Ele é, atualmente, o nono colocado no ranking do WCT . 
 «Se me pedirem indicação, vou propor o Zagalo (coordenador) para me substituir», afirmou . 
 «Não sei se um dia volto à seleção . 
 Nunca mais não existe em futebol . 
 Só que meu ciclo acabou.» 
  TEATRO  
  Recomendadas  
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: R$ 8,00 (qua e qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 . 
 (sáb) . 
 Em 1987 a Condé Nast, que publica a «Vogue» internacional, convidou Carta para lançar e dirigir a revista na Espanha . 
 A «Vogue» é um das principais revistas de moda do mundo . 
 O jornalista era casado com Ana Maria Carta, com quem teve uma filha, Maria, 3 . 
 Carta deixa outros dois filhos André, 35, e Patricia, 34, consultora de moda da Revista da Folha do casamento anterior, com Haydée . 
  Polícia de Miami sabia do atentado a Kennedy  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O Serviço Secreto norte-americano foi informado pela polícia de Miami (Flórida, na costa leste dos EUA) uma semana antes do assassinato do presidente John Kennedy de que havia um complô para matá-lo com disparos de rifle feitos de um edifício comercial . 
 Kennedy morreu vítima de um atentado cometido nessas condições em 22 de novembro de 1963 em Dallas, Texas (sudoeste) . 
  Grande angular  
 Agora que não anda mais tão assim com Roberto Marinho, Arthur Falk resolveu ampliar os horizontes . 
 Seguindo a linha do mestre, está agora atrás de um canal de TV . 
 E está correto, no caso do IPC-r, que o índice de agosto capte a variação de preços do final de junho . 
 Esse período não entrou no cálculo da inflação de julho . 
 Terceiro ponto -- Esse índice mede poder de compra dos salários? 
 Novais chama a atenção para a presença do papa como árbitro do acordo -- uma atitude tipicamente medieval, num momento em que se estabeleciam novas formas de relações entre os Estados europeus, mais características da Idade Moderna, que começou em 1453 . 
 O registro da linha fictícia que dividia o mundo aparece pela primeira vez no mapa manuscrito elaborado em 1502 (veja reprodução ao lado) . 
 Conhecido como mapa de Cantino, encontra-se na Biblioteca Estense, em Módena, na Itália . 
 Eu não acho, ele disse . 
 Mesmo porque os pais dele eram contra, ele não podia fazer nada . 
 Namoradas a gente tem muitas, família é uma só, você não acha? 
 Não acho, ela disse . 
 Acho que... 
 FHC -- O Banco Central está agindo com bastante independência . 
 O governo considera que as taxas de juros no Brasil são muito elevadas . 
 Devo dizer que, ontem (terça-feira), colocamos papéis a 16% . 
 É uma queda sensível das taxas de juros reais . 
 Essa é a nossa política . 
 Com a URV (Unidade Real de Valor) e, depois, com a nova moeda estabilizada, estamos convencidos que cai muito a taxa de juros . 
 Isso não quer dizer que o BC, em termos de política monetária, não tenha liberdade como em qualquer país do mundo . 
 A médio prazo, a taxa de juros tem que cair . 
 Se houver necessidade de um movimento antiespeculativo, o BC faz . 
 Folha -- Mas a inflação já chegou aos 40% . 
 Que medidas o governo pode realmente tomar para segurar a inflação? 
 Folha -- Há previsão quanto à poesia traduzida? 
 Berta -- Pretendemos tanto reeditar boas traduções já esgotadas, como solicitar a tradutores de reconhecida competência a organização de antologias de poesia contemporânea: inglesa, norte-americana, francesa, alemã, hispano-americana . 
 Yara Frateschi Vieira já está organizando uma antologia da poesia galega . 
 E m outubro serão entregues ao público os poemas do poeta argentino, radicado no Brasil, Néstor Perlonger, falecido recentemente . 
 Afirmou também que conta com o apoio da Ford, Renault, Peugeot e Mercedes, os principais fornecedores de motores da categoria . 
 O dirigente da Ferrari declarou «que a F-1 está em perigo após as mortes de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger» . 
 Vellinho disse acreditar que, na hipótese de a atual concorrência ser cancelada, outros fornecedores se habilitariam na licitação que seria feita em substituição a essa, que é dividida em seis lotes, abrangendo 192 localidades do Rio Grande do Sul . 
  TELESP ALTERA CONTRATO COM AGÊNCIAS (Da Reportagem Local)  
 A Telesp decidiu inserir a expressão «pro rata die» na cláusula sobre correção por atraso de pagamento do contrato assinado com as três agências de publicidade (SMP&B, Publicitá e Agnello Pacheco), que venceram a concorrência para fazer a campanha de US$ 11 milhões da empresa este ano . 
 A perspectiva do grupo é reduzir em até 8% o preço final da cerveja para a capital do Rio Grande do Norte . 
 Vai sair o custo do frete do transporte do produto, que hoje vem da Paraíba ou de Pernambuco . 
 A meta é que a nova unidade atenda mais de 30 mil pontos de vendas no próprio Rio Grande do Norte, Paraíba e Ceará . 
 A «stupa» à qual o menino e seu pai são levados quando chegam ao Nepal é a de Bodnath, a maior do país e das mais veneradas do budismo, próximo a Kathmandu . 
 No Butão, Storaro ocupou-se com as imagens obtidas no monastério-fortaleza de Paro Dzongu . 
 Budismo rima com turismo, mas os lamas querem que rime menos . 
 Mesmo assim, não se opuseram ao projeto de Bertolucci, principalmente pelo poder que o cinema tem de difundir idéias . 
 A inflação praticamente desapareceu . 
  Recessão  
 Tudo bem, a inflação parou . 
 Mas o país ameaça parar junto com a inflação . 
 Ao menos é o que pensam os empresários que ocuparam rádio e televisão, em diversos canais, ontem, para reclamar dos juros . 
 Essas informações foram obtidas pela corregedoria com a chegada do primeiro lote de extratos bancários de Pilla enviados para a polícia pelo Banco Central . 
 O assessor teve seus sigilos fiscal e bancário quebrados após o nome «dr . 
 Pila» (com apenas um `l') ser encontrado na agenda do bicheiro Franscisco Plumari Junior, o «Chico da Ronda» . 
 A Suécia disputa sábado, com a Bulgária, o terceiro lugar da Copa . 
 O técnico da Suécia não viu falha de seus zagueiros no gol de Romário . 
 «O Brasil teve tantas oportunidades de gol, que não me surpreendi que uma entrou.» 
 M.M.V. e a mãe Leonária Machado também estão em casa de parentes . 
 O menino deve ser apresentado a um promotor de Justiça da Vara Especial de Infância . 
 Não se sabe ainda o que levou M.M.V. a jogar o bebê . 
 Uma vizinha arriscou uma explicação: no apartamento anterior onde morava, a mãe de M.M.V. costumava sentá-lo com as pernas entre as grades da janela para acalmá-lo . 
 M.M.V. teria ouvido o bebê chorar e pensado em acalmá-lo da mesma forma . 
 Só que a janela não tinha grades . 
 ANTONIO PETICOV -- O artista plástico faz uma mostra de seus trabalhos mais recentes . 
 Odeon Clube (av . 
 Paulista, 1.919, tel. 287-2051) . 
 De seg a dom das 22h até o último cliente . 
 Ingresso: CR$ 4.000 . 
 O consumo de chope, água e refrigerante é cortesia da casa . 
 Até 23 de janeiro . 
 O público leigo é informado pela mídia que várias doenças graves, tais como câncer, arteriosclerose, osteoporose, diabetes etc. são minimizadas pela ação das vitaminas antioxidantes . 
 Linus Pauling, o único pesquisador a receber dois prêmios Nobel (química e medicina), defendeu durante anos a teoria de que a vitamina C tinha efeitos milagrosos em prevenir e curar várias doenças, por influir no sistema imunológico . 
 As vendas estão assim distribuídas: complexos multivitamínicos, 37%, vitamina C, 13%, cálcio, 12%, complexo B, 10%, e vitamina E, 9% . 
 A ordem é mais radical que a do prefeito Paulo Maluf para as outras áreas da administração municipal . 
 Ele quer que todos os funcionários cumpram horário normal na segunda-feira, mas admite que se assista os jogos nos locais de trabalho . 
 Na Escola Municipal de Educação Infantil Vital Brazil, na zona leste, a diretora, que não quis informar o nome, disse que seus alunos, de até seis anos, vão estar em aula durante o jogo . 
 Pelo feminino, a japonesa Kimiko Date ficou com o troféu em Tóquio . 
 Ela venceu, na final, a norte-americana Amy Frazer, também por 2 sets a 0 . 
 O Torneio de Tóquio conta pontos para o circuito internacional de Tênis e distribuiu US$ 1,050 milhão em prêmios . 
 Já o caso de Aliança do Tocantins é diferente . 
 Há quase empate entre o número de habitantes (6.656) com o total oficial de eleitores (6.156) . 
 Ou seja, 92,4% da população da cidade iria às urnas no dia 3 de outubro . 
 Pelo IBGE, porém, existem nessa cidade 2.696 crianças ou menores de 16 anos ou seja, 59,5% do total de habitantes . 
 Se o número de eleitores estivesse correto, Aliança do Tocantins não teria praticamente crianças e pessoas com direito de voto facultativo, como adolescentes entre 16 e 18 anos incompletos ou idosos com mais de 70 anos . 
 Ninguém acredita, nem mesmo no núcleo das pessoas mais próximas a FHC, candidato apoiado pelo governo, que o presidente Itamar Franco tenha condições ou mesmo deva se assenhorear de um possível êxito do Brasil, tal como se ocorreu na Copa de 70 . 
 Isso pela razão básica de que numa democracia a manipulação dos símbolos nacionais e o poder de persuasão dos governantes sobre a sociedade estão sujeitos a críticas e reações que o regime militar abafou pelo uso da força . 
 No último capítulo, quando já se despede da Amazônia, Hartoman descobre, com enlevo, um povoado em que índios e descendentes de índios vivem uma vida de trabalho e pura alegria . 
 No entanto, foi a miscigenação, mais o cristianismo, conclui Hartoman, que teria originado aquela ingênua república de seres alegres: 
 «Aqui, a associação familiar não é ditada exclusivamente pelo amor carnal, tal como acontece com os índios, tão generosamente defendidos pelo meu amigo, o prático Riccardo . 
 Assim, essas cabanas são locais de satisfação e alegria, o que a indiferença muda, ensimesmada e indolente dos índios jamais consegue alcançar.» 
 Esse princípio é estabelecido no artigo 150 da Constituição Federal para os tributos instituídos ou aumentados, o que não é o caso do projeto de lei nº 01-0051/94-5, pois o que se pretende é abrir a possibilidade do profissional de administração de empresas ser tributado, no ISS, também através de alíquota fixa e anual, em vez de alíquota incidente sobre o faturamento . 
 Outra alegada inconstitucionalidade é a que considera o projeto em questão como uma isenção parcial de tributo . 
 Equivoca-se o Executivo, pois trata-se de mudança de enquadramento, não se referindo em momento algum a uma isenção ou redução de tributo . 
 O diretor fiscal trabalha em conjunto com a diretoria do fundo . 
 Seu objetivo é elaborar um relatório sobre a situação financeira da entidade para a qual foi indicado e, com base nisso, propor a adoção de algumas medidas . 
 Na intervenção, a Secretaria de Previdência Complementar afasta todos os diretores do fundo e nomeia um interventor por prazo indeterminado . 
 As próximas intervenções incluem fundos de pensão patrocinados por estatais estaduais e pelo setor privado . 
 O objetivo da medida, segundo Carla Grasso, secretária de Previdência Complementar, é garantir o patrimônio dos participantes dos fundos . 
 Foram encontradas as seguintes irregularidades: retenção de recursos, desenquadramento das aplicações e insuficiência patrimonial . 
 Os agricultores, por sua vez, também deixaram para este mês a ida às agências . 
 Entre as causas está a estiagem, que tem atrasado o preparo do solo . 
 «Os produtores adiaram a tomada de dinheiro para não ter de arcar com a TR de agosto . 
 A procura deve crescer em setembro», diz Laercio Yamauti, diretor de crédito do Bamerindus . 
 Só então caí na real: já estava na vez de ser atendido e temi que a conta estivesse errada . 
 Para mais ou para menos, não podia confiar na quantia que cuidadosamente expressei em cruzeiros ainda reais . 
 Imaginei a reprovação dos companheiros que vinham atrás de mim: teria de fazer outro cheque e provocaria cóleras e caras amarradas . 
 A moça da caixa pegou as contas, momentaneamente desprezou o meu cheque . 
 Digitou as quantias num mostrador esverdeado, apertou teclas, a maquininha emitia um sinal eletrônico a cada parcela e finalmente a moça dignou-se a apanhar o cheque . 
 Por espantosa coincidência, o número da maquininha era o mesmo que eu obtivera sem ajuda eletrônica . 
  FRUTO DA TERRA 1  
 A princesa Caroline de Mônaco e o coreógrafo Maurice Bejart participaram no domingo passado da vindima de Saillon, no cantão de Valais (Suíça) . 
 A vinha é chamada de «a menor da Terra», já que possui apenas três pés de uva em 1,67 metro quadrado de terreno . 
  Quércia espera 18 mil eleitores  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia acredita que pelo menos 18 mil peemedebistas votarão hoje na prévia que define o candidato do PMDB à Presidência . 
 Segundo os quercistas, a retirada da candidatura do ex-presidente José Sarney não será capaz de esvaziar a prévia . 
 Três razões justificam o otimismo dos quercistas . 
 A média alcançou R$ 3.224, segundo informa a Pinheiro Machado, empresa organizadora do leilão, a média ficou dentro das expectativas dos vendedores e não fugiu ao preço médio dos últimos remates dos Caiado Fraga . 
 Alguns animais, no entanto, saíram por valores bem acima da média geral . 
 Como o garrote de 15 meses, Maab Oriente, que foi vendido por R$ 7.000 para a HRO Empreendimentos . 
 Agora, qual foi a atuação de uma fã que mais te deixou assustado? 
 Se der para contar... 
 Fittipaldi -- Uma vez rolou uma história muito louca... 
  Promoção dá LP rosa de Madonna  
  Da Redação  
 Devido à greve dos correios ocorrida durante a promoção Os Melhores da Noite Ilustrada 94, muitos votos não chegaram à tempo de participar da votação . 
 Até a última quarta-feira mais de 120 cartas atrasadas chegaram à redação . 
 Assim, Noite Ilustrada e a Warner Music estarão sorteando uma edição especial, cor-de-rosa do disco «Bedtime Stories», de Madonna (vencedor de Melhor Disco do ano) entre as cartas postadas até o dia 20, mas que só chegaram após esta data . 
 A lista com os 12 ganhadores será divulgada na próxima sexta . 
 Como não foi registrado ingresso de tal volume de recursos em outras aplicações ou nas contas correntes, a área técnica do BC começou a desconfiar que se tratavam de CDBs fictícios . 
 Ou seja, os CDBs simulados pelos bancos teriam cumprido o prazo de aplicação . 
 As instituições, então, computaram os recursos como saques nas aplicações . 
 A operação é chamada, no BC, de «CDB de espuma» . 
 «O que vocês escrevem me preocupa mais do que a partida contra a Itália», afirmou . 
 «Não é justo que se diga que estamos mal instalados . 
 Aqui eu tenho mais luxo do que em minha casa», disse o técnico . 
 Cidades mortas há muitas em Minas Gerais . 
 O mistério de Ouro Preto não é só ter sabido preservar o que tem de mais rico do passado, escapando do modelo de avanço predatório muito brasileiro . 
 Mistério maior é ela saber fazer este passado respirar com a coisa viva o Aleijadinho com o menino que corre na rua, o Tiradentes com a mocinha que penteia o cabelo na janela . 
  Nem tudo são flores  
  MARCOS CINTRA  
 O Plano Real já começa a enfrentar desafios . 
 Não foram feitas as reformas estruturais . 
 Assim, a sociedade não entende que o plano seja uma efetiva e duradoura mudança no regime fiscal e monetário . 
 Nada mudou nas bases da economia . 
 Houve apenas uma coordenação de preços pela URV e a substituição da moeda . 
 Só a eliminação do componente inercial da inflação . 
 Suas causas estruturais perduram . 
 O TA decidiu que Cunha fica isenta de fazer o pagamento da multa . 
 O condomínio do edifício pode recorrer da decisão junto ao próprio tribunal . 
 Antes de iniciar a defesa, Bulhões apresentou duas questões preliminares aos ministros do Supremo . 
 Segundo o advogado, duas provas centrais da defesa deveriam ser desconsideradas . 
 Base da acusação para provar o crime de corrupção passiva, a defesa pediu que fossem desconsideradas uma fita gravada pelo ex -- deputado Sebastião Curió e o texto decodificado de computador obtido pela Receita na Verax, empresa de PC . 
  PF não acompanha desembarque de cargas  
  Da Sucursal do Rio  
 Traficantes e contrabandistas têm pelo mar uma das mais tranquilas opções para chegar ao Rio com cocaína e armas estrangeiras . 
 O desembarque de mercadorias e passageiros na marina da Glória (Glória, zona sul) e nos 12 clubes náuticos espalhados pela baía de Guanabara não é acompanhado pela Capitania dos Portos nem pela PF . 
 As vagas de médicos, dentistas e assistentes sociais também não foram totalmente preenchidas . 
 De um total de dez vagas, nos três itens, ainda restam cinco profissionais a serem contratados . 
 Na inauguração o governo do Estado garante que as 56 celas do cadeião estarão com presos, que devem ser transferidos das cadeias públicas de São José, Jacareí, Caçapava e litoral norte . 
  União vende participação em duas empresas  
  Da Sucursal do Rio  
 As participações da União nas empresas Acrinor e Coperbo foram vendidas em leilões, na Bolsa do Rio, para ex-sócios da Petroquisa nas duas empresas . 
 Foram arrecadados R$ 33,67 milhões . 
 Os leilões foram fechados pelos preços mínimos . 
 Os 35% do capital votante da Acrinor foram vendidos à francesa Rhodia . 
 Brincadeiras maliciosas de Rocha às vezes constrangem o religioso Jorginho . 
 Alguns jogadores acham que o zagueiro apimenta suas histórias para deixar o lateral sem graça . 
 A maioria do time se diverte com jogos . 
 Há fliperamas e mesas de pingue-pongue e sinuca . 
 No final da tarde, conversou durante 40 minutos com o candidato do PSDB ao Planalto, Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele afirmou esperar o êxito do plano FHC . 
 Douglas Hurd afirmou que a Inglaterra considera as Forças Armadas brasileiras uma «área promissora» e que deseja colaborar neste setor . 
 Ele também conversou com o ministro Zenildo de Lucena . 
 Tenho esperanças de que os funcionários da Folha de S.Paulo e outros membros de meios de comunicação que não tenham enviado seus formulários de autorização o façam o mais rapidamente possível para que possamos prosseguir com a importante missão de sediar a maior Copa do Mundo da história com a certeza de que todos os credenciados particularmente aqueles que terão liberdade de se locomover em nossos estádios, vestiários, tribunas de imprensa, áreas de trabalho e outros locais aos quais é vedado o acesso do público e onde os melhores jogadores de futebol do mundo, celebridades, políticos e líderes nacionais estarão se misturando estejam legitimamente lá e não como terroristas camuflados . 
  Atenciosamente,  
 Alan Rothenberg 
  Soldado e cabo da PM confessam o assassinato de doméstica no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O cabo José Carlos Durães Quaresma e o soldado Cláudio Luís de Oliveira, ambos do 18º. BPM (Batalhão da Polícia Militar), confessaram o assassinato da empregada doméstica Eliane do Nascimento, 31, quinta feira à noite na Cidade de Deus, em Jacarepaguá, zona oeste do Rio . 
 Os dois estão presos no batalão de Choque . 
 O crime revoltou os moradores da Cidade de Deus . 
 Na quinta-feira eles entraram em confronto com a PM e dez pessoas se feriram . 
 QUADRI MATZI -- De Eduardo Amos . 
 Direção: Cristiane Paoli-Quito . 
 Com o grupo Cia. Dramática . 
 Teatro de Clowns, que narra a história de quatro pessoas impedidas de sair de casa por causa da chuva . 
 Teatro Crowne Plaza (r . 
 Frei Caneca, 1.360, tel. 285-4902) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Lotação: 120 lugares . 
 Ingresso: R$ 7,00 . 
 Duração: 1h . 
  Advogado indaga causa da morte  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O advogado de Tom Jobim, a pedido da família do compositor, começa a coletar a partir de hoje os boletins médicos do hospital Mount Sinai para verificar se houve ou não erro médico . 
 A informação transmitida ao advogado David Grossberg pelo consulado brasileiro e pelo hospital foi que Tom Jobim morreu de parada cardíaca, por não ter suportado uma intervenção cirúrgica para retirar um tumor da bexiga . 
 A cidade de Hebron é considerada, há 20 anos, uma das capitais do extremismo israelense . 
 Os colonos andam com metralhadoras ao ombro . 
 São acusados por constantes agressões contra os palestinos e destruição de suas propriedades . 
 Para os colonos, Israel deve englobar os territórios ocupados, de acordo com a promessa de Abraão . 
 Pela tradição, o patriarca está enterrado no centro da cidade e sobre seu túmulo está a mesquita Ibrahim . 
 Segundo o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, o PMDB não participará desta fase das negociações . 
 O partido só se integrará aos demais membros da coligação «numa fase mais adiantada das tratativas», afirmou . 
  Crítica a FHC  
 Lula também criticou o candidato do PSDB à sucessão, Fernando Henrique Cardoso, por afirmar que as greves que proliferaram no país são políticas . 
 Este argumento, segundo Lula, foi o mesmo usado pelos governos militares . 
 «O próprio Fernando Henrique foi vítima desses argumentos», disse o petista . 
 Dia 25 -- O arquiteto Oscar Bressani fala de sua viagem em um trecho percorrido por Martius, entre São João Del Rey e Januária . 
 Dia 26 -- O professor de literatura alemã da USP, Erwin Rosenthal, faz a palestra «Martius, Escritor e Poeta» . 
 Mesmo a velocidade, palavra de ordem de todos os competidores no automobilismo, é substituída pela regularidade . 
 O que vale na corrida, de mais de doze horas de duração e 372 voltas pelos 4.325 metros do circuito de Interlagos, é a estratégia e a resistência de carros e pilotos . 
  /intRegulamento  
 Dos 84 carros candidatos ao grid, apenas 60 serão inscritos para a largada de amanhã . 
 Todos estão enquadradados na categoria Força Livre . 
 Serão divididos em dois grupos para efeito de classificação . 
 O Grupo A abriga os carros com motores de capacidade cúbica livre e turbo . 
 O Grupo B reunirá os carros com capacidade cúbica de motor de até 2.000 cc . 
 O atacante fica ao lado da barreira adversária e é lançado atrás dela para chutar . 
 «É muito simples» impedir essa jogada«, disse Parreira . 
 »Basta colocar um defensor ao lado da barreira marcando o sueco que estiver ao seu lado." 
  O BC e o câmbio  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Pela primeira vez desde a implantação do real, o BC interviu pesadamente no mercado de câmbio . 
 Para impedir valorização ainda maior do real, somente na última sexta-feira, o Depin realizou quatro leilões de compra da moeda americana . 
 Na semana, a autoridade monetária deve ter comprado mais de US$ 500 milhões . 
 Embora a maior parte dessa sobra de moeda estrangeira tenha vindo das operações de exportação, já há sinais de que as entradas de capitais financeiros voltam a superar as saídas . 
 Nos testes, Boesel foi um dos poucos que conseguiram uma performance próxima dos Penske-Mercedes . 
  (JHM)  
  Bandeira política  
 Se Itamar não der um jeito na dívida da União com os hospitais, quem pagará o pato é FHC . 
 PMDB e PPR armazenam dados sobre o corte no Orçamento patrocinado por FHC e vão culpá-lo pela crise no sistema de Saúde . 
  Medo do vazio  
 A cada viagem de Esperidião Amin a Santa Catarina, a cúpula do PPR entra em pânico . 
 É o temor de que Amin acabe seduzido pelos candidatos a deputado e troque a disputa à Presidência pela candidatura ao governo do Estado . 
 O que é novo em Tom? 
 Ele não se incorpora em tipos; os tipos é que entram nele . 
 Tom parece um «Jack in the Box»: os tipos saltam de dentro uns dos outros em fusões instantâneas, é um puto parindo o outro (a grande metáfora de Tom é a associação livre de intestinos que se invadem numa escatologia sem pornografia, numa escatologia de Rabelais quem leu a lista dos melhores limpa-bundas do «Gargântua» em 1520? 
 onde aparece muito excremento), a bicha que dá à luz um coco em cima de um sapo, a camisa-de-vênus anal, o jacaré bicha que chupa o turista do Piauí no Pantanal e o louco que pensa que é cachimbo e bota fogo na cabeça para que fumem seu pau, num delírio filho de Jarry e Magritte . 
 Em tudo isso não há desejo de criar choque «moral» ou de buscar o riso transgressivo . 
 O riso vem de um surrealismo aprendido no ritmo dos videoclipes, na velocidade dos locutores de rádio, um surrealismo feito da breguice irreal do país (o Palladium parece uma paródia do Congresso) . 
 «Jogamos bem no começo da partida, mas no segundo tempo, perdemos as energias e ficamos à mercê de nossos adversários», comentou Sacchi . 
 Sacchi afirmou, no entanto, que a vitória sobre a Espanha deu «uma injeção de força e confiança para a equipe», criticada desde o início do Mundial pela imprensa italiana . 
 Além de roteirista, diretor de câmera e narrador, o fotógrafo fará entrevistas com a população vietnamita . 
 Um dos temas do filme é o reconhecimento dos efeitos que uma potência dominante pode produzir na identidade de uma nação e o subsequente perigo de seu desaparecimento . 
 Na década de 80, Jones fez o documentário «The Ho Chi Minh Trail» (A Trilha de Ho Chi Minh), também para a BBC, sobre a famosa trilha aberta em 1970 pelos norte-vietnamitas . 
 Essa trilha servia para abastecer os guerrilheiros vietcongues, que estavam alojados numa região acidentada de florestas e montanhas . 
 Távola -- Porque no Brasil só é possível o avanço pelo centro, mesmo com idéias progressistas . 
 O investimento deve começar pelas condições de governabiliade e é isto que estamos fazendo . 
  (Inácio Muzzi)  
 Algumas seleções hoje já atuam no 4-5-1, com apenas um homem na frente . 
 É o caso da Noruega, a grande surpresa das eliminatórias européias e atual número quatro no ranking da Fifa . 
 A gradual perda de atacantes e preenchimento do meio-campo tornou o futebol mais defensivo, mais voltado para o desarme . 
 A transferência não pára por aí . 
 A isenção do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) na Zona Franca representa 13% da arrecadação total desse tributo . 
 O IPI, por sua vez, compõe cerca de 22% do Fundo de Participação dos Estados, receita de impostos que é dirigida em cerca de 75% para as regiões mais pobres (Nordeste, Norte e Centro-Oeste) . 
 Folha -- O sr. diz que seu trabalho mostrou um caminho para os impasses da arte abstrata . 
 O sr. acredita que essa saída serviu a outros artistas? 
 Soto -- Meu trabalho me permite ver sempre novas saídas . 
 Presto muita atenção às vias que o próprio trabalho me apresenta . 
 Se vejo um pequeno caminho, sou eu o primeiro a segui-lo . 
 É difícil para as pessoas que vêm depois encontrar novas possibilidades dentro desse mesmo trabalho . 
 Como num trem . 
 O primeiro a ver a paisagem é aquele que o dirige . 
 Se a arte cinética não encontrou novos artistas, não é por que ela acabou mas justamente por que continuamos vivos e desenvolvendo todas as suas possibilidades . 
 Acho que virá um dia em que uma nova equipe surgirá e fará em relação à arte do momento um trabalho equivalente ao que fizemos nos anos 50 . 
 Itamar Franco nega que vá decretar o estado de defesa para combater a violência no Rio de Janeiro . 
 As duas notícias, ontem no TJ, mostram que falta conversa, pelo menos, entre os dois presidentes . 
 Mostra mais: uma confusão, até indecisão diante do que d. Eugênio Salles já tratava ontem como um quadro de «guerrilha urbana» . 
  SP registra mais um caso  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual de Saúde de São Paulo confirmou ontem mais um caso de cólera na capital . 
 O doente provavelmente contraiu a doença ao comer mariscos na Baixada Santista . 
 Em São Vicente (Baixada Santista) foi registrado um óbito, elevando para quatro o número de mortes por cólera no Estado este ano . 
 A partir da segunda fase, os jogos são eliminatórios . 
 Se os times empatam no tempo normal, há prorrogação de 30 minutos . 
 Se a igualdade persiste, a decisão é por pênaltis . 
  (MM)  
 Folha -- O livro que o sr. lança agora na Bienal, «Um Caminho no Mundo», parece uma evolução direta da forma que empregou em «O Enigma da Chegada», um entrelaçamento de ficção, autobiografia e relato de viagens . 
 V. S. Naipaul -- Eles são muito relacionados um ao outro . 
 Isso só me ocorreu no final . 
  Diogo Vilela grava novo 'Você Decide' .  
  Da Sucursal do Rio  
 «Garoto de Ouro» é o episódio do «Você Decide» em gravação atualmente no Rio de Janeiro . 
 O dilema do programa envolve um filho que, após a morte da mãe, descobre que é filho de outro homem e não daquele com o qual foi criado . 
 Com argumento de Antônio Carlos Fontoura e direção de Mauro Farias, o programa ainda não tem data de exibição . 
 Diogo Vilela vive o personagem central da trama . 
 Luis Carlos Arutim, o ex-turco Rachid, volta à TV como o falso pai . 
 Cláudio Corrêa e Castro faz o papel do pai verdadeiro . 
 Uma churrascaria no Maracanã (zona norte do Rio) serviu como locação para o encontro fatídico dos três personagens, na última terça-feira . 
  (Luiz Aurelio Biscaro -- São Paulo, SP)  
 Sua sugestão foi encaminhada para a Volkswagen . 
 «Comprei um Corsa GL 1.4 95 há pouco mais de três semanas . 
 Achei o carro incrível, tanto na parte mecânica quanto no acabamento, o que explica o sucesso de vendas . 
 Só uma coisa incomoda no carro: quando acionado o sistema de ventilação para saída de ar frio, verifica-se a saída de um ar morno e bem mais quente que a temperatura externa . 
 O que fazer para acabar com o problema?» 
 Os cartões de afinidade são identificados por logomarcas de empresas, clubes e associações . 
 Essa modalidade vem se popularizando rapidamente e será responsável por 60% do total de cartões em circulação até o ano 2.000, de acordo com as projeções da Visa . 
 «Cartões de afinidade servem para reforçar identidade de grupo ou oferecer benefícios aos portadores, como no caso do cartão da Folha», diz o diretor do Bradesco/Visa . 
 O candidato da coligação PPR/PP, Luiz Antonio de Medeiros, teve uma oscilação negativa de um ponto percentual . 
 Covas ampliou sua vantagem na pesquisa de voto espontânea . 
 Nesse levantamento, o candidato tucano oscilou cinco pontos, passando de 23% para 28% . 
 Na época, largou um confuso papel em «Bebê a Bordo» para viver, com competência, o comunista Mário, em «Kananga» . 
 Sua primeira participação como ator também ocorreu depois que deixou os domínios da Globo . 
 Foi em 1985, quando abandonou as pequenas figurações nas novelas dos pais e foi fazer o remake de «Antônio Maria», na Manchete . 
 É justamente o repertório desse CD que Cassandra vai apresentar no Free Jazz . 
 O mesmo show que, por sinal, continua rodando os EUA e a Europa em uma longa turnê . 
 Além de composições próprias, ela recria blues clássicos de Robert Johnson, o folk de Joni Mitchell e Van Morrison e o «rhythm & blues» dos Stylistics . 
 O tom dos arranjos é marcadamente acústico . 
 O guitarrista Brandon Ross e o baixista Lonnie Plaxico, que também fizeram parte da gravação do disco, virão junto com Cassandra . 
 Charles Burnham (violino e bandolim), Lance Carter (bateria) e Jeff Haynes (percussão) completam a banda . 
  Babá deve estimular criança  
  Da Reportagem Local  
 Tornar-se uma baby sitter hoje não é algo muito fácil . 
 Gostar de criança e ter «jeito» para lidar com elas não basta . 
 Cada uma das agências tem seu próprio curso para a formação das profissionais . 
 As exigências mínimas para baby sitter são conhecimento de primeiros-socorros, terapia ocupacional e expressão corporal, criatividade, paciência e experiência . 
 Neizinho deve entrar no lugar de Israel, que está em má fase, e jogar ao lado do centroavante Cláudio . 
 FLUMINENSE Wellerson; Leonardo, Marcio Costa, Marcelo e Eduardo; Rogerinho, Djair, Luís Antonio (Mabília) e Wallace; Ézio e Welton . 
 À venda em lojas de brinquedos e de artigos esportivos, esse tipo de botão serviria para «iniciar» os garotos no esporte . 
 Garotos sim . 
 Porque, pelo menos por enquanto, não há nenhuma mulher que participe dos campeonatos de futebol de mesa organizados pela Federação Paulista . 
 Por isso, acham mais fácil forçar a saída dos bandidos dos locais onde atualmente se escondem . 
 Essa mudança dos traficantes já resultaria, acreditam os militares, em uma redução do nível de criminalidade na cidade . 
 Dentro do Exército não há dúvida quanto à eficácia que a ação psicológica terá . 
 Acham que isso é apenas uma questão de tempo . 
 Participarão dos debates psicanalistas como Jacques Hassoun e Radmila Zygouris (ambos da França), Fernando Ulloa (Argentina) e Marcelo Vi€ar (Uruguai) . 
 Também comparecerão o jornalista José Arbex e o filósofo Peter Pal Pelbart . 
 As inscrições custam R$ 100,00 para profissionais e R$ 50,00 para estudantes . 
 Devem ser feitas na Cogeae (Coordenadoria Geral de Especialização, Aperfeiçoamento e Extensão da PUC): r . 
 Ministro Godoy, 967, tel. 011 873-3155 . 
  Veja os bons preços de Aruba  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O La Cabana Beach and Racket Club (002978-79-000), no nº. 250 da J.E. Irausquin Boulevard, de frente para o mar, foi aberto há dois anos com 441 estúdios e suítes com cozinha . 
 O «resort» acrescentou vários chalés num complexo ao lado . 
 O La Cabana Beach cobre uma grande área ajardinada com cinco quadras de tênis iluminadas, um centro de ginástica e piscina . 
 Há cinco restaurantes e um cassino . 
 A praia fica do outro lado da rua . 
 As diárias custam a partir de US$ 160 (CR$ 52,8 mil) por um estúdio de 4 a 28 de janeiro, subindo para US$ 190 (CR$ 62,7 mil) entre 29 de janeiro e 3 de abril . 
 O hotel Bushiri Bounty (002978-25-216), de propriedade do governo, fica em Oranjestad, capital da ilha . 
 Tem praia, piscina, restaurante e lojas . 
 A diária custa a partir de US$ 270 (CR$ 89,1 mil) para casal . 
 Inclui refeições, lanches e drinques, além de aulas de mergulho e aeróbica . 
 O gângster não parece satisfeito com o ar carregado . 
 Ainda é preciso que lhe acrescente a poluição do charuto . 
 O ventilador entra como o frágil elemento de respiro, num filme em que o fechamento dos espaços dá o tom (mas o fato de ser adaptado de uma peça teatral é secundário) . 
 A segurança dos tempos e a evolução do suspense, num roteiro bem escrito, ajudam a fazer de «Paixões em Fúria» um dos trabalhos mais encantadores de John Huston, embora a elegância das imagens seja desigual . 
 Num trabalho dessa natureza feito em preto-e-branco contam muito o roteiro inteligente (escrito por Huston e Richard Brooks), a fotografia de Karl Freund e, claro, o ótimo elenco . 
  (Inácio Araujo)  
  Conta inativa é liberada após 7 meses  
 O leitor José Aureliano Batista, residente na rua dos Ferroviários, no Tucuruvi, reclama de que desde julho de 93 vem solicitando junto à CEF pedido de saque do Fundo de Garantia de conta inativa . 
 «As respostas são sempre as mesmas: conta não-localizada . 
 Pediram-me uma série de documentos e nada disso foi suficiente para localizarem minha conta», diz . 
 Os assaltantes foram à casa da tesoureira Irailda Alves Silveira, conseguiram a chave, retornaram para a casa de Edmara e esperaram o dia clarear . 
 Eles estavam armados com metralhadora e revolvéres e usavam capuzes, segundo informou à polícia a supervisora . 
 Os assaltantes foram à agência com um Fiat Uno e uniformes da Telesp . 
 Eles obrigaram a funcionária a convecer o segurança que seriam realizados serviços telefônicos na agência . 
 Os seguranças abriram a porta e foram rendidos . 
 'Pena é justa para memória das vítimas' . 
  De Paris  
 O advogado Joë Nordmann, 84, é um ex-membro da Resistência Francesa . 
 Logo após a ocupação alemã, ajudou a criar a Frente Nacional Judiciária, braço jurídico do movimento anti-nazista . 
 Viveu na clandestinidade durante o regime de Vichy . 
  Titãs e Warner criam selo Banguela para lançamento de novas bandas  
  Da Reportagem Local  
 Em clima de pós-Hollywood Rock, os Titãs assinaram anteontem com a Warner o contrato de criação do selo Banguela Records, que deve lançar até o final deste ano discos de cinco novas bandas . 
 Os Raimundos, de Brasília, são os primeiros a gravar pelo Banguela . 
 As gravações começam hoje e o lançamento do primeiro álbum está previsto para março . 
 Os lançamentos seguintes, ainda sem cronograma definido, serão das bandas Mascavo Roots e Little Quail and the Mad Birds, de Brasília, Graforréia Xilarmônica, do Rio Grande do Sul, e Mundo Livre, de Pernambuco . 
 O selo é fruto de um acordo operacional entre a Warner, os Titãs e o compositor e advogado José Carlos Costa Netto . 
 A gravadora investe na prensagem, distribuição e eventualmente na divulgação dos novos discos . 
 A direção artística é dos Titãs e de Carlos Eduardo Miranda . 
 Para Miranda, o selo quer levar à gravadora a música que está acontecendo «nas ruas» . 
 A meningite meningocócica é causada por uma bactéria conhecida como meningococo . 
 «Ao contrário dos outros microorganismos que levam à meningite, o meningococo é o único com potencial de causar uma epidemia», diz Caio Rosenthal, infectologista do Hospital Emílio Ribas . 
  Lançado na Folha livro de Marcos Cintra sobre o Imposto Único  
  Da Reportagem Local  
 O economista Marcos Cintra, 48, lançou ontem à noite na Folha «Tributação no Brasil e o Imposto Único» . 
 O livro, organizado por Cintra, reúne 81 textos, reportagens e artigos sobre o assunto . 
 Entre os autores estão os ex-ministros Roberto Campos, Mário Henrique Simonsen e Mailson da Nóbrega, o jurista Ives Gandra Martins e os empresários Emerson Kapaz e Sérgio Mindlin . 
 Folha -- Você pretende repetir sua boas atuações em clássicos hoje contra o São Paulo? 
 Índio -- Para mim a partida será muito difícil . 
 O São Paulo ataca muito com os laterais e todo o sistema ofensivo é coordenado pelos lados do campo . 
 No depoimento, Pissardo disse que matou os pais, a irmã e os avós com um revólver calibre 32, que era do pai . 
 Todos os disparos foram nas cabeças das vítimas . 
 O irmão de Gustavo Pissardo, Adriano, disse ontem que vai continuar dando apoio para o irmão . 
 Segundo ele, Gustavo é seu último parente vivo e terá seu carinho . 
 «Vou mudar do Rio de Janeiro para São José dos Campos para ficar perto de Gustavo», disse . 
 Segundo Adriano, Gustavo não sabe dizer o motivo do crime . 
 Paulo Renato, amigo da família, disse que Gustavo chegou em sua casa, na última segunda, muito perturbado . 
  Campanha quer acabar com evasão escolar  
  Da Reportagem Local  
 «Nenhuma criança fora da escola» . 
 Este é o lema da campanha que 50 entidades lançam na próxima segunda-feira . 
 O objetivo é encontrar soluções de combate à evasão escolar e também garantir a matrícula para toda criança . 
 O lançamento será no Fórum Criminal Mário Guimarães, no viaduto Dona Paulina, nº 80, sala da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), às 17h . 
 A campanha faz parte do programa Ação Solidária em Defesa da Criança e do Adolescente, coordenado por quatro entidades OAB, Comissão de Justiça e Paz, PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) e Pastoral do Menor . 
  Congresso oportunista  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 SÃO PAULO Quase comovente o esforço do ex-ministro Mailson da Nóbrega na defesa do Congresso Nacional, em artigo publicado na seção «Tendências/Debates» . 
 Pena que, no mesmo dia, a atual legislatura tenha-se mostrado, mais uma vez, indefensável: a Câmara respondeu ao texto de Mailson aprovando o famigerado decreto-legislativo que isenta produtores rurais de correção monetária e gera, segundo cálculos do Banco do Brasil, um rombo de US$ 97 bilhões . 
 Na última sexta-feira, neste espaço, Marcelo Coelho referia-se aos fatores que vêm se combinando para conformar a irritante atuação do Congresso . 
 A eles acrescentaria um agravante: a presença inercial de uma cultura política desossada, paroquial e oportunista que parece empurrar a vida pública brasileira sempre e compulsivamente para o abismo . 
 «A Copa é um fato cultural, pré-político e é importante que o Brasil ganhe para que as pessoas recuperem a crença de que as coisas podem dar certo», diz Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT, recém-nomeado coordenador de mobilização da campanha de Lula . 
 A seguir, faz a ressalva: 
 «Toda vez que se mistura política e futebol, o resultado é muito ruim . 
 Quem se aventurar a tirar proveito da Copa, vai quebrar a cara» . 
 Ainda existem vilarejos pitorescos escondidos nas montanhas em torno do Wõrther See . 
 O passeio ideal é feito de «mountain bike», alugada em qualquer loja de Velden ou Põrtschach . 
 Chega-se em menos de 20 minutos às pastagens, recolhidas como se fossem espantalhos, às igrejas minúsculas e às casas dos camponeses . 
 «Ela não está isenta de custos e riscos, o desemprego é seu maior problema, mas a época da economia fechada e do Estado onipresente é coisa do passado», disse . 
 Passos criticou a falta de progresso nas discussões sobre os novos rumos da economia brasileira . 
 «Os debates têm se limitado ao aspecto ideológico, à defesa e ao ataque do chamado neo-liberalismo» . 
 Com participação de especialistas da Unido, da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), o seminário se encerra hoje . 
 Kessel diz que se lembra de ter ficado muito preocupado com o jogo no primeiro tempo da partida de 74 . 
 Apesar da velocidade da Holanda, ele afirma que o Brasil tinha jogadores muito habilidosos . 
 O médico afirma que «o Brasil jogou muito bem no primeiro tempo, mas a Holanda superou os brasileiros no segundo . 
 Correu mais e conseguiu um ótimo resultado.» 
 O novo convênio, em tese, acaba com a intervenção do Exército na área de segurança do Rio, já que o comando da Operação Rio passará do Comando Militar do Leste para a Secretaria de Segurança do Estado . 
 O novo secretário será um militar da reserva: o general Euclimar Lima da Silva, ex-chefe do Estado-Maior do CML . 
 Como estava previsto, o atual comandante da operação, general Roberto Jugurtha Câmara Senna, deixa o posto . 
 Nesse período, o número de pessoas que deixaram a região Sul em direção a outras regiões é maior do que o de brasileiros que abandonaram o sertão nordestino . 
 Saíram da área rural do Sul 1,4 milhão de pessoas, número praticamente três vezes maior do que os 500 mil sertanejos que abandonaram o campo nordestino . 
  Goleiro da Ferroviária se torna o destaque no empate com América  
  Da Folha Norte e da Folha Nordeste  
 O goleiro Rafael, da Ferroviária, foi o principal destaque do empate da equipe em 0 a 0 com o América . 
 A partida foi disputada ontem à tarde no estádio Mário Alves de Mendonça, em Rio Preto . 
 Mesmo com o empate dentro de casa, o América se mantém em quarto lugar no Campeonato Paulista e continua sendo a melhor equipe do interior . 
 A lei do aborto foi confirmada em plebiscito em 1981 . 
 Entre 1982 e 1992 o número de abortos caiu de 234 mil a 155 mil por ano . 
 Irene defendeu também a reconstrução da unidade política dos católicos depois que a Democracia Cristã «consentiu na descristianização da sociedade traindo valores que dizia defender» . 
 Peralta afirmou, porém, que os empresários não podem esquecer «o interesse maior da nação», porque «o sucesso do plano depende em grande parte de nossas atitudes» . 
 Peralta criticou «os dirigente do país» . 
 Para ele, o governo fez pouco para que o plano funcione a médio e longo prazos, «não tomando as medidas que lhe compete» . 
 «O meio-campo deles tem muita força . 
 Eles vão sair para o tudo ou nada e, com isso, abrir espaços», disse o zagueiro . 
 Jorginho aponta o atacante Marcelo como um dos jogadores mais «perigosos» do Bahia . 
 «Ele é rápido, temos de prestar atenção», afirmou . 
 Na semana passada, o CNSP decidiu, através da resolução nº 3/94, que a TR passará a ser o indexador dos valores de outros seguros após a vigência do real, como, por exemplo, os de vida e de automóveis . 
 A resolução estabeleceu, porém, que a regra não vale para os seguros-saúde nem para o seguro habitacional (do Sistema Financeiro da Habitação) . 
 Vimos um exemplo disso em 1987 . 
 A queda de Wall Street ocorreu na «segunda-feira negra», 19 de outubro . 
 As ações em Nova York caíram 22% num único dia . 
 O exemplo norte-americano foi seguido imediatamente por um massacre financeiro no exterior, onde as ações caíram em média ainda mais do que nos EUA . 
 Foi uma fraqueza do PIB norte-americano ou sua força que causou a queda de outubro de 1987? 
 Evidentemente foi sua força, e não sua fraqueza: no último trimestre de 1987 os EUA tiveram uma taxa de crescimento econômico anual de 6% a maior taxa de crescimento desde 1983, e que não voltou a ser equiparada novamente até o final de 1993 . 
  Direção: Jefery Levy  
 Onde: Cine Belas Artes, sala Portinari, sexta, 28, 16h; Masp, quinta, 27, 21h; Cinesesc, domingo, 30, 20h . 
  PROFISSÃO: NEONAZISTA  
 Direção: Winfried Bonengel . 
 Onde: Masp, sábado 29, 17h; Sala Cinemateca, domingo, 30, 22h; Masp 2, quarta, 2, 20h45. 
 O campeonato terá a participação de atletas do Rio de Janeiro, São Paulo, Minas Gerais e Paraná, Estados que contam com o maior número de adeptos do esporte no país . 
 Segundo organizadores, a competição será realizada no maior muro móvel do Brasil, montado especialmente para o evento . 
 O muro tem 15 metros de altura por 8 metros de largura e é formado por andaimes de metal e placas de madeira . 
 Como se não bastassem todos esses transtornos, Cíntia reclama que a devolução foi feita sem correção monetária . 
 «Além disso fomos obrigados a pagar uma multa» . 
 O casal procurou o Procon . 
 «Lá, fomos informados que nada poderia ser feito com relação a este caso . 
 Isso porque se trata de uma ação de perdas e danos de indenização», diz Cíntia . 
  CARTAS  
 com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas à redação da Folha, caderno Consumo 
  Aumenta para 42% a rejeição a Hillary  
  De Washington  
 Pesquisa realizada pelo Instituto Gallup mostra que a primeira-dama dos Estados Unidos, Hillary Clinton, nunca foi tão impopular desde 1992 . 
 De acordo com o levantamento, ela não se beneficiou da melhoria de imagem desfrutada por seu marido na última semana . 
 Só esquentou e ficou animada com a passagem das delegações (em trajes típicos) dos países da África e dos países latinos . 
 A maior torcida era a mexicana . 
 Pelo desfile de ontem não dá para ter certeza se o americano mesmo vai se entusiasmar com a Copa do Mundo de futebol . 
 A promoção é imensa e chega a confundir . 
 Além dele, o adolescente A.B.S. também confessou ter participado do crime, mas não será julgado, por ser menor . 
 Ele ficou encarregado de se desfazer do Gol usado para abordar a decoradora . 
 Pascini tinha um consultório de endocrinologia na alameda Casa Branca, nos Jardins (zona oeste de SP) . 
 Entre seus clientes estava o governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 O mais trágico é que isso poderia ser feito a um custo baixo . 
 Necessitamos de uma rede de tratamento de drogas que seja flexível, que se adapte às constantes modificações no panorama das drogas no país e não dependa da burocracia encastelada pelo jogo de poder em Brasília . 
 RONALDO LARANJEIRA, 37, psiquiatra, doutor pela Universidade de Londres (Inglaterra), é pesquisador do CNPq e do Departamento de Psiquiatria da Escola Paulista de Medicina . 
 O assessor especial Milton Dallari foi até o Congresso e admitiu aos deputados que algumas datas-base perderam e outros ganharam com o plano . 
 Ganharam ou perderam em relação ao primeiro mês . 
 Ocorre que a comparação deveria ter sido feita em relação ao quadrimestre . 
 O assalariado que teria reajuste em março, vai ter seu salário convertido por valor abaixo do que receberia em cruzeiros . 
 Mas em abril, maio e junho o salário em URV será convertido pela inflação integral, acima do salário em cruzeiros . 
  Angola oferece cessar-fogo à Unita  
  Governo tenta levar rebeldes a assinar acordo de paz marcado para a semana que vem  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 O governo de Angola ofereceu ontem um cessar-fogo na região de Huambo de forma a garantir a assinatura de um acordo paz com a Unita, grupo guerrilheiro com quem luta há 19 anos . 
  No início da semana, as tropas do governo tomaram grande parte da cidade de Huambo, reduto da Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola)  
 O resultado foi o líder da guerrilha, Jonas Savimbi, cancelar anteontem a assinatura de um acordo de paz que estava prevista para a próxima terça-feira . 
 Para facilitar o acesso às informações, as empresas vão orientar os usuários em seus países de origem . 
 Paulo Donatti, diretor da Dow Corning do Brasil um dos fabridantes disse que a «intenção é manter um elo» entre os usuários e o andamento da ação nos EUA . 
 «Mostramos que a marcação por zona, além de ser a menos cansativa, é a melhor para se armar jogadas de contra-ataque . 
 Como na próxima fase as derrotas são eliminatórias, a precaução deve ser grande.» 
  (UB)  
  ERRAMOS  
  Bethânia acompanha procissão na Bahia  
 A cantora Maria Bethânia participou ontem da procissão de Nossa Senhora da Purificação, padroeira de Santo Amaro da Purificação (120 km de Salvador) . 
 A procissão saiu da casa de Cano, 85, mãe dos cantores, e foi seguida pela lavagem das escadarias da principal igreja local . 
  RFFSA coloca trens extras durante verão  
 A RFFSA (Rede Ferroviária Federal S/A) colocou trens extras na linha São Paulo (estação da Luz) /Santos . 
 O preço do bilhete de ida e volta custa CR$ 1.100,00 . 
 Grupos acima de dez pessoas devem comprar antecipadas seus bibletes . 
 Há um mês e meio respirava-se euforia no PT . 
 Discutia-se apenas se a vitória viria no primeiro ou no segundo turno . 
 Hoje, os petistas mais sensatos incluem em suas análises um terceiro cenário . 
 Começam a considerar a hipótese de uma derrota . 
 Na cidade de Vitez, tropas britânicas também foram alvo dos franco-atiradores . 
 Os outros três incidentes ocorreram em Sarajevo . 
 As primeiras-ministras da Turquia, Tansu Çiller, e do Paquistão, Benazir Bhutto, chegaram ontem a Sarajevo para manifestar apoio aos muçulmanos bósnios . 
 «Viajamos mais como mães do que como chefes de governo, para ajudar a colocar um ponto final na luta», disse Bhutto . 
 Turquia e Paquistão têm dado apoio financeiro ao governo da Bósnia em seu conflito contra forças sérvias e croatas . 
 E mais que depressinha o rapaz começou a telefonar para todos aqueles que interessam pedindo apoio . 
 * . 
  INFLAÇÃO  
 Não se assuste porque seus dez mil viraram três míseros reais e umas moedinhas . 
 Na teoria, ele vai valer a mesma coisa porque a mesma conta que você fez vai ser feita com todos os preços das coisas que você compra . 
 Então por que o governo muda o dinheiro se tudo fica igual, só que mais complicado? 
 Porque ele quer acabar com a inflação . 
 Começa com a Filarmônica de São Petersburgo a temporada de 94 do Cultura Artística lançada ontem com cocktail pilotado por Gerald Perret e Fernando Carramaschi, entre outros . 
 Oscar Niemeyer desembarca hoje na cidade para almoço com Ciro Pironti do IAB . 
 Folha -- Em sua época, o fotógrafo Alexey Brodovitch, outro inovador, era editor da revista «Harper's Bazaar» . 
 Como era a preocupação de inovar a foto de moda? 
 Klein -- Naquela época e ainda hoje existia uma grande competição entre estas revistas . 
 O contrato com a «Vogue» me permitia trabalhar para qualquer revista, mas jamais para a «Harper's Bazaar» . 
 Para mim, tudo bem, porque eu não queria fazer foto de moda o tempo todo . 
 Pertence -- A vantagem é a quebra do jogo do faz-de-conta, que tinha efeitos muito perversos . 
 Na medida em que o financiamento era proibido às empresas, só havia uma fonte possível de as empresas intervirem: o caixa-dois, a sonegação fiscal . 
 De tal modo que o candidato era cúmplice de um crime que não poderia ignorar . 
 Folha -- Qual o tipo de candidato que corre o risco de perder a chance de concorrer? 
 Os desembargadores afirmaram que não foi ainda encontrado nenhum indício forte da participação desses três juízes no esquema de propinas do jogo do bicho . 
 O nome e telefone do gabinete de Simoni, por exemplo, aparecem numa agenda telefônica apreendida na «fortaleza» do bicheiro Castor de Andrade . 
 Mas não há registro sequer de seu nome nos livros de contabilidade do bicheiro, onde eram anotados os nomes dos acusados de receber propinas . 
 Segundo Lacerda, uma eventual reforma geraria efeitos em menos de 5% da língua . 
 A elaboração da 3ª edição revista e ampliada do Novo Dicionário Aurélio é comandada por Marina Baird Ferreira, viúva de Aurélio Buarque de Holanda Ferreira . 
 Estão nele os bicheiros que não concluíram curso universitário: Miro, Maninho, Turcão, Piruinha, Luizinho Drumond, Carlinhos Maracanã, Anízio e Haroldo Saens Pena . 
 Os três que têm diploma de curso superior Capitão Guimarãs, Zinho e Paulinho de Andrade cumprem pena na Polinter (centro do Rio) . 
  (ST)  
 Ele afirma que a audiência será maior que no primeiro turno e não haverá a concorrência das disputas legislativas e presidencial, que já estão definidas . 
 Além disso, Rossi terá o mesmo tempo que Covas: 7min30s, duas vezes por dia . 
 «A audiência média no primeiro turno foi de 40% . 
 Agora, ela será total e o impacto do horário eleitoral será dez vezes maior», diz . 
 Conseguiu por 15 minutos . 
 Depois disso, o Sport tomou conta das jogadas pelo setor . 
 Branco não se entendia com Tupãzinho . 
 O meio-campista Jorginho, que pela primeira vez começava uma partida pelo Corinthians, também não se encontrou em campo . 
 Jogou pela direita, depois pela esquerda, sem conseguir criar joga das de perigo . 
  CRISTIANO METRI  
  cineasta, 23 anos  
 Foi aos 13 anos que Cristiano Metri decidiu ser cineasta . 
 Ainda inexperiente, comprou uma filmadora Super 8 e trabalhou com animação . 
 No ano passado, inscreveu-se no Festival do Minuto com «Eva Jones», filme que contava a história de uma lavadeira que comia sabão . 
 Ganhou o prêmio do júri popular e a atenção do meio . 
 Mesmo que seja processado, o beneficiário de fraude que seja eleito só perderá seu mandato após o processo transitar por todas as instâncias judiciais, o que pode demorar o suficiente para o mandato ser concluído . 
  Eleição comprometida  
 A sucessão de fraudes gerou pedidos de recontagem dos votos por todos os partidos . 
 No dia 19, o plenário do TRE do Rio decidiu, por unanimidade, tomar uma medida mais radical, anulando as eleições proporcionais . 
 O argumento foi de que a eleição estava irremediavelmente comprometida pela fraude e que a recontagem dos votos não reverteria os resultados já alcançados pelos fraudadores . 
 Para o advogado, somente as financeiras autorizadas a funcionar pelo BC podem cobrar juros acima de 1% ao mês . 
 Além disso, segundo Del Chiaro, a MP do real proíbe, no artigo 28, o repasse da inflação quando o contrato tiver prazo de duração inferior a 12 meses . 
 Só pode embutir a expectativa de inflação futura se for acima de 12 meses, afirma . 
 O advogado diz que se alguém for comprar um produto por R$ 200,00, em duas prestações, sendo uma à vista, deve pagar apenas R$ 101,00 na segunda . 
 Na primeira, diz o advogado, não se deve pagar nada a mais . 
 A trégua deverá ser usada para negociações territoriais . 
 O general sérvio Milan Gvero advertiu croatas e muçulmanos a não insistirem quanto a mais território . 
 Em Washington, a Câmara dos EUA aprovou por 244 votos a 178 resolução determinando que o presidente Bill Clinton suspenda unilateralmente o embargo ao fornecimento de armas à Bósnia . 
 A pesquisa sobre a situação educacional no mundo está incluída num relatório intitulado «The Progress of Nations» (O Progresso das Nações) . 
 Para se determinar a posição de cada nação, o Unicef comparou a taxa de evasão escolar com o Produto Interno Bruto per capita soma de todos os bens e serviços produzidos, dividida pela população do país . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CITROS 1  
 O agrônomo Paulo Greco, da Divisão Regional Agrícola (Dira) de Ribeirão Preto (SP), disse que a seca provocará quebra na safra de citros da região, a ser colhida em 95 . 
 A Dira não tem, ainda, uma avaliação do tamanho das perdas . 
  CITROS 2  
 Greco prevê danos mais graves se a estiagem prolongar-se por mais algumas semanas . 
 No momento, a florada do limão é a mais afetada na região . 
 Segundo o agrônomo, a última chuva significativa ocorreu em maio . 
 A posição foi compartilhada pelo secretário britânico para a Irlanda do Norte . 
 «Queremos crer que (a hostilidade) acabou, mas não podemos dizer 'vamos correr o risco»', disse Patrick Mayhew . 
 Líderes protestantes acusam o governo inglês de fazer concessões ao IRA em troca do cessar-fogo . 
 «Não é concessão a exigência de liberdade para nossos prisioneiros, é nosso direito», disse Adams . 
  Sul-africano vence o Aberto da Basiléia  
 Wayne Ferreira derrotou o norte-americano Patrick McEnroe por 3 a 1 na final do torneio suíço, que paga US$ 800 mil em prêmios . 
 Na Itália, o espanhol Alberto Berasategui ganhou o Aberto da Sicília . 
  BCN é campeão da Copa Brasil feminina  
 A equipe, dirigida pelo técnico Cláudio Lopes Pinheiro, venceu o time do Leite Moça por 3 sets a 0 no sábado, em Maceió . 
  Pontos polêmicos  
  Quando o advogado empregado de uma empresa vencer uma causa, os honorários pagos pelo perdedor irão para o advogado que já recebe salário, não para a empresa  
 A jornada de trabalho do advogado assalariado é fixada em apenas quatro horas diárias e 20 horas semanais . 
  As extras serão pagas com pelo menos 100% de acréscimo  
  Advogado tem o direito de ingressar livremente em qualquer repartição pública, a qualquer dia  
  O estatuto permite ao advogado entrar nas áreas dos tribunais reservadas aos juízes, durante as sessões, e interromper os magistrados com intervenções que considere úteis ao julgamento  
  Cidadãos são obrigados a contratar advogado mesmo para recorrer aos juizados de pequenas causas, que foram criados para baratear e simplificar o acesso à Justiça  
  Turista prefere as lojas de rua  
  Da Reportagem Local  
 Os turistas que visitam São Paulo preferem as lojas de rua aos shoppings, diz Nina Bastos, 32, diretora-executiva da Associação de Lojistas da Oscar Freire . 
 «Eles querem conhecer a cidade e são acostumados ao comércio fora de shoppings . 
 São bons compradores e buscam sempre roupas de verão», afirma Nina Bastos . 
 No governo federal, Britto conseguiu cacife inclusive para disputar a Presidência da República, sendo um dos mais cotados entre os possíveis candidatos do PMDB à sucessão de Itamar Franco . 
 A escolha do candidato ao governo gaúcho será feita por 750 convencionais . 
 Os dois postulantes farão pronunciamentos de 45 minutos, cada um, após a abertura da convenção, às 9h, pelo presidente regional do partido, André Forster . 
 Mercadante avalia que «ainda é muito cedo» para comentar seu futuro político . 
 «Ainda não sabemos o resultado das eleições . 
 Precisamos fiscalizar a apuração, principalmente das eleições proporcionais, que têm um sentido estratégico.» 
 Para o jornalista, «é muito difícil saber o que Maradona fará agora; ele cometeu um erro muito grande, e vai lhe custar muito sair dessa situação, principalmente depois do caso da cocaína» . 
 O presidente Carlos Menem, que em 1990 deu ao jogador o status de «diplomata itinerante» do país, mas com quem Maradona tem hoje uma relação difícil, preferiu não se manifestar a respeito . 
  Piloto não espera qualquer punição da FIA  
  Da Reportagem Local  
 Rubens Barrichello comparece na próxima terça-feira a uma reunião da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) na qual terá que explicar seu acidente com Mika Hakkinen, na última volta do GP da Inglaterra de F-1 . 
 O piloto brasileiro, depois de várias tentativas, tentou ultrapassar o finlandês da McLaren . 
 A primeira invasão ocorreu no início de maio, na 5ª DP, no centro do Rio . 
 Em 29 de maio, a Delegacia de Especial de Atendimento a Mulheres de Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense, foi invadida por oito homens vestidos com coletes da Polícia Civil . 
 O bando roubou nove armas, um aparelho telefônico e um carro da polícia . 
 A exposição de abertura do seminário será feita pelo professor Colin Bradford, economista do Bureau de Coordenação de Programas e Políticas Públicas, de Washington . 
 A seguir, o sociólogo espanhol Manuel Castells fala sobre as implicações econômicas e sociais da terceira revolução tecnológica, impulsionada pela informática e a microeletrônica . 
 A Gazeta FM assumiu a linha do hit-parade . 
 «Ou as rádios se segmentam ou passam a tocar só sucesso», prevê Beto Rivera, 44, coordenador da emissora . 
 Com dez anos de estrada, a 97 Rock também mudou . 
 Continua roqueira, mas aliviou um pouco . 
 «A rádio tinha o estigma de ser barulhenta . 
 Agora queremos atender com qualidade um número maior de ouvintes», explica Éverson Cândido, 34, coordenador artístico . 
  Lula virou vítima  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O governo tanto fez que acabou conseguindo: transformou Lula em vítima . 
 É tudo o que o PT poderia desejar no atual estágio da eleição . 
 Batido pelo sucesso do real, Lula havia decidido adotar nova tática de campanha: há dias tenta firmar-se como vítima de um complô . 
 A baixa precipitação prejudica também o início do preparo do solo (aração e gradeação) para a safra de verão . 
 Os riscos de incêndio são elevados e tendem a aumentar nos próximos dias, uma vez que a possibilidade de entrada de frente fria com chuvas só poderá ocorrer a partir de quarta-feira . 
 A frente fria que atinge o sul do país é de baixa intensidade . 
  Marques fica em coma por mais dois dias  
  Da Folha Sudeste  
 O lateral Claudemir Marques, da Ponte Preta, continua internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital de Clínicas da Unicamp, em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 O jogador sofreu traumatismo craniano na madrugada de anteontem, quando o carro em que estava junto com Mauricinho e Flavinho, companheiros do clube, bateu no muro do supermercado Taquaral, em Campinas . 
 Segundo Avancini, «foi o próprio Vasco Graça Moura, presidente da Comissão de Comemoração dos 500 Anos dos Descobrimentos Portugueses, quem propôs uma provençal.» 
 Há um ano, Avancini ofereceu uma série de 25 episódios sobre a saga dos descobrimentos, mas até agora só conseguiu dinheiro para filmar um . 
 Ida fez sua opção de se transferir para o exterior depois de esgotadas suas conversações com clubes brasileiros, entre eles o São Caetano e o Pinheiros . 
 Ida já despertou a atenção da imprensa japonesa . 
 Durante o Super Four, a jogadora acabou cercada pelos jornalistas, impressionados ao vê-la fazer uma defesa com o pé na partida em que a seleção brasileira derrotou o Japão . 
 Na ocasião, ela respondeu que a defesa aconteceu «por acaso» . 
 Mesmo assim, acabou sendo chamada de 'Ida-Romário' . 
 Em primeiro, reconhece, vêm famlia, saúde, amigos, vida . 
 «Mas será a coisa mais interessante para os brasileiros, nesses 50 dias.» 
 Zagalo diz ter havido um momento-chave na trajetória brasileira rumo ao tetra: a vitória de 6 a 0 sobre a Bolívia, no Recife, nas eliminatórias do ano passado . 
 Também na madrugada de ontem, um acidente envolvendo três veículos matou na hora Sandro Falcão de Oliveira e deixou ferido o motorista Eliezer Falcão de Oliveira . 
 Às 0h20, os dois estavam em um Fusca marrom, placas DO-7816, no sentido centro-bairro da avenida José Ermírio de Morais, Tremembé (zona norte), quando um táxi entrou na avenida sem respeitar a preferencial . 
 As multas para quem não usa cinto de segurança só podem ser aplicadas pelo CPTran (Comando de Policiamento de Trânsito, da Polícia Militar) . 
 A prefeitura quer que as multas sejam aplicadas pelos «amarelinhos» guardas municipais da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 3) Troca deve demorar 15 dias, mas prazo pode ser prorrogado . 
 A paridade para a troca ainda será definida pelo Banco Central e permanecerá fixa durante o período de troca . 
  Bebeto e Romário estão em baixa  
  Do enviado especial  
 Nos cinco primeiros dias de testes e treinos da seleção brasileira, aumentaram as chances de quatro jogadores, diminuíram as de três e acabou a de um de jogar na Copa do Mundo dos EUA . 
  Sobem  
 Jorginho -- O lateral-direito titular foi o melhor em teste físico, superando seu reserva, Cafu . 
 Essa «internacional do terrorismo» não era de todo oficiosa . 
 Recebia cobertura do líbio Anuar Gadafi e o sírio Hafez al Assad . 
 Em 1989, Gadafi assumiu de público o que os serviços de inteligência ocidentais já sabiam desde que ele chegou ao poder em 1973: a Líbia forneceu apoio logístico direto para atentados terroristas . 
 Trata-se, pois, de encontrar a maneira mais habilidosa de mais uma vez jogar a crise que é do Estado nas costas da nação, pouco importando os efeitos que este jogo causa ao mundo real . 
 Para dourar a pílula, recorre-se inevitavelmente a este grande personagem público o intelectual do poder . 
 Pessoas como estes pacoteiros que, em determinada época da década passada, passavam a falsa impressão de serem grandes patriotas, a serviço da nação, da cidadania e da modernização . 
 Alfabetizada «aos 15, quase 16 anos» e formada em história pela Universidade Federal do Acre aos 26, Marina iniciou a carreira política em 1986, aos 28 anos . 
 Ela diz que naquele ano se candidatou à Câmara Federal para «puxar» votos urbanos para o ambientalista Chico Mendes, que disputava uma vaga na Assembléia do Acre . 
 O governo sul-africano e o CNA aprovaram no ano passado uma Constituição provisória, que passaria a vigorar após as eleições multirraciais de 26 a 28 de abril . 
 A definitiva seria produzida pelo novo Parlamento em até cinco anos . 
 De acordo com o texto, a África do Sul seria transformada em uma federação com um governo central eleito nacionalmente . 
 Grupos conservadores negros e brancos, reunidos na Aliança da Liberdade, se opõem ao documento . 
 Conservadores negros querem a manutenção dos bantustões, áreas declaradas «independentes» por Pretória durtante o apartheid (regime de segregação racial) . 
 O Inkatha, partido de maioria zulu (uma etnia negra) cujos redutos são os vizinhos bantustão de KwaZulu (onde está no poder) e Província de Natal, teme ser derrotado pelo CNA de Nelson Mandela, maior grupo negro e favorito para as eleições . 
 Conservadores brancos querem autonomia para áreas brancas . 
 2. O general da reserva e ex-chefe do Serviço Nacional de Informações, Newton Cruz, está encontrando surpreendente respaldo para seu discurso radical contra a violência . 
 Diz que vai fazer e acontecer contra a bandidagem e já é o segundo colocado em uma faixa de pesquisados muito especial, que é aquela foramada pelos eleitores com formação universitária . 
 Talvez até prevendo a ineficácia dos programas políticos, um cadidato a deputado federal buscou formas alternativas de conquistar a simpatia e o voto da população de Três Rios, no interior do Estado . 
 Isso corresponde a um conjunto de medidas que inclui concessões de serviços públicos, parcerias do governo e estatais com o setor privado e privatizações . 
 Para colocar este plano em andamento serão necessárias desde mudanças em leis localizadas até reforma constitucional . 
 O governo Itamar, no entanto, já está passando o bastão com algumas destas reformas em andamento . 
 Anteontem, o secretário da Defesa dos EUA, William Perry, disse que a Coréia do Norte terá condições para fazer «quatro ou cinco bombas dentro de semanas» . 
 Ele esteve na Coréia do Sul, onde anunciou que os exercícios militares conjuntos Team Spirit, com a presença de norte-americanos, serão retomados em novembro . 
 Perry foi ontem ao Japão . 
 Antes do anúncio de Pyongyang, a agência «Kyodo» afirmou que o secretário norte-americano conseguiu apoio do Japão para eventuais sanções à Coréia do Norte no Conselho de Segurança da ONU . 
 Cabe ressaltar aqui algumas lições trazidas pela iniciativa da Câmara Americana de Comércio . 
 Ficou claro que é possível, com investimento relativamente modesto, alcançar melhorias no ensino público . 
 A redução dos níveis de evasão escolar e uma gestão mais racional dos recursos atualmente disponíveis permitem obter um retorno, a curto prazo, deste investimento . 
 Percebe-se que as empresas, de um modo geral, mostram-se receptivas à idéia de colaborar com o setor público na resolução dos problemas do ensino . 
 Basta que se lhes mostre um programa com credibilidade e bons resultados . 
  Bienal de SP termina hoje no Ibirapuera  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia da 22ª Bienal Internacional de Arte de São Paulo . 
 O evento, que reúne obras de artistas de 70 países, acontece no pavilhão da Bienal, no Parque Ibirapuera (Ibirapuera, zona sul) . 
 O pênalti exige uma superioridade moral . 
 O pênalti é uma questão de consciência . 
 Exige caráter . 
 Exige a determinação de um kamikaze . 
 A frigidez de um carrasco . 
 A concentração de um toureiro . 
 A história da humanidade conta no momento crucial e dramático de um pênalti . 
 Veja um exemplo recente . 
 O sérvio Miroslav Djukic deveria estar acostumado a viver com as armas . 
 Com a guerra . 
 A recomposição das perdas salariais provocadas pela conversão à URV foi bem recebida no PSDB, partido do ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) . 
 «Há espaço para negociações », afirmou o deputado José Aníbal (PSDB-SP), um dos principais negociadores do plano no Congresso . 
 O líder do PSDB no Senado, Mário Covas, disse não estar convencido de que os salários perderam com a conversão à URV . 
 «Mas se isto acontecer, é justificável que haja algum tipo de reposição», disse . 
 O senador espera que não aconteçam alterações na medida provisória, mas reconheceu que «a última palavra será do Congresso» . 
  Para embasar atividades de treinamento e desenvolvimento  
 . 
  Como suporte para o planejamento das carreiras  
 . 
 Até agora, Zezinho do Ouro, 50, forneceu na Justiça os nomes de 34 policiais e apelidos de outros 18 . 
 Ele os acusa de tráfico de drogas, extorsão, corrupção, roubo, desvio de cargas e homicídio . 
 Os parlamentares que integram a CPI do Jogo do Bicho se reúnem na terça-feira e devem decidir pela convocação de Zezinho do Ouro para depor na comissão, devido às denúncias sobre o jogo do bicho . 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, ontem na Folha . 
  IMPERFEIÇÃO  
 «Num sistema apodrecido como este, é difícil ter uma atitude perfeita.» 
 Enéas Carneiro, candidato do Prona à Presidência, ontem na Folha . 
 Darcy analisou o currículo do engenheiro mecânico Orlando Sertório Lima, 36, e aprovou sua carta manuscrita . 
 «Mas falta objetividade ao restante do material e uma construção que prenda a atenção até o final da leitura», afirma . 
 Segundo ela, o currículo deve ser refeito para priorizar os pontos fortes do candidato . 
 No caso específico do documento avaliado, como o candidato passou por empresas e funções diferentes e não se especializou em nenhuma área, seria interessante valorizar sua formação acadêmica e seu conhecimento de inglês (se aperfeiçoou em Boston, EUA) e de italiano (residiu por três anos em Turim) . 
 «Isso seria o suficiente para garantir uma nova colocação no mercado», diz Darcy . 
 A empresa, que patrocina Copas do Mundo desde 1970, vai pagar US$ 1 milhão (cerca de CR$ 1,7 bilhão) a quem acertar um chute de 13,7 m num gol de um pouco mais de 1 m de largura . 
  (CC)  
  Professora não consegue marcar visita ao Masp para seus alunos  
 A leitora Maria Salete Folster, professora do Colégio Wellington, localizado na Freguesia do Ó, reclama de ter encontrado dificuldades junto ao Masp para agendar uma visita com seus alunos . 
 «Nós, professores da área de estudos sociais do Colégio Wellington, resolvemos fazer uma solicitação ao Masp para levar nossos alunos à exposição 'Brasil dos Viajantes' . 
 Tentei ligar para o museu afim de obter informações, mas foi uma dificuldade», conta . 
 Viola certamente carimbou seu passaporte para a Copa . 
 Sobretudo, pela dedicação e sentido de solidariedade que imprimiu ao seu futebol . 
 Aliás, impressionante: no sábado, fez dois gols no Rio Branco; na quarta, lutou como um leão e deixou sua marca no gol da Islândia; no dia seguinte, depois de prestar suas homenagens a Senna, de manhã cedinho, à noite, meteu mais dois gols no Guarani . 
 E hoje? 
 Haja fôlego e músculos . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna aos domingos, segundas e quartas-feiras 
 Durante a campanha, Rossi repetiu várias vezes que seu programa de governo estava na Bíblia . 
 Azevedo, 55, professor de direito da Universidade de São Paulo e brizolista convicto, chegou a dizer também que era candidato do PDT . 
 «Não fui um candidato escolhido pelo Rossi.» 
  A reforma processual penal  
  SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA  
  Deficiências do processo penal residem no seu envelhecimento  
 É certo que as deficiências da nossa legislação processual penal se distinguem das pertinentes à legislação processual civil . 
 Enquanto nesta, alicerçada em Código jovem e arquitetonicamente bem feito, as falhas decorrem do divórcio entre o modelo e a realidade, na codificação processual penal as deficiências residem basicamente no seu envelhecimento . 
 As consequências práticas, todavia, são as mesmas em última análise: uma prestação jurisdicional insatisfatória, porque ineficiente, morosa, burocratizada, ineficaz . 
  O CANTINHO DA MADONNA  
 Pronto . 
 Mais notícias de MADONNA . 
 Foi o top fotógrafo Patrick Demarchelier, o escolhido pela cantora para fotografar a capa e fazer as fotos promocionais do seu disco «Bed Time Stories» . 
 Com direção de arte do não menos top Fabien Baron (o mesmo de «Sex»), Madonna foi fotgrafada em um quarto do Eden Rock Hotel, em Miami . 
 Só para a sua informação: foram necessárias 48 horas para a realização das fotos . 
 E ainda: no clipe de «Secret», Madonna usa sapatos de Fernando Pires . 
  Sotaque dá apelido de ET a jogador dos EUA  
 Embora nascido nos EUA, o meio-campista John Harkes, um dos mais importantes jogadores da seleção americana, não fala mais o idioma de seu país . 
 Ele mora na Inglaterra, onde atua pelo Derby County . 
 Lá absorveu um sotaque hilariante, ironizado pelos seus companheiros de equipe . 
 No time, Harkes é chamado de «o ET» . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Barbeiro fecha salão por causa do goleiro dos EUA  
 A pequena cidade de Kearney, no Estado de Nova Jersey, acaba de perder o seu barbeiro predileto . 
 Mas, Branco, todos sabem, é uma questão física . 
 Um bom período de treinamento, por certo, haverá de lhe devolver o pique de centauro movido a cenoura, como gostava de repetir Nelson Rodrigues . 
 A não ser, claro, que ele tenha atingido aquela idade em que o craque esmerou seu entendimento com a bola, mas se despediu do vigor da juventude . 
 Várias emendas em valor equivalente foram propostas para criar mais despesas, por outros parlamentares . 
 No caso das subsidiárias da Telebrás, tanto as emendas propondo mais receita quanto as sugestões de mais despesas foram apresentadas de forma pulverizada, por intermédio de parlamentares de cada Estado . 
  Maestro sucede a Karajan  
  Do enviado especial a Viena  
 Claudio Abbado trabalhou como assistente do maestro austríaco Herbert von Karajan (1908-1989), «Fuehrer» do Festival de Salzburgo (o mais renomado da Europa) e diretor da Orquestra Filarmônica de Berlim . 
 Com a morte de Karajan, foi eleito chefe pelos músicos da orquestra . 
 Abbado não apresenta nenhum traço distintivo como regente . 
 Gosta do ecletismo exacerbado e não se fixa em estilos . 
 No início da carreira, fez seu marketing apostando nos compositores contemporâneos, que davam prestígio nos anos 70 . 
 Com a queda da reputação da música atual a partir dos anos 80, Abbado tratou de abandoná-la . 
  Kennedys vão à corte na Irlanda  
  Marido da filha de Bob Kennedy tenta 'limpar o nome'; filme do caso concorre a 7 Oscars  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 A família Kennedy é protagonista de um dos mais empolgantes casos jurídicos do ano no Reino Unido . 
 Paul Hill, casado com a filha de Bob Kennedy, está tentando reverter o veredicto de culpado do assassinato de um militar britânico na Irlanda do Norte . 
 Hill é um dos personagens retratados no filme «In The Name of The Father», indicado para sete Oscars . 
 Hill fazia parte dos chamados Quatro de Guildford, que foram acusados de pertencer ao grupo terrorista irlandês IRA e de executar dois atentados a bomba em 1974, em Guildford (sul de Londres), que deixaram sete mortos . 
 Os quatro foram condenados e passaram 13 anos na prisão . 
 Christopher explicou a senadores dos EUA a proposta do presidente Bill Clinton de endurecer a posição contra os sérvios . 
 «A agressão dos sérvios é bastante transparente . 
 Eles têm em mente a Grande Sérvia . 
 Eles estão olhando para o sul, para Kosovo, possivelmente para a Macedônia . 
 Estão avançando sobre a Bósnia e talvez sobre a Croácia», disse . 
  Eliminação ofusca adeus de geração de campeões  
  Da Redação  
 Alguns dos principais jogadores da década de 80 tiveram nos Estados Unidos a oportunidade de participar de seu último Mundial . 
 A despedida veio antes do previsto justamente para a dupla que havia se enfrentado na final das duas últimas Copas: o argentino Maradona e o alemão Matthaeus . 
 Folha -- Isso pode ser feito sem Assembléia Revisora exclusiva? 
 Feldmann -- Eu tenho dúvidas quanto à possibilidade de ocorrer uma Assembléia Revisora exclusiva . 
 Mas, se fosse possível, eu mesmo seria candidato para o Parlamento exclusivo e não para o Parlamento normal . 
  'ELA SÓ QUERIA CONHECER ITAMAR', EMANUEL NERI (Da Reportagem Local)  
 Pivô involuntário do episódio envolvendo Itamar Franco e Lílian Ramos, o líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP), 44, afirma que a modelo tinha apenas curiosidade de conhecer o presidente quando pediu para ele levá-la ao camarote presidencial . 
 «Jamais passou pela cabeça dela que ia dar nisso aí», afirma . 
 Divorciado, quatro filhos, Valdemar é amigo de Lílian há quatro anos . 
 Foi Valdemar quem convidou Lílian para assistir o desfile das escolas de samba em seu camorote, no Sambódromo . 
 O camarote era um reduto do PL . 
 Além dele, estavam ali os deputados Getúlio Neiva (MG), Maurício Campos (MG), Ricardo Corrêa (MT), Wellington Fagundes (MT) e Ribeiro Tavares (BA) . 
 Acompanhada de uma irmã, Lílian juntou-se ao grupo logo depois de desfilar pela Viradouro . 
 «Ela chegou suada e com muita sede», diz . 
 Agora o senhor Cristaldo toma um artigo de Chagnon publicado na revista «Science» em 1988 pelo qual foi duramente criticado por seus pare -- e resolve fazer uma sinopse em português numa tradução livre que demonstra, dando-lhe o benefício da dúvida, que suas habilidades com a língua inglesa deixam algo a desejar: «adult males» transformam-se em «machos adultos», terminologia pinçada da zoologia que, aplicada a seres humanos, nada mais é do que uma expressão de grosseiro racismo . 
 Mas, ironicamente, para desencanto do senhor Cristaldo, o próprio Chagnon acata os resultados do relatório de Albert sobre o massacre de Haximu e cita-o extensamente no «Times Literary Supplement» de 24 de dezembro de 1993 . 
 «Burro calado passa por sábio» é uma máxima popular que merece mais atenção por parte dos «letrados» deste mundo . 
 A organização da Bienal espera a visita de 15 mil pessoas . 
 O melhor trabalho escolhido pelo público receberá um prêmio de R$ 2.000 . 
  (Victor Agostinho)  
 Foram estudados competidores finlandeses entre 1920 e 1965 em três tipos de esporte: de resistência, de potência e misto . 
 Comparados a pessoas que prestaram serviço militar, os atletas tiveram maior incidência de artrite . 
  ÁGUA LONDRINA PODE AFETAR ESPERMAZÓIDE (Das agências internacionais)  
 Cientistas britânicos sugerem, na edição de amanhã da revista «The Lancet», que a água da companhia «Thames Water», de Londres, pode reduzir o número e a mobilidade de espermatozóides . 
 Isso ocorreu entre os períodos de 1978-1983 e 1984-1989, em homens com parceiras tratadas contra infertilidade . 
 O corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, delegou ao TRE (Tribunal Regional Eleitoral) de São Paulo a tarefa de investigar a fraude . 
 A competência para julgar o caso continua sendo do TSE . 
 Segundo Aristides, a tomada de contas extraordinária será determinada pelo TSE assim que o TRE lhe passar, oficialmente, as primeiras informações confirmando a reportagem . 
  CEF divulga reajustes para este mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CEF (Caixa Econômica Federal) divulgou ontem a tabela dos reajustes da casa própria para o mês de maio . 
 Os índices variam de 29,36% a 3.268,57% . 
 Os reajustes valem para os contratos regidos pela equivalência salarial, em que as prestações sobem de acordo com a variação dos salários dos mutuários, no SFH (Sistema Financeiro de Habitação) . 
 A quadrilha estaria atrás de um Tempra estacionado naquela rua . 
 O carro teria sido roubado por eles mesmos um dia antes . 
 A PM foi chamada pelos moradores e achou dois homens suspeitos de fazer parte do grupo em um Passat . 
 Houve perseguição . 
  Um bom dia para começar muita coisa  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Los Angeles  
 Meus amigos, meus inimigos, é hoje o dia . 
 Um bom dia para começar tanta coisa . 
 Segunda-feira é assim mesmo, ninguém sabe o que será, no dizer do poeta . 
 Como se não bastasse um, são três os bingos que estréiam segunda-feira na cidade . 
 Um deles assinado por Sig Bergamin, no prédio da Dacon em Cidade Jardim . 
 No oitavo dia de viagem, os «balseros» começaram a ser cercados por tubarões, enquanto prosseguiam remando em direção à península de Iucatán . 
 Os tripulantes contam que esses primeiros tubarões eram muito pequenos . 
  PT e PSDB ampliam eleitorado  
  Candidatos têm mais votos hoje do que seus partidos tinham há cinco anos; apenas Brizola fica abaixo de seu desempenho  
  Da Redação  
 A comparação entre os desempenhos dos atuais candidatos a presidente da República e a performance que eles (ou seus partidos) tiveram na eleição de 89 mostra o seguinte: 
 1 -- Com 36% das intenções de voto no Brasil, Lula (PT) tem hoje mais que o dobro dos votos que teve no 1º turno de 89 (16%) . 
 Está a apenas 8 pontos do que obteve no 2º turno . 
  Fragmento de uma época de restauraçãodo tabagismo  
  As provas documentais da existência do cigarro são escassas  
  OTAVIO FRIAS FILHO  
  Diretor de Redação  
 CIGARRO (s.m.) -- Tendo em vista o significado que esse termo veio a adquirir em nossa língua, ninguém poderia suspeitar que designasse inicialmente um cilindro de papel (v . 
 verbete) em que se acondicionavam resíduos de uma planta hoje extinta, provavelmente o tabaco, cujo consumo se disseminou desde as migrações em massa para a América até alcançar grande voga três séculos depois . 
 O estudo de Raleigh e González demonstrou inequivocamente, porém, que não é outra a origem do vocábulo . 
 Estranho e até repulsivo como possa parecer, nossos antepassados consumiam o produto da combustão do cigarro, aspirado diretamente pelos pulmões . 
 A mera extravagância do hábito seria razão suficiente para que ele figurasse neste «Dicionário dos Costumes em Desuso e dos Artefatos Abolidos», onde mereceria, aliás, tratamento mais extenso e minucioso . 
 Ocorre que um profundo hiato nos separa da época em que o tabagismo, como foi chamado, encontrava aceitação universal . 
 Asmáticos ou pessoas que sofrem de bronquite ficam com a respiração acelerada, o que dificulta a respiração . 
 Crianças com problemas respiratórios são as que mais sofrem nessas situações o número de internações aumenta 30% em média . 
  Som instrumental cresce com independentes  
  Sete lançamentos comprovam que a via alternativa enriquece o gênero e garante maior liberdade de criação  
  CARLOS CALADO  
  Especial para a Folha  
 Praticamente desprezada pelas grandes gravadoras, a música instrumental brasileira encontra hoje apenas uma forma de escoar sua produção: os selos independentes . 
 Sete lançamentos nesse gênero musical indicam que, se a via alternativa nem sempre garante uma distribuição perfeita dos trabalhos, a liberdade de criação pode ser maior . 
 Depois de bancar seus dois primeiros álbuns, o grupo paulista Aquilo Del Nisso volta às lojas sob a chancela do experiente selo Visom . 
 O CD «Chico Buarque Instrumental» traz um projeto arriscado: recriar 14 canções de um dos maiores poetas da MPB, deixando de lado seus versos . 
  Cinco alimentos encarecem cesta básica  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Cinco alimentos feijão, batata, cebola, carnes e queijo mozarela são os principais responsáveis pelo encarecimento da cesta básica em São Paulo desde o final de setembro . 
 A pressão desses produtos básicos fica clara quando se comparam os preços médios da cesta Procon/Dieese entre os dias 29 de julho e 17 de outubro . 
 Júnior fala da atual seleção brasileira: 
 «Joga objetivamente, séria e determinada, fazendo da paciência uma de suas qualidades principais . 
 O time todo toca a bola até que haja chance para que Romário ou Bebeto decidam» . 
 O observador da seleção brasileira não quer falar do que notou de outros times, principalmente da Itália . 
 Quando as pessoas preferem ficar com dinheiro vivo, os fundos devolvem os títulos ao BC, que os recompra . 
 Trocam-se títulos, pelos quais o BC pagava juros, por dinheiro, sobre o qual o BC não paga nada . 
 Na terceira semana do real, o BC já havia recomprado R$ 5 bilhões em papéis do Tesouro, reduzindo a dívida do governo em títulos para R$ 54,9 bilhões . 
 Figarán, que trabalha há nove anos no setor, diz que sete noites num bom hotel de Canasvieiras (a 30km do centro de Florianópolis), com café da manhã e transporte, custam US$ 790,00, enquanto o preço para a internacional Cancún, no México, é de US$ 1.290,00 . 
 «A diferença não é inacessível.» 
 Os planos de turismo da agência para o Caribe precisam ser marcados com três meses de antecedência e já estão esgotados até fevereiro . 
 Mas a direita urbana está na retranca, e então é preciso aliar-se à direita rural, o PFL; mas não o PFL totalmente rural, e sim o PFL «jovem», aparentemente moderno, usando brilhantina e manuais de economia, declarando ou não para o imposto de renda as mesadas provindas da fazenda em Caruaru . 
 O problema do PT é igualmente triste . 
 Significa aliar os intelectuais da vila Madalena, que vivem da mesada dos pais e de seus projetos artísticos, aos que não vivem de mesada alguma . 
 Trata-se de dar à esquerda urbana fumos de ruralidade progressista, de corporativismo transformado em Direitos do Homem . 
 Estamos assim diante de uma disputa entre pragmatismo e utopia . 
 A decisão cabe a cada um . 
  Mostra traz animação internacional para o Rio  
  Anima Mundi começa em agosto apresentando trabalhos de 14 países  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 Nem só de «O Rei Leão» vive o cinema de animação . 
 O outro lado desta arte estará sendo mostrado no Rio de Janeiro durante a Anima Mundi . 
 A segunda edição da mostra internacional de animação acontece a partir de 12 de agosto no Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB), no Rio de Janeiro . 
  «Fasano»  
 Casa internacional que visitou e gostou: 
  «A da duquesa d'Alba, em Madri»  
  Mulher mais chique de São Paulo: Daniela Crespi de Camaret  
  ESCRITÓRIO  
 Materiais que mais usa: 
 Segundo ela, é isso que torna a peça diferente . 
 «O Maurício é o diretor mais louco com quem eu já trabalhei», afirma . 
 O ator Ricardo Calmon, o Eros, define a peça como uma «comédia cult», que usa uma linguagem inspirada no cinema mudo e no expressionismo alemão . 
 Razões econômicas e razões políticas podem ter um denominador comum: a pressa . 
 Uma moeda cada vez menos útil tende a desaparecer depressa e um governo em ano eleitoral tem pressa em mostrar serviço . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Apple, Motorola e IBM estão mudando esse conceito, propondo máquinas baseadas nesse novo microprocessador e com custo compatível com máquinas pessoais de alto desempenho . 
 Os computadores Power Macintosh, da Apple, estão entre as primeiras máquinas que usam o novo chip (leia textos abaixo e na página 6-7) . 
 Um desses comitês descobriu inclusive um modo de transformar dinheiro em salário, salário mínimo, e gerar, numa cidade de Minas Gerais, 150 empregos com esse mecanismo . 
 Essa ação então deu resposta à indagação: será que os comitês têm formas próprias de gerar ocupação ou tudo isso tem que depender de outros atores? 
 Ela é mais escura que a famosa mancha vermelha de Júpiter e por isso é mais visível, embora menor . 
 O «olho roxo» a mancha mais visível vista em Júpiter desde a invenção do telescópio, segundo o astrônomo Clark Chapman deverá bloquear a luz e poderá se tornar um redemoinho gigante de longa duração, do mesmo modo que a mancha vermelha . 
 Chapman trabalha no Instituto de Ciência Planetária, de Tucson, no Arizona . 
 São, na maioria, protótipos que fez para a Dodge, uns poucos De Tomaso Pantera e conjuntos com quatro pneus unidos por tubos de aço, seu protótipo de chassi para o Dodge Viper (em produção) . 
 «É mais um pátio de loja que outra coisa», diz Michael Jordan, da revista «Automobile» . 
 «Além do mais, com Shelby, se você tiver dinheiro, tudo está à venda» . 
 Não é uma área estranha às minhas observações . 
 Do Jardim América e Europa que conheci, ruas curvas e arborizadas passaram a ser redes viárias de tráfego rápido para atingir os novos bairros que se ampliavam na zona sul . 
 Era a explosão populacional da cidade . 
 Diante desse crescimento vertiginoso, os urbanistas precisam ter uma visão futura, sob pena de vermos a cidade imobilizada pelo trânsito crescente . 
 Observando em outros países a necessidade de termos linhas subterrâneas, quando governador do Estado, iniciei o metrô, hoje veículo que transporta 4 milhões de paulistanos diariamente . 
 Tinha já a sensibilidade do futuro de nossa capital . 
 «Não dá para pensar no amanhã . 
 A dor, agora, é muito grande . 
 Sinto-me como quem perde um filho, um pai, um irmão», balbuciou Renato Aragão pouco antes de deixar o hotel Maksoud Plaza, onde se hospedara, e entrar no furgão que o levaria para o cemitério Congonhas . 
 O comediante estava em companhia da mulher, Liliam Taranto, 26 . 
 Usava óculos escuros e chorava muito . 
 «Não queria ficar tão triste . 
 Mussum era o mais alegre de nós quatro . 
 Certamente, ele não gostaria de me ver assim . 
 Mussum transpirava felicidade, nunca desligava a tomada.» 
 Nunca me deixei impressionar pela irregularidade de Dener: ele tornou-se para mim um desses jogadores raros que a gente assiste, qualquer que seja a partida, só para vê-lo pegar na bola . 
 Dener tornou-se, para nós que amamos o futebol e o Brasil, uma questão de honra: queríamos que a sua fragilidade fosse bem tratada e que a sua enorme potencialidade desabrochasse total . 
 Não falo da fragilidade física, mais aparente que real nele, mas a da corda bamba psíquica do garoto-problema que deveria encontrar o time certo no momento certo, com o técnico certo e os companheiros certos . 
 De cara, lembram que todo ano o setor produz o equivalente a 930 kg de alimentos «per capita», o que daria um consumo estimado de 2,8 kg por habitante/dia, suficiente para que todos passassem muito bem, caso a distribuição não fosse tão desigual . 
 Não estão isolados, neste ponto, pois o próprio «Mapa da Fome» do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), que muito ajudou a campanha, traz idêntico raciocínio . 
 O problema é que, hoje em dia, qualquer aluno de colegial aprende que não há sentido em dividir a produção bruta pelo número de indivíduos . 
 O que faz algum sentido, mas exige um pouco mais de cálculo, é estimar a «disponibilidade» de alimentos . 
 E esta, lamentavelmente, apresenta resultados bem diferentes, como demonstram os trabalhos do pesquisador científico do Iea/Saa-SP, Flávio C. de Carvalho . 
 Em termos calóricos, essa disponibilidade não mais voltou ao nível de 2.558 Kcal/«per capita»/dia, que havia sido atingido em 1980 . 
 Nos últimos 12 anos, tem oscilado em torno de um patamar 10% inferior, o que parece indicar que a oferta de alimentos tende a se adequar à uma demanda fortemente reprimida (1) . 
 Em seguida, o discurso ruralista afirma que os produtores têm sido vítimas de um quadro «chocantemente paradoxal» (sic) . 
 Isto porque, malgrado inúmeros percalços, incorporaram tecnologia, alevaram a produtividade, mas receberam, como «prêmio», uma queda brutal dos preços agrícolas nos últimos dez anos . 
 Aqui, não existe apenas um, mas dois problemas . 
 Primeiro, nada pode haver de paradoxal quando os preços diminuem por efeito dos ganhos de produtividade . 
 Se assim não fosse, paradoxais seriam, sim, os gastos públicos em pesquisa, extensão, educação, crédito, preços mínimos, estocagem, estradas, etc . 
 Depois essa tão falada derrocada dos preços agrícolas precisa ser examinada com mais cuidado . 
 Ela pode ser mesmo «chocante» quando se compara 1991 a 1981 . 
 Mas, quando se compara o nível médio dos anos 80, ao nível médio dos anos 70, o tiro pode sair pela culatra . 
 Nota-se uma pequena elevação se o deflator for o IGP, mas bem significativa se o deflator for menos precário (1) . 
  México afasta Hugo Sánchez e bate Irlanda  
  Meia Luís Garcia faz dois gols e leva o México para a liderança do grupo E, a um ponto da classificação  
  Da Reportagem Local  
 O México venceu a seleção da Irlanda por 2 a 1, ontem no estádio Citrus Bowl, em Orlando . 
 O camisa 10 Luís Garcia marcou os gols mexicanos e Aldridge, 35, descontou para a Irlanda aos 38min do segundo tempo . 
 O resultado deixa todos os times do grupo E (Irlanda, Itália, México e Noruega) com três pontos e saldo zero . 
 No terceiro critério de desempate, gols marcados, México e Irlanda têm dois cada, e Itália e Noruega, um . 
 O projeto agora só poderá ser votado em janeiro e com poucas chances de aprovação . 
 O quórum deverá ser baixo e, quanto mais o tempo passa, mais aumentam as resistência em relação à proposta . 
 O partido de Lucena, agora, quer impedir a redução de sua bancada e o consequente crescimento do PFL, com a posse de Lira . 
  PROFISSÃO PERIGO  
 «Havia a preocupação com eventuais tentativas de se envenenar o presidente, por isso eu sempre experimentava a comida na frente de algum guarda-costas.» 
 Han Afu, cozinheiro de Mao Tse-tung entre 1953 e 1976, ontem na Folha . 
  Franceses acham refugiados  
 As tropas francesas que estão intervindo na guerra civil de Ruanda encontraram 5.000 civis num campo de refugiados nos arredores de Kigali (capital) e começaram a alimentá-los . 
 A rebelde FPR (Frente Patriótica Ruandesa) disse que não vai se opor à presença francesa, desde que as tropas de intervenção não apóiem as forças do governo . 
 Não poderia ser mais oportuno, assim, o lançamento deste CD, reunindo gravações históricas de alguns dos maiores cantores do século interpretando árias de Carlos Gomes . 
 Bidu Sayão, Lauri-Volpi, ou Assis Pacheco são extraordinários, mas talvez o disco tenha mais interesse musicológico do que propriamente musical . 
 Metade das gravações é de qualidade muito precária e só um estudioso ouviria de uma sentada 4 versões de «Sento una Forza Indomita», 4 de «Quando Nascesti Tu» e 2 de «C'era una Volta un Principe» . 
 Mas a intenção claramente é esta mesma: resgatar, ou ao menos registrar convenientemente uma tradição . 
 Foi o começo da pesquisa sobre a vida do engenheiro, que no Brasil é conhecido por poucos historiadores, geralmente ligados à Marinha . 
 «Foi um dos poucos casos de evasão de cérebros bem-sucedidos dos EUA», afirma Brock . 
 Tomb era um especialista em uma arma relativamente recente, que hoje é conhecida como mina naval, mas naquela época tinha o nome genérico de torpedo . 
 Apesar de deixar a MPM:Lintas, Anguita vai prestar consultoria a essa agência . 
  (Filomena Sayão)  
 No dia 15 de abril, o colunista da Folha Janio de Freitas revelou que nada havia sido encontrado até então, nos documentos apreendidos pela procuradoria, que ligasse os bicheiros com o tráfico de drogas ou de armas, como afirmavam os promotores . 
 Castor de Andrade e seu genro, Fernando Ignácio, serão denunciados por corrupção ativa . 
 Moreira disse que a denúncia vai incluir também outras pessoas, mas não informou quem . 
 Em 1984, Jouret criou em Genebra a Ordem Internacional Cavalheiresca de Tradição Solar e os clubes Amanta e Arcádia, para atividades práticas em medicina, alimentação e ecologia, por exemplo . 
 Em 1990, esses clubes tinham cerca de 130 membros na Suíça . 
 Em 1991, houve uma divisão do movimento e Jouret criou a Ordem do Templo do Sol com o objetivo de «restabelecer a noção exata de autoridade e de poder no mundo» . 
  Comércio vai funcionar amanhã  
  Shoppings fazem programação especial para crianças; rede de supermercados também funciona  
  Da Reportagem Local  
 De hoje até o próximo dia 15, os shopping centers da cidade estão com toda sua programação voltada para as crianças . 
 Amanhã, as principais lojas da cidade vão funcionar para atender aos pais que deixaram para escolher o presente dos filhos na última hora . 
 O professor Volnei Garrafa, da Universidade de Brasília (UNB), foi contatado pela Secretaria de Justiça de São Paulo como consultor para casos de tráfico de órgãos . 
 Ele lança na Itália, neste mês, um livro sobre o assunto que trata do tema «Corpo e Mercadoria» . 
 Segundo o estudo do governo, os gastos com pessoal nos bancos oficiais cresceu de US$ 9,1 bilhões para US$ 15,4 bilhões . 
 «É o custo da sociedade com o corporativismo», disse Jungamann . 
 A elevação das despesas com pessoal no BB ocorreu em setembro de 1992, quando o presidente do banco, Alcir Calliari, recém-empossado, concedeu reajustes reais (acima da inflação) de 52% ao funcionalismo . 
  Can-can  
 Ao preço de 500 francos, tem até fila de espera o relógio que a Swatch lança em Paris com assinatura de Christian Lacroix . 
 Vem com pérolas e pedras coloridas . 
 Folha -- O que fez você passar do cartum para a literatura? 
 Will Self -- O cartum é uma forma muito comprimida; não permite que você lide com idéias de uma maneira mais aprofundada, como a prosa de ficção . 
 Mesmo um bom cartum está restrito a um número limitado de inovações que você pode fazer dentro do meio . 
 Eu havia esgotado essas possibilidades . 
 Araki afirma que o evento inova ao priorizar cursos para as crianças da região . 
 «Durante a exposição, vamos receber cerca de dez mil alunos em cursos para motivá-los a preservar o meio ambiente.» 
 Nas três exposições há áreas reservadas para a venda de flores e plantas . 
  Garimpeiros sumiram na fronteira, diz Altino  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Três garimpeiros brasileiros desapareceram há mais de uma semana na fronteira do Brasil com a Venezuela, disse José Altino Machado, ex-líder da União dos Garimpeiros da Amazônia Legal . 
 Os desaparecimentos não foram confirmados com a Embaixada da Venezuela em Brasília, com a Superintendência da Polícia Federal em Roraima e com o Comando Militar da Amazônia . 
 Outra vitória foi poder convidar o coreógrafo norte-americano Jerome Robbins (autor de «West Side Story») para um programa completo, além do sueco Mats Ek, que montou para nós sua versão contemporânea de «Giselle» (num cenário surreal, com bailarinas carecas) . 
 Talvez a companhia nunca tenha estado tão bela quanto agora . 
 Os convidados não estavam preparados para erudição . 
 O recital de canto lírico medieval do grupo Quadro Carmina quase sucumbiu às conversas paralelas . 
 Luiz Antônio de Medeiros deu agora de frequentar agitos mundanos e não é só em busca de votos não . 
  Privatização  
 André Franco Montoro Filho, que chefia a Comissão de Desestatização, também presente no seminário, disse que o início da privatização do setor elétrico deve começar em setembro ou outubro com a Light (Rio) e Eselsa (ES) . 
 Montoro Filho afirmou que o maior interesse dos investidores estrangeiros na privatização brasileira está concentrado nos setores elétrico e de telecomunicações (que depende ainda de aprovação do Congresso revisor) . 
 Hoje, a fila de espera para a compra do Uno Mille pode chegar a seis meses . 
 Para o Gol 1.000i Plus ela é de três meses . 
 Para a compra do Corsa Wind não há qualquer previsão . 
 A fila para importados como Honda Civic e Accord, Subaru Legacy, Daihatsu Charade, Daewoo Espero e Renault Twingo varia de dois a quatro meses . 
 O diretor do Sintusp Claudio Brederode disse que «o piquete continua, já que isso foi decisão da assembléia» . 
 Os funcionários têm nova assembléia hoje às 10h . 
 Ontem de manhã, o reitor, Flávio Fava de Moraes, os pró-reitores e seus assessores se transferiram para a Colméia um conjunto de pequenas construções (favos) que abrigam os núcleos de pesquisa da universidade . 
  Personagem foi alcoviteiro do rei  
  Da Reportagem Local  
 O português Francisco Gomes da Silva (1791-1852), o Chalaça, foi um dos personagens mais curiosos da história da Independência brasileira . 
 Filho de um pequeno nobre com uma arrumadeira, veio ao Brasil com a família real portuguesa em 1808, aos 17 anos . 
 Serão substituídas as tradicionais caixas de lanche pelas bandejas, a exemplo do que é oferecido nos demais vôos domésticos da empresa . 
 Os serviços, todos de frios, dividivos em café da manhã, intermediário, almoço e drink, terão oito ciclos diferentes, trocados três vezes por semana . 
 Para Nehmi, as importações não serão fáceis . 
 A Europa não tem carne, ao contrário do Cone Sul que pode fornecer 10 mil t . 
  (Mauro Zafalon, Aline Sordili e Cláudio Eugênio)  
  Clínica atende de madrugada há 56 anos  
  Free-lance para a Folha  
 Sair de casa de madrugada em busca de um atendimento veterinário de emergência não é novidade para o empresário Stanley Hodge Junior, 28 . 
 Na última quarta-feira, sua cachorra Jinger (raça labrador) teve uma séria infecção no estômago e intestino e acabou internada na Clínica Veterinária Doutor Caldas, que atende 24h . 
 Esta foi a terceira vez que Hodge procurou a clínica durante a madrugada . 
 Segundo o empresário, o atendimento à noite é mais corrido, mas a qualidade é a mesma . 
  Normal  
 Levantamento da Safras & Mercados aponta a normalização do plantio de soja no Brasil com o retorno das chuvas . 
  Acima da média  
 Mato Grosso e Mato Grosso do Sul são os Estados mais adiantados, com 17% e 15% de suas respectivas áreas semeadas . 
 Bem mais que as médias históricas . 
 «O que não podemos admitir é que o delegado convoque o Medeiros, que não tem nada a ver com o sindicato, para depor e não chame a diretoria do Sindicatos dos Condutores», disse Lula, para quem o PPR, de Paulo Maluf, teria interesse em esticar a investigação até outubro . 
 «O PPR sabe que não vai pegar muita coisa da CUT e quer mesmo é ficar com uma escada na cabeça do PT até a véspera da eleição», acha Lula . 
 O PT entrou ontem na Justiça com uma queixa-crime contra o sindicalista Luiz Antonio de Medeiros, por entender que o presidente da Força Sindical responsabilizou o partido pelo assassinato de Cruz . 
  Irã celebra revolução islâmica  
 Cerca de 1 milhão de iranianos celebraram ontem os 15 anos da revolução que instaurou no Irã o regime fundamentalista islâmico . 
 «Milhares de olhos e ouvidos hostis esperam saber se o povo perdeu o interesse na revolução», disse o presidente iraniano, Akbar Hashemi Rafsanjani . 
 Os manifestantes responderam aos gritos de «morte à América» e «morte a Israel» . 
  Corinthians obtém vitória ao utilizar 3 para atacar  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O meia Marques, 21, foi um dos principais responsáveis pelos 3 a 1 que o Corinthians impôs ao Fluminense sábado no Maracanã . 
 Ele deixou o campo ovacionado pelos torcedores paulistas que viajaram ao Rio de Janeiro para assistir ao jogo . 
 Sua atuação compensou a decisão do técnico Jair Pereira em utilizar três atacantes . 
 No meio político mexicano, o candidato é considerado um discreto especialista em economia, cuja carreira política se desenvolveu à sombra do presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 Zedillo é tido como um tecnocrata sem experiência em eleições porque sua carreira, iniciada aos 20 anos, se desenvolveu na administração pública como investigador econômico da presidência . 
 Ontem, foi a primeira vez que Fleury afirmou abertamente que ia votar em Covas . 
 Nessa hora, aproveitou para alfinetar o tucano: 
 «Fiz questão de revelar o meu voto porque eu nunca fico em cima do muro», disse, em uma rápida referência à tradição do PSDB . 
  Covas  
 Para Fleury, Covas «nas circunstâncias, sem desmerecer o outro candidato, é quem tem condições até pelas relações que mantém com o presidente de resolver os problemas do Estado» . 
 Uma alternativa possível, segundo ele, seria o governo «estar escondendo o jogo», ou seja, os técnicos foram fazendo descobertas aos poucos, que não eram anunciadas . 
 Para Cerqueira Leite, a Petrobrás já mencionava a reserva de 10 bilhões de barris em 5 de maio de 93 e não falava de nenhum campo novo na época . 
 A menção consta do documento «Tarifas públicas e preços», editado pela Fiesp, com depoimentos de participantes de um seminário sobre o assunto, entre eles José Fantine, superintendente do serviço de planejamento da Petrobrás . 
 Para o físico, a conclusão é óbvia: em vez de informar que se confirmava a maior amplitude da Bacia de Campos, o governo percebeu que causaria muito mais impacto anunciar de uma só vez as «espetaculares descobertas» de quatro novos poços . 
 «Eu acredito que, ampliando o conhecimento sobre a área, percebeu-se aos poucos o tamanho da Bacia de Campos.» 
 Para ele, a divulgação de uma só vez dos quatro campos pode ser «jogada de marketing» de quem é contra a quebra do monopólio no setor . 
  Sucesso da Copa nos EUA surpreende TVs  
 A TV ABC teve audiência de 7,8 pontos na partida entre EUA e Romênia o dobro da audiência média (4,0) dos jogos de beisebol nos últimos anos . 
 Num jogo da Copa do sábado, a ABC obteve entre 4,2 e 4,7 pontos, contra uma média de 2,3 pontos que a rede NBC teve com o torneio de tênis de Wimbledon . 
  Mauricio Stycer, de Los Gatos  
  Boletim da Fifa traz time dos sonhos do paulistano  
 A foto do Brasil que ilustra um boletim da Fifa sobre a Copa é o time dos sonhos do paulistano: Carlos, Cafu, Válber, Antonio Carlos e Roberto Carlos; Cesar Sampaio, Boiadeiro, Palhinha e Zinho; Muller e Edmundo . 
 Do time de Parreira, só Zinho . 
  Mauricio Stycer  
  Campanha preventiva  
 Quércia fez uma campanha preventiva contra os efeitos que a denúncia no caso das importações de Israel poderiam provocar na prévia do PMDB . 
 Os quercistas já previam a denúncia e há cerca de um mês têm distribuído aos peemedebistas um dossiê contendo a defesa de Quércia contra diversas acusações . 
 Eles alegam que o ex-governador de São Paulo tem sido vítima de perseguição política por parte do Ministério Público . 
 Apagar tempo e lugar é um método tão eficaz de reciclagem como prejudicial à compreensão histórica . 
 É impossível ter a idéia exata da arte de Roberto sem as informações básicas . 
 Seria melhor deixar a eternidade para depois . 
  Série: The Master  
  Conteúdo: 31 CDs remasterizados do cantor e compositor Roberto Carlos  
  Lançamento: Sony Music  
 «É lá também onde se fazia a cerimônia do banho para tratar a hanseníase, de acordo com fontes cristãs», disse . 
 O arqueólogo e seu colega, John Stanford, da Universidade College de Londres, identificaram traços de DNA característicos da Mycobacterium leprae, a bactéria que causa a doença . 
  Estréias de peças e filmes animam o anticarnaval  
  Da Reportagem Local  
 Contrariando a tradição, o Carnaval 94 tem uma excelente programação anticarnaval . 
 De hoje a terça, estão previstas sete estréias nos cinemas e três estréias teatrais, além de mais de uma dezena de peças que ignoram as folias carnavalescas e permanecem normalmente em cartaz até domingo . 
 O teatro, aliás, é a grande estrela para os fugitivos de salões e avenidas este ano . 
 Domingo, segunda e terça, Romero de Andrade Lima, Gerald Thomas e José Celso Martinez Corrêa põem suas companhias na rua para encenar três peças com apresentações gratuitas no centro histórico de São Paulo . 
 Folha -- A inflação poderá ficar na casa aí entre 2% e 3% . 
 Se o plano for bem-sucedido e o consumo não acelerar mais, pode até ter deflação . 
 Folha -- Ter uma queda de taxa inflacionária na largada? 
  Flash Gordon  
 «Help! 
 O que fazer com os amigos que têm o maldito aparelhinho da Telesp, o CPA que permite atender a duas chamadas ao mesmo tempo? 
 Trata-se de uma nova forma de tortura: além de roubar o tempo de infelizes como eu, o CPA sempre faz a linha cair . 
 Existe solução?» 
 Fran Bogdezevicius, SP . 
 Grevistas gritavam «Abaixo a ditadura» e «Governo Itamar é governo militar» ao som das músicas «Alegria, Alegria», de Caetano Veloso, e «Pra não dizer que não falei de flores», de Geraldo Vandré . 
 De Washington, o candidato à Presidência do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pediu aos grevistas que agissem com «prudência» . 
 Várias greves pipocaram ontem pelo país, no Dia Nacional de Mobilização, marcado pela Central Única dos Trabalhadores . 
 Romário -- Ora, além de sermos baixinhos e usarmos brinco, o que mais temos em comum? 
 Nem o conheço . 
 Folha -- Quando seu filho Romarinho nasceu no começo do ano, você disse que gostaria que ele fosse jogador de futebol . 
 Quase nenhum jogador diz o mesmo . 
 Você continua com a mesma opinião? 
 Romário -- Não é que eu queira, mas ficaria contente se ele fosse jogador . 
 A minha filha, Moniquinha, também me deixaria contente se fosse médica, talvez cuidando de crianças . 
 Mas eles é que vão decidir . 
  Visita o Conjunto Habitacional João Saldanha, em Bangu (11h); dá entrevista à imprensa internacional no hotel Rio Palace (13h); vai de barco para Niterói (15h), onde faz caminhada; vai a São Gonçalo (17h30) e retorna a Brasília (19h)  
  Brizola  
  Almoça na Associação Comercial de Porto Alegre (12h) e visita cidades de Novo Hamburgo, São Leopoldo, Esteio e Canoas, todas no RS  
  Quércia  
 Visita a Associação dos Prefeitos da Baixada Fluminense em São João do Meriti (10h15), a Câmara local (11h), vai a Nova Iguaçu (12h25), também na baixada, e se encontra com economistas no seu escritório político, em São Paulo (16h) . 
  Amin  
 Participa de atividades comissões no Senado e na Câmara de manhã, vai ao plenário do Senado, participa de reunião do «Grupo Pensante» (15h30) no Senado, participa de discussão técnica sobre a política indígena no Espaço Cultural da Câmara (16h15) e vai ao lançamento do livro «Moisés, Codinome Ulysses Guimarães», no restaurante Florentino, em Brasília (18h) . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a mudança 
 Um funcionário da igreja (que não quis se identificar) disse que durante uma missa anteontem dois meninos que moram na praça começaram a brigar dentro da igreja e o padre teve de interromper o sermão . 
 Ele disse também que na semana anterior ao Natal alguns garotos assaltaram dois homens que estavam entrando em seus carros após um casamento . 
 Amazonas 1; Amazonas 2; Amazonas 3; Amazonas 4; 
 Hilário não sou eu . 
 Hilários são os caras de rádio . 
 Trilário é o locutor da Rádio Córdoba, da Argentina . 
 Fica vendo o jogo pela TV e irradiando pelo telefone . 
 Com o mesmo entusiasmo de quem tá no campo: 
 «Para que cante Pavarotti, para que sussurre Domenico Modugno, para que sorria Sofia Loren, Itália na semifinal» . 
 Maravilhoso! 
 E o locutor da rádio de Goiânia por exemplo . 
 Fica num canto com a mesma vibração de quem tá no campo . 
 «Pápápápá, está aqui ao meu lado Tostão» . 
 Aí pega o bocal do telefone e bota no gravador . 
 E sai a voz do Tostão . 
 Tostão da Sony! 
 Além da questão dos monopólios, dicutiram-se as reformas tributária e da Previdência . 
 Falou-se também sobre idéias de reformulação da ordem econômica, sistema financeiro e funcionalismo . 
 FHC afirmou na reunião que fará um pronunciamento no Senado no próximo dia 14, onde exporá as linhas mestras de suas reformas . 
  Colaboraram GABRIELA WOLTHERS, SILVANA QUAGLIO e EUMANO SILVA, da Sucursal de Brasília  
  SP Interior 1  
 O Fundo Social de Solidariedade de Ribeirão Pires vai realizar em 3 de julho o 1º Passeio Ciclístico de Inverno na cidade para arrecadar roupas e agasalhos para a Campanha do Agasalho . 
 Quem quiser se inscrever pode ligar para o telefone 459-3944 . 
  SP Interior 2  
 Os professores da Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá decidiram em assembléia na última quinta-feira pela manhã encerrar a greve iniciada no dia 17 de maio . 
 As aulas serão começam na próxima segunda-feira . 
 Cerca de 400 atletas participarão do torneio . 
 Os clubes favoritos são o Funilense, o Sesi-Santo André e a Eletropaulo, todos do Estado de São Paulo . 
 As provas vão até domingo . 
  (MM)  
  Maior chega a 505,23 URVs  
 A maior aposentadoria a ser concedida este mês pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) vai atingir 505,23 URVs . 
 Este valor corresponde à média dos 36 últimos salários-de-contribuição até maio de 94, inclusive, de segurados que contribuíram pelo valor máximo em todo este período . 
  Carlos Drummond  
 Diferentemente de Vinicius, Drummond tem a voz mais clara, mais recortada . 
 Drummond pronuncia mais as palavras em si, com a voz roufenha . 
 As leituras de Drummond são mais tensas, com mais pausas e síncopes . 
 As pausas parecem ter a função de destacar as palavras entre si e as palavras elas mesmas . 
 Como se funcionassem, simultanamente dentro e fora do poema que as arregimenta . 
 A materialidade sonora da palavra se evidencia mais com Drummond, que consegue ser, ao mesmo tempo, seco e profundo, tenso e emocional . 
 A medida, entretanto, atingiu duramente o otimismo do setor privado . 
 Trouxe consigo o aspecto negativo de qualquer aumento nas taxas de juros: o desestímulo ao investimento . 
 Quebrou-se a euforia sobre a qual se apoiavam alguns dos aumentos, mas que também embalava parte das esperanças . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 «Tentei mostrar a eles que é necessário continuar o trabalho . 
 Mesmo sem o Telê conosco», disse Muricy . 
 O goleiro Zetti falou da sua surpresa, anteontem, após a vitória contra o Guarani . 
 «Não sei como o grupo vai reagir», afirmou . 
 Com a falta de oxigênio, as células do cérebro morrem, sem nenhuma condição de reconstituição ou reabilitação . 
 O cérebro é o orgão responsável pelos comandos vitais do organismo, como, por exemplo, o sistema de respiração . 
 A equipe médica que socorreu Senna não realizou a traqueostomia até 3min30s depois do acidente . 
 Além de demorar 1min40s para chegar, a equipe perdeu outros 2min nos primeiros socorros e remoção de Ayrton Senna do interior do carro . 
 Segundo Beraldo, é preciso ter maiores detalhes da localização no circuito de Imola das barracas de atendimento e das ambulâncias, além do «medical car» . 
 Folha -- Começando por sua formação literária: o que você leu quando jovem? 
 Que autores foram decisivos? 
 Você lê bem em outras línguas? 
 Chico Buarque de Hollanda -- Eu leio bem francês, italiano e espanhol . 
 Quando criança, falava italiano e inglês porque morei em Roma durante dois anos e estudava em escola americana . 
 Com 10 anos de idade eu falava italiano e inglês correntemente . 
 Eu tenho até hoje uma carta em que uma professora americana, ao despedir-se de mim, disse que um dia ainda leria um romance «written by Francisco Buarque de Hollanda» . 
 Depois parei e esqueci ambos . 
 O italiano eu retomei quando fui morar novamente na Itália, em 1969 . 
 Mais tarde quis retomar o inglês e fui tomar umas aulas . 
 Foi engraçado, minha professora disse que eu tinha uma boa pronúncia, mas que o meu vocabulário era muito infantil... 
  Ginástica na tribuna  
 Manoel Novaes era um conhecido deputado da Bahia nos anos 50, mas raramente subia à tribuna da Câmara para discursar . 
 Até que, certo dia, virou alvo do deputado udenista Carlos Lacerda, temido pela oratória inflamada . 
 Lacerda apontava Novaes como exemplo de político que se aproveitava de serviços públicos em seu Estado para ganhar votos . 
  «Às vezes a bunda»  
 O que mais gosta no corpo? 
  «O pescoço»  
 O que menos gosta no corpo? 
  Nilo promete afastar policiais  
  Da Sucursal do Rio  
 O novo governador do Rio Nilo Batista disse ontem que pode afastar da Polícia Civil diretores de delegacias especializadas e policiais com nomes na lista de propinas do jogo do bicho . 
 Ele se reúne amanhã com o procurador-geral do Estado, Antonio Carlos Biscaia, para analisar que medidas que serão tomadas . 
 A presença de nomes do alto escalão policial do Rio na lista de propina «é normal», segundo ele . 
 «São cargos privativos de policiais . 
 Tenho que preenchê-los dentro do quadro possível», afirmou . 
 A Blue Life, Golden Shield e Unimed São Paulo teriam reajustado as prestações de seus planos de saúde entre 29% e 32% na conversão para a URV . 
 O que o governo autorizou para que as empresas cobrissem seus custos foi um aumento de 27% portanto, haveria prática abusiva de preços nesses casos . 
 8 e 9 de agosto -- FHC passa Lula já no primeiro turno, abrindo diferença de sete pontos percentuais sobre o petista (36% a 29%), conforme o Datafolha . 
 10 de agosto -- PL obriga Flávio Rocha a renunciar e passa a apoiar FHC . 
 O tesoureiro-geral do PTB, Gastone Righi, diz que todos os partidos recebem doações sem a contrapartida dos bônus . 
 Ainda na noite de sexta-feira, os advogados da Mesbla entraram com pedido de relaxamento de prisão de André de Botton . 
 Os irmãos Botton, integrantes do Conselho de Administração da Mesbla, são sócios minoritários do Makro . 
 Aloizio Mercadante defendeu uma reforma do Estado e afirmou que «precisamos também enfrentar o déficit público», mesmo sabendo que a ortodoxia petista tem ojeriza à frase . 
  CANHEDO RETOMA O CONTROLE SOBRE A VOE, CLÁUDIA TREVISAN (Da Reportagem Local)  
 O Tribunal de Justiça de São Paulo deu liminar que devolve o comando da Voe (entidade que reúne os funcionários da Vasp que têm ações da empresa) ao grupo ligado ao empresário Wagner Canhedo . 
 A decisão foi dada na semana passada e afastou César Palmeira, opositor de Canhedo, da presidência da entidade . 
 «No masculino, é bola no chão direto . 
 No feminino, não . 
 A força da mulher não se compara com a do homem», diz a atacante . 
 Sua tese é reforçada pela atacante Márcia Fu (25 anos, 1,85 m e 73 kg) . 
 «A força das mulheres não chega nem a 1/3 da dos homens», opina a jogadora . 
 Algumas instituições fizeram a média dos valores de novembro a fevereiro . 
 Outras praticaram aumentos que chegaram a superar 50% em relação ao mês anterior . 
 Foram estes reajustes «abusivos» que provocaram a reação do governo . 
 A MP que criou a URV define como abusivo, no artigo 34, parágrafo 1º, o aumento injustificado que resultar em preço em URV superior à média de setembro a dezembro de 1993 . 
 Apesar de referir-se a oligopólios e preços públicos, o argumento vale também para as escolas . 
 Ciro preparava-se para sugerir a indicação de Pedro Malan, presidente do Banco Central, ou de Edmar Bacha, assessor especial da pasta da Fazenda . 
 Eram os nomes preferidos por Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência . 
 «Quero contar com a sua ajuda nesse momento grave», disse o presidente . 
 «Preciso de 24 horas para pensar», respondeu Ciro . 
 Itamar deu-lhe tempo, mas pediu que a resposta viesse rapidamente . 
  Bebês ganham prêt-à-porter  
 Fofos de zero a um ano podem dispensar a produção em série: a Ponto & Linha, conhecida por sua linha de cama, mesa e banho, lança coleção infantil com o mesmo capricho . 
 As peças, com tecidos importados e acabamento artesanal, podem ser encomendadas . 
 As roupinhas são chiques e confortáveis: bordados, lã e linha são forrados com cambraia 100% algodão, para que nada pinique . 
 Abaixo, duas criações da marca . 
 Ponto & Linha . 
 R. João Lourenço, 353, Vila Nova Conceição, zona sul . 
 Tels . 
 822-1649 e 822-9224 . 
 Amanhã, FHC volta a conversar com o presidente da República, para tomar a decisão final . 
 O ministro concordou, na quinta-feira, com a avaliação do presidente de seu partido, Tasso Jereissati, de que não lhe resta outra saída que não seja a candidatura . 
 É virtualmente certo que será essa a comunicação que fará ao presidente . 
 Maluf está igualmente disposto a lançar-se . 
 Marcou para terça-feira uma reunião com o Diretório Nacional do PPR, seu partido, na qual fará a comunicação . 
 «Será uma conversa com o nosso candidato», confirma o senador Esperidião Amin (SC), presidente nacional do PPR . 
 A abertura da 15ª Conferência da OAB, às 21h de ontem, teria participação do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e do presidente nacional da OAB, José Roberto Batocchio . 
 O jurista Goffredo da Silva Telles, 79, escolhido como primeiro orador, confirmou sua ausência por motivos de saúde . 
  Empresários investem US$ 179 mi para abrir 4 outlet centers em SP  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo vai ganhar quatro outlet centers nos próximos três meses . 
 Os investimentos somam US$ 179 milhões . 
 Ao contrário dos shopping centers, que oferecem grifes com preços nas alturas, esses centros de compras têm como principal apelo produtos mais baratos em relação ao varejo tradicional . 
 Além disso, poderiam obter dados sobre indústrias, recursos de saúde e lazer da região . 
 O programa é vendido com ou sem mapas gráficos e pode também ser usado para planejar a instalação de comércio e para controlar a venda e a entrega de produtos . 
  Supermercados vão boicotar cerveja  
  Da Reportagem Local  
 A partir da semana que vem o consumidor poderá sentir a falta de uma das três principais marcas de cerveja (Brahma, Antarctica e Kaiser) nos supermercados . 
 A decisão de boicotar uma das grandes marcas para forçar a volta dos descontos foi reafirmada após reunião em São Paulo que pretendia abrir negociações com as indústrias cervejeiras . 
  Luxaflex apresenta cortina na Casa Cor  
 A empresa Persianas Luxaflex lançou na Casa Cor 94 as cortinas Duette, feitas com tecido sintético . 
 O novo produto tem quatro modelos e cordões para recolhimento não-aparente, que passam entre as telas . 
 As cortinas são produzidas no Brasil pela Luxaflex, marca lançada em 91 pela Hunter Douglas, empresa holandesa . 
 Para retomar as negociações, os palestinos exigem a libertação de milhares de prisioneiros . 
 A OLP também insiste no desarmamento dos 120 mil colonos . 
 Mas o ministro israelense da Polícia, Moshe Shahal, disse que serão desarmados apenas cem colonos do Kach grupo de Baruch Goldstein . 
 O porta-voz da OLP, Iasser Abed Rabbo, disse que a organização vai apresentar ao governo norte-americano uma nova lista de exigências para retomar as negociações . 
 Entre elas está o desmantelamento das colônias judaicas, como a de Kiryat Arba, onde morava Goldstein, e a presença de tropas internacionais nos territórios ocupados . 
 Por que tornar um avião de caça mais manobrável na era dos mísseis guiados? 
 Em parte, porque o combate aéreo ainda tem muito da era do barão Von Richthofen . 
 Vence quem vê primeiro nem que seja por radar e atira primeiro nem que seja um míssil guiado pelo calor dos motores do adversário . 
 «Essa é uma pergunta complexa . 
 Vai depender da capacidade do míssil e do avião . 
 A manobrabilidade melhor ajuda a atirar com míssil também», disse à Folha o «pai» do projeto na Força Aérea dos EUA, o engenheiro Les Small . 
 É ele quem cuida do desenvolvimento e avaliação da nova tecnologia, em um projeto conjunto com a Lockheed, empresa fabricante de aviões, e a General Electric, fabricante de motores . 
  Safra recorde deve favorecer Plano  
  Previsão que será anunciada quinta-feira pelo governo pode ultrapassar 72 milhões de toneladas de grãos  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 O governo deve ganhar nesta quinta-feira um forte aliado para reforçar a confiança em seu plano econômico . 
 Os técnicos da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) prometem divulgar no próximo dia 10 o resultado do 3º levantamento de campo, que confirma a previsão de safra recorde de grãos, já anunciada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística na semana passada . 
 Segundo apurou a Folha, o levantamento da Conab vai apontar a recuperação da safra nordestina, nos últimos anos dizimada pela seca, além do aumento da produtividade das lavouras de soja, milho e arroz, principalmente no Centro-Oeste do país . 
 Edmundo -- Recentemente, meu procurador (Pedrinho) recebeu uma proposta do Flamengo e ficou de passá-la para a diretoria do Palmeiras . 
 Mas não acredito que a coisa vá evoluir . 
 Quanto a dinheiro, o Vasco eu tenho certeza que tem de sobra . 
 Vendeu diversos jogadores caros, como eu, e ainda não reinvestiu . 
  Votação na Bahia tem característica distrital  
 As eleições para a Câmara e Assembléia Legislativa na Bahia antecipam a implantação do voto distrital misto . 
 Da lista de eleitos constam 17 ex-prefeitos e quatro ex-vices-prefeitos, além de sete candidatos eleitos por prefeitos e ex-prefeitos, com base eleitoral em microrregiões . 
  Menos votado já tinha desistido há 3 meses  
 O médico cirurgião plástico Wilson Sérgio Ferreira dos Santos (PDT), 46, foi o candidato menos votado para deputado estadual em São Paulo . 
 Ele recebeu 33 votos . 
 Santos desistiu da candidatura três meses antes da eleições, segundo a sua mulher, a médica Ana Clara Santos . 
 Em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo), o tucano disse ser «inconcebível» o atual governador querer vender ações da Eletropaulo para pagar o 13º salário . 
 «Mas como? 
 O pagamento do 13º não estava previsto desde o início do ano? 
 Não se gerenciou o orçamento?», disse . 
 O governador eleito foi a Campinas para participar de um seminário . 
 Para utilizar como campo de treinamento, os italianos também optaram por um local menor e mais reservado: a escola Pingry, a cerca de dez minutos do hotel . 
 Os italianos dispensaram o campo da Universidade de Princeton, uma das mais importantes norte-americanas . 
 No belíssimo campus de Princeton treinarão os noruegueses, que não estão preocupados com o assédio dos fãs . 
  Livro mostra arte, truques e os prazeres do churrasco  
  Da Redação  
 Depois de uma importante coleção sobre técnicas de confinamento, o pecuarista Sylvio Lazzarini Neto decidiu reunir toda a sua experiência na arte de churrasquear em «A Culinária da Carne» . 
 Não se trata apenas de um livro de receitas . 
 Lazzarini, 45, conta «causos», ensina truques, ataca os inimigos da carne vermelha e mostra por que o churrasco virou uma espécie de instituição nacional . 
  Pires na mão  
 Está cada vez mais delicada a situação do caixa do PT . 
 Alguns arrecadadores dizem que os empresários até contribuem, mas com valores muito menores do que os dados a FHC . 
 Já falta dinheiro para pagar peças de campanha . 
  Vôo sem instrumentos  
 O dilema do PT não se resume à falta de dinheiro que impede, por exemplo, um programa de TV igual ao de FHC . 
 Faltam instrumentos como pesquisas de opinião para orientar a campanha a achar os principais alvos no eleitorado . 
  PARCELAMENTO É A PIOR OPÇÃO  
 Das três alternativas oferecidas pela Secretaria da Fazenda paulista para o pagamento do IPVA deste ano, a pior é o parcelamento em três vezes . 
 Segundo José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira, quem fizer esta opção estará pagando juros reais acima da inflação de 57,3% ao mês . 
 No parcelamento, a primeira quota vence em 14 de janeiro, a segunda em 17 de fevereiro e a terceira em 14 de março . 
 As duas últimas serão corrigidas pela Ufesp, a unidade fiscal do Estado . 
 Com a correção monetária, o total dos juros poderá superar 110% ao mês, alerta Dutra, para quem a correção poderia até ser dispensada, tamanha a taxa real embutida no parcelamento . 
 Toffler -- Cada tipo de onda é associado a um certo grupo político e social . 
 Eles são a elite rural, a elite industrial e a elite da informática . 
 Esses grupos não têm os mesmos interesses . 
 E sabemos, pela história, que todos os países que passaram pela industrialização testemunharam o conflito entre a elite rural, com seus latifundiários, e os industrialistas . 
 Esse conflito ainda existe no Brasil . 
 Folha -- Você está preparado? 
 Humberto -- Não só eu, mas todo o time . 
 Quem chega numa fase final tem que estar preparado para o que der e vier . 
  Especialistas denunciam onda «neopaternalista»  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 No intervalo de uma semana, em novembro, quatro episódios isolados, mas vistos em conjunto, mostraram o tamanho da onda neoconservadora que atinge São Paulo, avaliam especialistas de diferentes áreas ouvidos pela Folha . 
 Resumindo: 
 Destacam-se o presunto «Royale», da Sadia; a mini-pizza «Turma da Mônica», da LPC; a versão cremosa do queijo Danúbio e «Yodel», leite fermentado com suco de frutas da Yakult . 
 No setor de toalete foram lançados 60 produtos, como o xampu «Bart Simpson» e o sabonete «Revival», ambos da Avon . 
 Toyoda, que é nissei (filha de japonês), dá o curso há quatro anos e explica que as aulas são úteis tanto para famílias de descendentes que querem conhecer melhor suas raízes quanto para executivos que pretendem viajar para o Japão . 
 Na primeira parte do programa, os temas são as características gerais do país, os fundamentos da arte culinária japonesa, tradições e costumes . 
  PC sai hoje da cadeia para velar a mulher  
  Elma morre de edema pulmonar e insuficiência cardíaca; STF nega a empresário pedido de prisão domiciliar  
  Da Sucursal de Brasília  
 Elma Pereira Cavalcanti Farias, 44, mulher de Paulo César Cavalcanti Farias, o PC, morreu na madrugada de ontem em sua casa, no Lago Norte, em Brasília . 
 Segundo o laudo provisório do IML (Insituto Médico Legal), Elma morreu entre 2h e 6h, de edema pulmonar e insuficiência cardíaca . 
 «Uma dia, telefonei-lhe, agonizante: 'Dorival, o médico me disse que vou morrer...' E respondeu-me Dorival: 'Olha, ninguém é tão doente que já esteja morto, nem ninguém é tão sadio que não vá morrer . 
 ' Evidentemente eu sofria de morte precoce e Dorival é um sábio, axé.» 
 Para a tristeza de todos os fãs da melhor música popular brasileira, a sabedoria de Dorival Caymmi funcionou mais uma vez . 
  Colonização da região data do século 19  
  Costa foi mapeada em 1791 pelo capitão espanhol Navarez, quando buscava um caminho alternativo para o Oriente  
  Do enviado especial a Vancouver  
 Inúmeras ruas de Victoria e Vancouver têm nomes espanhóis, demonstrando a nacionalidade dos primeiros exploradores da região . 
 Em 1791, o capitão José Maria Navarez, em busca da passagem noroeste rumo ao Oriente ancora seu Santa Saturnia na ponta Grey, onde fica hoje a Universidade da Colúmbia Britânica . 
  A Verdade deve ser bem utilizada  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O demônio conversava com seus amigos, quando viram um homem caminhando por uma estrada . 
 O homem andou algum tempo e, de repente, abaixou-se para pegar algo no chão . 
 «O que ele encontrou?», perguntou um dos amigos . 
 «Um pedaço da Verdade», respondeu o demônio . 
 O torneio de 93-94 foi o primeiro sem Jordan . 
 Sentiu, também, as ausências dos craques Magic Johnson e Larry Bird . 
 Sem Pelé, Garrincha e Didi, a liga se curvou ao defensivismo . 
 Não fez, porém, a apologia da mediocridade . 
 «Tanto as potras como os filhos que as éguas trazem nos ventres têm futuro garantido como campeões nas pistas devido ao pedigrees de seus pais», afirma Paulo Pimentel, da Pégaso, organizadora do leilão . 
 No dia 20 de agosto, um dos mais antigos criadores, Badih Aidar, realiza na fazenda Nata, em Severínia (SP), a 25ª versão do Mangalarga da Nata . 
 A Disal fez uma parceria com a MSD Brazil para colocar em seu estande cerca de 50 títulos de CD-ROM importados e nacionais . 
 Quem passar pelo estande a Makron Books verá um CD-ROM sobre as Copas do Mundo . 
 Segundo o desembargador, o artigo 176 do código penal prevê prisão para quem come em restaurante sem ter dinheiro para pagar a conta . 
 Quem tem dinheiro e não paga, apenas é processado . 
 Barbosa defende o «pindura» como festa comemorativa, mas diz que sua prática em vários dias pode ser caracterizada como estelionato . 
 O passo mais complicado do sistema de qualidade é a conscientização de todos na fábrica, desde a alta administração até o mais simples funcionário . 
 Não se implanta qualidade por decreto ou por ordem de cima para baixo . 
 É um processo que exige a participação consciente de todos ao mesmo tempo . 
 Seria, talvez, uma síntese especialmente feliz entre Klee e Mondrian . 
 Do primeiro, Torres-García obteve o «desajeitamento» ingênuo, as simbologias infantis, o «conteúdo» primitivo de um relógio que é apenas um círculo com dois mostradores, de um peixe que qualquer criança sabe desenhar . 
 De Mondrian, a organização disso tudo num espaço geométrico, liso, equilibrado . 
 O efeito é sensacional . 
 Sempre desconfiei um pouco de Mondrian: sua extrema depuração, sua ascese enquanto pintor foram um ganho para a arte do século 20 . 
 Mas, o que se ganha de um lado, perde-se do outro: perspectiva, textura, profundidade, atmosfera coisas que a arte da pintura costuma procurar desaparecem . 
 Apesar de conhecidos pela maioria das pessoas, os fatores de risco ainda são mal administrados . 
 Cigarro, pressão alta, diabetes (taxa elevada de açúcar no organismo), altos níveis de colesterol (gordura no sangue), estresse, obesidade e vida sedentária são os grandes vilões dessa história . 
 Eunice está furiosa . 
 A montadora diz que o cinto é projetado em função do biotipo médio da população . 
 Isso significa, segundo o engenheiro Marco Saltini, da Fiat, homens de 1,75 m e mulheres que medem 1,60 m. 
 O Gol 1000, da Volks, é cotado no mercado paralelo a R$ 8.200, em média (o preço varia um pouco dependendo da cor e de opcionais) . 
 O ágio é de pelo menos 13,2% . 
 O «popular» da Volks custa nas concessionárias R$ 7.243 . 
 Comprar o carro no preço de tabela exige espera de sete a dez dias . 
 Entre janeiro e maio, não aconteceu nenhum assassinato, segundo dados da Secretaria de Segurança Pública de São Paulo . 
 No mesmo período, o número de carros roubados foi de 496 . 
 Neste tipo de crime, o bairro é um dos mais visados . 
 Em agosto deste ano, foram roubados aproximadamente cem carros no bairro . 
 O outro filho da família encontra-se na cidade de Gorazde . 
 «Falamos via rádio com ele . 
 Lá não tem água, luz, telefone e comida . 
 Todas as casas da cidade foram bombardeadas», diz Fuad Mlatisuma, 34 . 
 Ele está em Santos há quatro anos . 
 Seus pais chegaram há um ano . 
 Os três moravam na cidade de Foca (pronuncia-se Fotcha), no sudeste da república da Bósnia-Herzegovina, a 70 km de Sarajevo . 
  Médico afirma ter feito abortos ilegais  
  Da Redação  
 O diretor do Caism (Centro de Assistência Integral à Mulher), Aníbal Faundes, foi o primeiro médico a declarar publicamente já ter praticado abortos considerados ilegais . 
 Em entrevista à Folha no final de junho, Faundes declarou ter feito abortos em fetos malformados no Caism, órgão vinculado à Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Perigo Real e Imediato (Clear and Present Danger . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Phillip Noyce . 
 Com Harrison Ford, Anne Archer . 
 Agente da CIA (Ford) enfrenta o narcotráfico e descobre conexões comprometedoras . 
 A estréia estava programada para sexta, 18 . 
 Salas e horários a confirmar . 
 Pesquisa feita em 5 de julho, no lançamento do Plano Real, indicava que 55% dos eleitores consideravam o real duradouro e não eleitoreiro . 
 Ou seja, essa avaliação permaneceu estável em dois meses de real . 
 Houve entretanto variação no número de eleitores que consideram o plano eleitoreiro, com a única finalidade de eleger FHC . 
 Era de 35% em 5 de setembro, agora é de 29% . 
 «Não queremos fatos espetaculares», resume Pimenta da Veiga . 
 A expressão preferida dos assessores neste momento é «não se mexe em time que está ganhando» . 
 Até quarta-feira FHC permanece em São Paulo . 
 Hoje se encontra com sindicalistas . 
 Amanhã e quarta grava os últimos programas de rádio e TV . 
 Amanhã ainda se reúne com o arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns . 
 O curso será dividido em treinos e palestras . 
 No sábado, as aulas acontecem entre 14h e 18h30 e no domingo das 8h às 12h . 
 A academia também está enviando 9 alunas para o torneio «Ginastas do Futuro», que acontece de 29 de junho a 4 de julho em Cuba . 
 São três atletas para cada categoria: de 9 a 10 anos, de 11 a 12 anos e de 13 a 15 anos . 
 «Concordo com a leitora de que seria razoável a liberação dos estacionamentos nos dias de vestibular . 
 Mas tal hipótese não ocorreu e, portanto, o policial cumpriu com o seu dever.» 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
  IPC acelera e atinge 45,43% no Rio e SP  
  Winston Fritsch, secretário de Política Econômica, teme que avanço das taxas «contamine» a nova moeda  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 O Índice de Preços ao Consumidor (IPC) restrito registrou variação, no período de 23 de fevereiro a 22 de março, de 45,36% no Rio de Janeiro (alta de 1,68 ponto) e de 45,45% em São Paulo (0,37 ponto acima do período anterior) . 
 A média do IPC restrito, que mede o custo de vida para famílias de um a oito salários mínimos, foi de 45,43% (0,77 ponto maior que entre 12 de fevereiro a 15 de março) . 
 Os dados foram divulgados ontem pelo IBGE . 
 «É isso que vai fazer os agricultores plantarem mais na próxima safra», disse Salvo . 
 Essa proposta, segundo ele, passa pela solução do endividamento rural inclusive a aprovação do decreto legislativo 383, que susta a cobrança de juros e correção monetária sobre os financiamentos à produção agrícola . 
 Um grupo de capoeiristas brasileiros radicados na Europa não se contentou em exibir sua dança acrobática no saguão do teatro . 
 Os dançarinos abriram uma roda e, em meio ao pula-pula geral, caíram na briga estilizada durante o show do Chiclete com Banana . 
 Penúltima atração da noite, Simone Moreno foi prejudicada pelos atrasos dos shows anteriores e problemas de sonorização . 
 Entrou no palco à 1h da manhã e acabou fazendo um show com apenas 30 minutos de duração . 
 O CMN fixou em 26,01% a primeira TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo) . 
 A TJLP é anual mas vale por três meses e vai corrigir os financiamentos concedidos pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Social) para o setor produtivo . 
 A TJLP vale a partir de hoje e será divulgada pelo BC no primeiro dia útil do período de sua vigência . 
 Ela é calculada com base nas rentabilidades médias anualizadas dos títulos da dívida externa e da dívida interna . 
 Ficará a critério do BC definir quais os títulos que serão usados no cálculo . 
 O CMN aprovou ainda a regra especial que permite ao Banco do Brasil publicar seus balanços sem prejuízo . 
  Entenda o que são aspirantes  
  Da Reportagem Local  
 Os aspirantes não são uma categoria do futebol . 
 Os times de aspirantes são formados por reservas das equipes profissionais mesclados com juniores . 
 Por causa disso, quase não há treinos dirigidos especificamente a aspirantes . 
 As equipes são formadas muitas vezes no próprio dia do jogo, depois que o técnico da equipe principal define os jogadores que vai usar . 
 «A arroba deve chegar a R$ 25 na próxima semana», prevê Victor Abou Nehmi, vice-presidente do Sindipec . 
 Em suas contas, esse valor, em dólar, é 3,6% maior comparado a igual período do ano passado e a melhor cotação dos últimos três anos . 
 Nem a maior a oferta de gado confinado neste ano (950 mil cabeças), 19% maior em relação a de 1993, deve conter a alta de preços nesse momento, diz Nehmi . 
  Hortência e Paula assistirão Brasil na Copa  
  Da Reportagem Local  
 As cestinhas Paula e Hortência, campeãs mundiais de basquete, irão assistir ao jogo do Brasil contra a Suécia, dia 28, pela primeira fase da Copa do Mundo . 
 «Fomos convidadas pela revista Caras», afirmou Hortência . 
 «O homem do colete azul não respondeu e a prostituta não sabia se ele estava olhando a lua ou alguma coisa nela que ela não via, lá, além da lua e das estrelas, além do céu, além da noite tranquila . 
 Também nunca soube porque teve aquela vontade de chorar . 
 E antes das lágrimas chegarem, saiu com o marinheiro loiro para a festa do plenilúnio.» 
 Extraído de «En el Muelle», publicado na revista «Sur», de Buenos Aires, em setembro de 1942 . 
  Sul-iemenitas começam a armar civis para defesa  
  Das agências internacionais  
 Tropas do sul do Iêmen começaram a entregar armas para a população civil para reforçar as defesas de Áden, a capital do sul ameçada pela ofensiva das forças do norte . 
 «Se os nortistas não conseguiram uma vitória significativa nas próximas 48 horas eles podem perder esta guerra, porque estão vindo com todas as forças», afirmou um coronel do sul . 
  Rebate falso  
 Na década de 1840, Ernst Eduard Kummer iniciou o estudo do que hoje se chama teoria dos números algébricos, que permitiu provar o último teorema de Fermat para um grande número de expoentes, segundo B. Cipra («Science», 261, 32) . 
 Com auxílio de computadores, chegou-se a incluir todos os expoentes até 4 milhões . 
 Durante esse esforço nasceram várias teorias novas, que vieram enriquecer vários campos da matemática, principalmente a álgebra . 
 Em 1988 causou sensação o anúncio de que Yoichi Miyaoka conseguira provar o último teorema, mas em sua suposta prova os especialistas encontraram muitas falhas . 
 Caminho diverso de seus antecessores seguiu Andrew Wiles, que apresentou sua prova em três conferências seguidas, a partir de um teorema demonstrado por Ken Ribet, que por sua vez se baseara numa idéia desenvolvida por Gerhard Frey . 
 Este havia proclamado que um importante problema da chamada teoria das curvas elípticas que descreve propriedades de curvas através de equações e vice-versa poderia abrir caminho à solução do teorema de Fermat . 
 Esse problema é conhecido como «conjectura de Taniyama-Weil», de grande importância desde a década de 50 . 
  FHC e Ulysses temiam quefracasso fortalecesse Maluf  
  Plano pró-diretas de Montoro foi recebido com frieza pelo PMDB  
  Da Reportagem Local  
 A campanha das diretas é o mais estimado dos rebentos da história da cidadania brasileira . 
 Normal, portanto, que ela seja cortejada pela reivindicação de muitas paternidades . 
 Eleger o presidente pelo sufrágio universal é de início uma maneira de marcar posição contra o autoritarismo . 
 30/06 -- Folha revela que, ao contrário do que Bisol afirmara, uma de suas emendas o favorece emenda para uma ponte que facilitaria a comunicação entre sua fazenda e a cidade . 
 06/07 -- Lula enfrenta protesto de servidores municipais de Três Marias, cidade mineira administrada pelo PT, durante a caravana do São Francisco . 
  Relógio data do século 14  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Ao substituir a ampulheta, o relógio foi o produto mais complicado da revolução tecnológica da baixa Idade Média . 
 Representou a tradução tecnológica de conhecimentos matemáticos, mecânicos e físicos até então acumulados . 
 Contrariamente à noção burramente difundida, a «idade das trevas» permitiu, entre outras coisas, que o homem destilasse o álcool, utilizasse a energia dos ventos, construísse barragens nos rios, usasse pela primeira vez a serra hidráulica, fabricasse o espelho de vidro e barateasse, com a fabricação do papel, a transmissão dos conhecimentos . 
 Para ele, esses fatores fazem o Brasil favorito ao título, «ao lado de Cuba, Rússia e China» . 
 Os dois só não concordam quanto ao futuro do vôlei feminino brasileiro após a Olimpíada . 
 «As equipes de base não têm conseguido bons resultados ultimamente e isso é preocupante», disse Motta, referindo-se ao 8º lugar no Mundial juvenil e à 5º colocação no infanto-juvenil (até 17 anos), ambos no ano passado . 
 Pergunta -- Como está sua mulher? 
 Júnior -- Bem . 
 Minha grande preocupação era sua saúde . 
 Já superei, estou com a cabeça boa . 
 Naisbitt aponta ainda uma medida simpática «prestigiar a natural capacidade de liderança das mulheres» e realista em 1970, elas dirigiam 5% das empresas dos EUA . 
 Hoje, 40% . 
 No Brasil, há resistências aos investimentos e gastos com educação . 
 A intenção de FHC de elevar a carga tributária é correta . 
 Deve-se arrecadar nos setores de alta renda e investir na qualificação dos brasileiros . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 A primeira manifestação ocorreu por volta das 14h, quando os moradores fecharam a avenida por quase uma hora . 
 O Batalhão de Choque da PM desimpediu a avenida com a ajuda de cães . 
 Por volta das 16h30, com a saída da polícia do local, os manifestantes voltaram a fechar a avenida Itaoca, armados com paus e pedras, e atacaram o ônibus . 
  Seguindo a lei  
 Jacques Michel Rangé, presidente do Conselho da Abra (Associação Brasileira do Amianto), diz que as empresas que não cumprirem a legislação de controle do amianto deverão ser eliminadas da associação . 
  Pressão ambiental  
 Segundo a Abra, há pressão de grupos econômicos e ambientalistas contra a fabricação de material à base de amianto . 
 A entidade defende a produção sob controle rigoroso . 
 Seria 25% mais do que o número de clientes no final do primeiro trimestre . 
  Na adversidade  
 Saliba acredita que, mesmo com o real -- que tornaria as vantagens do consórcio mais próximas das do crediário -- , o sistema é «viável» . 
 É claro que tudo chega a um final feliz . 
 Feliz para Colin e Mary . 
 Tudo bem, embora os espectadores mais revolucionários, mais de esquerda do filme preferissem ver Colin e Mary pendurados numa forca, para alegria de seus serviçais . 
 Nesse ponto, creio eu, Agnieszka Holland não conseguiu ser tão comercial e hollywoodiana quanto pretendia e aí podemos notar alguma qualidade no seu filme . 
 Convencido de que os ataques entre candidatos afastam o eleitorado e tiram votos, o pedetista vai privilegiar a divulgação do que chama de «idéias» de governo . 
  Programa  
 Criticado por não ter programa, Rossi também decidiu passar a apresentar no horário eleitoral gratuito suas propostas para setores específicos . 
  Barelli chama 4 centrais para negociar salário  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, chamou as quatro centrais sindicais (CUT, CGTs e Força Sindical) para discussão hoje, a partir das 15h30, na Delegacia Regional do Trabalho, em São Paulo . 
 O ministro pretende discutir a conversão dos salários em URV e o valor do mínimo . 
 A negociação será feita separadamente com representantes de cada uma das centrais . 
 Na quarta-feira, a CUT, a Força Sindical e as CGTs vão à Brasília, discutir com a Comissão Mista do Congresso que analisa a medida provisória 434, que criou a URV . 
  O PERSONAGEM  
  Jim Kelly promete título para os Bills  
 Três vezes vice-campeão, o quarterback treinou na quarta em Atlanta (EUA) . 
 Kelly vai conduzir a equipe dos Buffalo Bills este domingo na finalíssima do futebol americano, o Super Bowl, contra o Dallas Cowboys, reeditando a final do ano passado, vencida pelo Dallas . 
  VÔLEI FEMININO  
  Colgate, BCN e Lagoa têm vitória  
 Na rodada de quarta à noite da Liga Nacional, a Colgate/São Caetano bateu o Ponto Frio/Santa Rita por 3 a 0, o Clube Lagoa derrotou o Completa também por 3 a 0 e o BCN passou pela Nossa Caixa/Recreativa, 3 a 1 . 
 MAMÃE NÃO PODE SABER -- Texto e direção: João Falcão . 
 Com Aramis Trindade, Chico Accioly e Lívia Falcão, entre outros . 
 A comédia retrata as confusões vividas por uma família de classe média que procura esconder da matriarca seu fracasso . 
 Teatro Paulista (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: 5 URVs (qui), 7 URVs (sex e dom) e 8 URVs (sáb) . 
 Até 31 de junho . 
 O «Illustrator» é um programa para desenho, que chega em primeira mão para usuários de PowerMacintosh . 
 A versão para Macintosh está prometida para o início do próximo ano . 
 Além de incluir os tradicionais recursos dos programas de desenho, como a criação de linhas, retângulos e eclipses, o produto permite fazer um diagrama sobre a ilustração criada . 
 Folha -- Quais são seus próximos planos? 
 Papas -- Vou fazer um filme com Michael Cacoyannis, também sobre Bizâncio com o título de «Nascida para a Púrpura» (Born to the Purple) . 
 Vai ser a vida de Zoé, uma outra imperatriz . 
 Começamos a rodar em abril e vai ser uma grande produção . 
 Eles pediram um abono equivalente a 72 horas de trabalho . 
 Na primeira versão do acordo fechado na semana passada e suspenso depois da interferência do governo, os metalúrgicos reivindicavam o equivalente a 40 horas de trabalho . 
 As montadoras ofereciam 35 horas . 
 Representantes dos dois setores voltam a negociar hoje em local não divulgado . 
 «Solicito sugestão de projeto para construção de sauna, lavabo e vestiário no terreno de minha residência . 
 Na parte dos fundos do lote há uma área livre de cerca de 9 m x 9,20 m onde estou planejando um espaço de lazer . 
 Uma piscina de 3 m x 6 m está sendo executada no local, que também já conta com uma churrasqueira e uma pequena floreira . 
 Gostaria de idéias para que essa área se tornasse aconchegante e integrada à casa.» 
  (Maria F. Cruz de Souza, corretora de seguros, Moema-SP)  
 Resposta do arquiteto Marcelo Katsuki, 26: 
 «A construção ocupa a área posterior do terreno, integrando os elementos já existentes no local . 
 A churrasqueira fica acoplada a uma bancada de granito com pia, enquanto o vestiário e a sauna ficam agrupados no lado oposto . 
 A floreira deve ser mantida, com replanejamento paisagístico, que deve incluir gramado com placas de pedra formando caminhos para o deck e a ducha . 
 O deck, formado por uma plataforma suspensa em madeira, funciona como área de descanso e exposição ao sol para os usuários . 
 As mesas ficam dispostas junto à piscina, sobre o gramado . 
 A cascata de pedras deve ser ornamentada com plantas, que valorizam o aspecto natural do espaço.» 
 A máquina tem um braço mecânico que é acionado por botões para pegar os bichos . 
 «Como eu comecei a ganhar muitos bichos, a proprietária não quis que eu continuasse jogando», afirmou Alexandre . 
  Sergipe  
 As vendas de milho, amendoim, fogos e madeira para fogueiras aumentaram esta semana com a proximidade do dia de São João, segundo a Ceasa (Central de Abastecimento) . 
 Os festejos juninos começaram em maio no Estado e só terminam no dia 3 de julho . 
  Rio Grande do Norte  
 A cantora Elba Ramalho realiza, amanhã às 23h, ao ar livre no espaço da Vila Folia, em Parnámirim, o show «Calango Aceso» . 
 Até hoje o ingresso custa CR$ 15.000,00 . 
 No dia do show, o preço vai para CR$ 18.000,00 . 
 Informações pelo tel. (084) 221-3727 . 
 O software que gerencia todas as suas funções, o sistema operacional «OS/400», traz embutido o banco de dados «IBM DB2» . 
 Esse banco de dados tem capacidade para «falar» com programas concorrentes disponíveis no mercado, como «Oracle» . 
  Vitor Buaiz comemora vitória no ES  
  PT pede proteção policial; para Cabo Camata (PSD), jornais o transformaram no 'maior matador' do Estado  
  FERNANDO MOLICA  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 O candidato do PT ao governo, Vitor Buaiz, 51, comemorou o fim das eleições com uma caminhada entre o local em que votara pela manhã (Escola Técnica Federal) e seu comitê de campanha . 
 Buaiz disse que venceu as eleições . 
 Ele reafirmou que pretende governar ao lado de todos os partidos que o apoiaram . 
  Santa Catarina 1  
 Fiscais da Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos embargaram oito construções irregulares nas praias de Florianópolis . 
 Os prédios estavam sendo construídos sem alvará de licença e projeto da obra . 
 Os proprietários têm o prazo de 15 dias para apresentar a defesa . 
  Santa Catarina 2  
 A direção do Sindicato dos Trabalhadores em Educação e o secretário da Educação do Estado, Paulo Bauer, vão se reunir amanhã para discutir a situação dos 25 mil professores ACTs (Admitidos em Caráter Temporário) . 
 Os professores não receberam o reajuste de 55% dado ao magistério . 
 Como Alice, a geração do «fico» também quer fazer apenas o que está ao seu alcance para melhorar sua vida . 
 «Dizer que o país é uma droga, é besteira . 
 Dá para fazer coisas legais aqui», diz Rogério Adelino, 18, aluno e economia . 
 Parágrafo 3º -- Nos contratos que contenham cláusula de reajuste de preços por índices prós-fixados gerais, setoriais, regionais ou específicos, em que a periodicidade do reajuste seja diferente da periodicidade do pagamento, serão feitas as seguintes alterações: 
 I -- cláusula convertendo para URV, a vigorar a partir de 1O de abril de 1994, os valores das parcelas expressos em cruzeriros reais, pelo seu valor médio, calculado com base nos preços unitários, nos termos das alíneas seguintes, aplicando-se os valores referentes à mão-de-obra, quando discriminado, o disposto dos artigos 18 e 19 desta lei: 
 Em setembro de 93, o caderno passou a acompanhar, com o apoio dos correspondentes da Agência Folha, o plantio da safra de verão nas principais regiões agrícolas do Centro-Sul do país . 
 Desde agosto do ano passado, os leitores de São Paulo já contam com o serviço de agrometeorologia que monitora as condições climáticas nas regiões agrícolas do Estado . 
 Estande -- 147, 1º pav., Ática, R$ 7,60 . 
 Os três índices que compõem a URV foram analisados pela «Gazeta Mercantil» no dia do plano . 
 Os resultados foram os seguintes: o índice usado pelos banqueiros foi, em média, o mais alto durante 1993, fortemente influenciado pela evolução dos preços por atacado dos produtos industriais e agrícolas . 
 O índice que corrige os impostos foi, em média, mais baixo . 
 E o da Fipe de São Paulo ficou no meio . 
 O dólar flutuou sistematicamente entre os três índices, como aparentemente continuará com a URV . 
 Deste modo, o dólar perdeu para a moeda financeira e deixou de ser reserva de valor para a classe alta . 
 «Vamos vigiar para que não se faça um mau exemplo de reindexação . 
 Isto seria um atentado ao Plano Real» . 
 Do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, ao dizer que o governo não vai permitir a reindexação da economia com reposição automática de perdas salariais . 
 De outra forma, o governo vai continuar a se endividar para cobrir despesas essenciais, como fizemos em dezembro passado ao emitir mais de US$ 1 bilhão em títulos a juros de 25% reais ao ano, para pagar hospitais e outros programas sociais . 
 Dos US$ 16 bilhões previstos para o Fundo Social de Emergência, a maior parte se destina à redistribuição de recursos, apenas US$ 3 bilhões, ou seja, cerca de 20% do Fundo, virão de aumento de impostos . 
 Aumento indispensável para cobrir despesas inadiáveis . 
 E quem vai pagar a conta? 
 Os que podem mais . 
 Quem ganha acima de CR$ 5 milhões por mês, as instituições financeiras, que pagarão 30% a mais na contribuição social sobre seus lucros . 
 Os setores mais altos da classe média, que terão um aumento mínimo, bem menos de 2% em suas alíquotas no Imposto de Renda, e os bancos, que não estão pagando o PIS e terão de pagar . 
  Turista faz trilha da maçã em Fraiburgo  
  De março a abril, o grande passeio na cidade é percorrer os pomares e colher a fruta com as próprias mãos  
  MÁRCIA ALVES  
  Free-lance para a Folha  
 Fraiburgo, a capital brasileira da maçã, é perfeita para quem aprecia ar puro e o clima de montanha . 
 No oeste catarinense, a cidade promove o turismo da maçã em grande estilo . 
 De março e abril, época de colheita, os visitantes podem percorrer os pomares colhendo as frutas com as próprias mãos . 
 O Hotel Renar, um dos oito grandes produtores de maçãs da cidade, mantém um pomar de 30 hectares apenas para seus hóspedes visitarem, e leva-os para conhecer todo o processo de classificação, seleção e embalagem do produto . 
 Uma das maneiras de participação do setor privado, principalmente grandes bancos internacionais, é através do programa de empréstimos consorciados da CFI . 
 Para Lindbaek, a canalização de investimentos privados em infra-estrutura no país é uma importante área para as operações da no Brasil . 
 Os mesmos motivos levaram o ING Bank a montar e desmontar sua posição em ações nos primeiros dias da semana passada . 
 O ganho somou US$ 3 milhões . 
 «Saímos da posição quando percebemos que o quadro da votação ficaria indefinido», conta José Berenguer, diretor financeiro do ING . 
 «E isso vai continuar assim até a semana que vem . 
 Para ganhar dinheiro de novo, depende da rapidez com que acertarmos a tendência da votação do Fundo Social de Emergência.» 
 Os comentários do mercado acionário já elegem o grande vitorioso nesta temporada de alta das Bolsas de Valores: a Corretora Tendência, do megainvestidor Leo Kriss . 
 A instituição teria acertado em todos os movimentos e ganho a bagatela de US$ 100 milhões na duas últimas semanas no jogo de sobe e desce das cotações . 
 Em forma de abecedário, a Ensucklopedia mostra com fotos e ilustrações o universo da dupla, ensinando como agir em diversas situações e definições para coisas desse tal universo . 
 É o mundo onde o que há de mais cool (legal) é sair para passear, ver televisão e mexer com garotas . 
 O absurdo começa no texto . 
 As palavras são escritas como são pronunciadas, em inglês analfabeto . 
 Os nomes das coisas vêm errados: a Esfinge vira «Sphincter» e as pirâmides viram «paranoids» . 
  Prever tem novo diretor de marketing  
 A Prever, empresa de previdência privada que tem como acionistas os grupos Bamerindus, Nacional e Unibanco, desmembrou a antiga diretoria de marketing e vendas . 
 João Alberto Weber é o atual diretor de vendas . 
 Para a diretoria de marketing foi escolhido o administrador de empresas José Eduardo Vaz Guimarães, 36 . 
  Sindicato dos metalúrgicos quer manter artigo  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo vai trabalhar para derrubar, no Congresso Nacional, o veto do presidente Itamar Franco ao artigo 41 do projeto de lei 11 (que cria a URV) . 
 O artigo 41 amplia as situações nas quais um sindicato pode entrar com ação na Justiça em nome dos associados como substituto processual (sem precisar de procuração) . 
  FRASES  
 «Sou como o capitão da equipe na Copa Davis, sentado ao lado do gramado.» 
  Franco Baresi, líbero italiano afastado por contusão  
 «O ideal é jogar como o Brasil de 70 . 
 Se não der, o Brasil de 94 já é um bom modelo.» 
 Tommy Svensson, técnico sueco, sobre seu time 
 Steel Pulse foi surpreendido pelas festas de comemoração da conquista do tetra pela seleção brasileira de futebol . 
 «Os shows brasileiros vão ser um nova experiência para o grupo», diz Hinds . 
 «Já excursionamos muito pelo Primeiro Mundo e Índias Ocidentais, mas essa é a primeira vez que chegamos a essa parte do Terceiro Mundo.» 
  Tributarista  
 O IPMF cobrado indevidamente em 93 deveria ser compensado automaticamente com o imposto devido atualmente . 
 Essa é a opinião da tributarista Nicole Borger sobre a forma uma carta ao banco como a Receita Federal quer que o imposto seja devolvido . 
 Segundo Nicole, o artigo 66 da Lei nº 8.383/91 autoriza a compensação de tributos da mesma espécie pagos indevidamente . 
 Neste caso, diz Nicole, não é preciso nenhuma regra nova; basta aplicar a lei que já existe . 
 A tributarista sugere que o contribuinte peça ao banco o total do imposto descontado em 93 . 
 Acredito que o Brasil vai conseguir se sagrar tetracampeão nos EUA . 
 Esperidião Amin, 46, é o candidato do PPR à presidência da República . 
 A coisa começou, se não me falha a memória, quando o prefeito Tarso Genro, aborrecido com a quantidade de ratos e baratas que infestavam a cidade, mandou limpar a rede de esgotos . 
 Não havendo nenhum flautista disponível, garis municipais enfrentaram a tarefa, e, entre os ratos, encontraram as crianças . 
 Sentindo ele próprio o horror que sentiam todos os portalegrenses diante desse achado chocante, o prefeito tratou de recolher as crianças a abrigos do município . 
 Acontece que as crianças, rebeldes, incompreensíveis, recusaram o convite e, dizendo-se tartarugas-ninjas, proclamaram seu desejo de continuar em suas casas de canos e bueiros . 
 Quando elas não se materializam, os projetos são suspensos e o país tem que pagar taxas de juros por quantias não aplicadas . 
 O Brasil, com US$ 5,2 bilhões de empréstimos não liberados, está muito acima da média dos outros países na mesma situação . 
  EM VÃO  
 «Deus não é cabo eleitoral de ninguém . 
 E não tomará por inocente quem invocar o seu santo nome em vão.» 
 De manifesto dos líderes evangélicos contra a propaganda eleitoral do candidato ao governo de São Paulo Francisco Rossi, ontem na Folha . 
  «SWOT»  
 A Kodak sempre faz um planejamento para o ano seguinte . 
 Temos um processo de análise chamado «swot» . 
 Em português significa analisar os pontos fortes, fracos, ameaças e oportunidades . 
 Com isso, antecipamos, na década de 80, que haveria uma abertura de mercado no Brasil e que nossa proteção tarifária seria diminuída . 
  FUNCIONÁRIOS  
 O ajuste acontece desde 1983 . 
 Centralizamos a contabilidade com a informática . 
 Isso reduziu os quadros de funcionários mas nos últimos três anos o quadro está estável, em torno de 2.600 pessoas . 
 A permanência do ministro complicou-se nesta semana, com a divulgação de um novo bilhete dirigido a funcionários de seu gabinete, no qual diz que o partido dele é «Itamar/Fernando Henrique» . 
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) já havia revelado a insatisfação de Itamar . 
 Dissera que o presidente advertiu Stepanenko sobre o envolvimento na campanha de FHC, ao receber o primeiro bilhete, no início de agosto . 
 Folha -- Às vezes tendo que dar muita coisa . 
 Lula -- O 'dar muita coisa' é porque não existe corrupto sem corruptor . 
 Em todos os debates que eu tenho feito, percebe-se que entre um amplo segmento da sociedade existem pontos comuns sobre a necessidade de uma política tributária nova . 
 O PT evitou quantificar os investimentos na área militar . 
 Escolhido para elaborar o programa de Lula para as Forças Armadas, o coronel Geraldo Cavagnari propôs que o orçamento militar passasse dos 0,5% do PIB atuais para 2% ao longo dos cinco anos de governo um investimento de quase US$ 8 bilhões anuais . 
 A proposta de Cavagnari criou polêmica dentro e fora do partido . 
 Na versão que será levada para a aprovação definitiva, o PT não especificou quanto gastará com os militares . 
 Mas promete fazer investimentos pesados . 
 Até o final da década, o PT deverá direcionar recursos para a reestruturação das Forças Armadas, incluindo equipamentos e «valorização» de pessoal . 
 «A maioria dos agricultores já honrou seus compromissos, alguns foram obrigados até a vender propriedades para pagar os bancos», afirmou o fazendeiro . 
 José Carlos Teixeira, superintendente da APA (Associação Paulista de Avicultura), diz que a atitude dos deputados ruralistas não reflete os interesses dos avicultores . 
  DANÇARINA ESPANHOLA  
  Como um fósforo a arder antes que cresça  
  a flama, distendendo em raios brancos  
  suas línguas de luz, assim começa  
  e se alastra ao redor, ágil e ardente,  
 a dança em arco aos trêmulos arrancos . 
 E logo ela é só flama, inteiramente . 
 Somente no mercado futuro de juros da BM&F (Bolsa Mercantil & de Futuros), o momento chegou a US$ 43,1 bilhões no mês passado . 
 Outros US$ 56,6 bilhões foram negociados em março . 
 Mais cerca de US$ 20 bilhões são negociados no mercado de swap (troca de taxa de juros) de balcão, formado entre os bancos . 
 «Com essas combinações de resultado, diminuiremos a distância para os líderes e, se mantivermos uma sequência de vitórias, voltaremos à disputa», afirmou o técnico corintiano . 
 Carlos Alberto afirmou o motivo da «torcida para o São Paulo» na partida de amanhã . 
  LEILOEIRAS VÃO À JUSTIÇA CONTRA PROIBIÇÃO DE LEILÕES (Da Reportagem Local)  
 O Sindicato Nacional das Empresas de Leilão Rural (Sinal) vai contestar na justiça a medida da Secretaria de Agricultura e Abastecimento de São Paulo que proíbe a realização de leilões de bovinos nos meses de março e setembro deste ano, período de vacinação contra a febre aftosa . 
 O advogado Valter Alves de Paiva deve entrar, esta semana, com mandado de segurança coletivo . 
 «O sindicato entende que a resolução da Secretaria de Agricultura é inconstitucional e discriminatória, pois é assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independente de autorização de órgão público», afirma José Eduardo Matuck, presidente do Sinal . 
 Dia 20: Estanislau Braz, diretor de organização e remuneração do Citibank, «O impacto da remuneração variável» . 
 Dia 27: José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral, «A preparação das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Interessados podem retirar convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir das 18h do dia do evento . 
  Alemão só é punido após abrir vantagem  
  FIA ignorou infração de Schumacher  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Internacional de Automobilismo ignorou uma infração cometida por Michael Schumacher durante o GP do Brasil, realizado em São Paulo no dia 27 de março . 
 Na volta de apresentação, o alemão ultrapassou o brasileiro Ayrton Senna, o pole position da prova, e percorreu toda a reta oposta do circuito de Interlagos à frente do Williams . 
  Pecuarista já pode comprar gado pela TV  
  Da Reportagem Local  
 O pecuarista de corte pode agora comprar animais em leilões sem sair de casa . 
 Duas empresas, a gaúcha RBS Vídeo, afiliada do grupo RBS (Rede Brasil Sul), e a Programa, leiloeira paulista, criaram o Leilosat e começam hoje a vender gado através de pregões transmitidos via satélite . 
  Benetton é acusada de usar controle de tração  
  Do enviado especial  
 Boa parte da imprensa européia, especialmente os jornalistas alemães, que não gostam muito de Schumacher, está se esforçando para explicar a liderança da Benetton através de meios irregulares . 
 O boato da moda é de que a equipe, nas duas primeiras corridas, usou controle de tração, proibido pela FIA (Federação Internacional de Automobilismo) . 
 Segundo eles, até a criação do real, as altas taxas de juros e a confiança no plano econômico devem continuar sendo os principais fatores a influenciar a demanda por terra, como reserva de valor . 
 Assim, não deve haver alteração no comportamento dos investidores em relação a este mercado . 
  Sérvios não temem isolamento  
 Líderes sérvios da Bósnia disseram ontem que estão preparados para enfrentar o isolamento causado pelo corte de relações com a Sérvia . 
 O líder Radovan Karadzic ordenou a mobilização de uma força de trabalho compulsória para compensar a falta de armas e suprimentos . 
 A ONU registrou avanço de tropas muçulmanas ontem no centro do país . 
 A exigência foi incluída no projeto de resolução redigido pelo ministro Carlos Veloso e estava sendo analisada ontem à noite pelo plenário do TSE . 
 Os partidos que não concordarem com a contabilidade prévia poderão pedir a reconsideração da decisão . 
 Cabe também um mandado de segurança junto ao TSE . 
  Passeio inclui caminhadas  
  Da Reportagem Local  
 Para quem vai visitar a Cidade das Abelhas, algumas recomendações são úteis . 
 Quem dá os conselhos é Wilson Donnini, apicultor, jornalista e fundador do parque . 
 Não se assuste com os sete quilômetros da estrada de terra batida que liga o centro do Embu ao local . 
 Dirija devagar e com cuidado . 
 A estrada também é utilizada por ônibus . 
 Carlos Benevides teve seu mandato cassado no dia 12 de abril . 
 Fiuza foi inocentado pela comissão no dia 28 de abril e será julgado pelo plenário da Câmara no dia 11 de maio . 
 O parecer que pediu a cassação de Benevides também incrimina Fiuza . 
 O relatório foi aprovado pela maioria da CCJ e por 297 deputados, do total de 443 que votaram na sessão da Câmara . 
 As substituições dos motores foram responsáveis por maior torque (força) em baixas rotações, ideal para o trânsito urbano . 
 O vice-presidente da GM, André Beer, disse que a queda de preços foi possível porque o motor de 4.100 cc, o mesmo que equipava o Opala, é produzido no Brasil e barateia o custo final do carro . 
 Esse inquérito, aberto em 11 de abril passado, investiga pagamento de propina de bicheiros para policiais e ligação do jogo com crime organizado e tráfico de drogas . 
 O ex-informante foi bicheiro de 88 a 90 . 
 Ele depõe hoje, às 14h, na Corregedoria da Polícia Civil, nesse inquérito sobre o jogo do bicho . 
 Se o erotismo é um tema difícil de ser tratado no cinema sem que se caia na vulgaridade ou na hipocrisia, a dificuldade se multiplica quando se trata do chamado homoerotismo e a diretora Christine Lipinska, amparada por um roteiro bem construído (a partir do romance de Régine Desforges), vence bem o desafio . 
 Seu filme não é uma obra-prima que vá revolucionar a história do cinema, mas tem o grande mérito de misturar dois temas habitualmente apartados o amor entre mulheres e os traumas de guerra sem cair nos clichês e estereótipos que costumam infestar o tratamento de ambos . 
  Vasco viaja com medo da violência  
  Da Sucursal do Rio  
 O Vasco enfrenta hoje o Santos com medo da violência . 
 A equipe viaja com seguranças particulares e as torcidas organizadas vão levar menos integrantes a São Paulo . 
 Na última partida entre os dois times, dia 11 de setembro no Rio, houve confusão no estádio de São Januário . 
 Pelo menos 11 torcedores santistas foram feridos . 
  (João Carlos Orioli -- São Paulo, SP)  
 A Fiat informou que na data de 3 de fevereiro, o cliente encontrava-se insatisfeito e inflexível, não permitiu qualquer intervenção técnica em seu veículo, mas foi encaminhado à concessionária para uma negociação de recompra . 
 No dia 7 de fevereiro, a concessionária Sinal comprou de volta o veículo do cliente, como era o seu desejo . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Elas irão acompanhar a despedida do pai da Presidência e não vão levar seus noivos . 
 A mãe de June, Jacy Drummond, também não vai . 
 Itamar não pretende comparecer ao jantar de posse do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso, às 21h do próximo domingo, no Itamaraty, em Brasília . 
 «A pressão mais importante sobre o orçamento no curto prazo é da Saúde», afirmou Ricupero . 
 No caso dos exportadores, o governo apenas adiou o anúncio das medidas devido a problemas de arrecadação, levantados pela Receita Federal . 
 Jacobs A idéia que certas pessoas tiveram em chamar minha moda de grunge me deixou maluco naquela época . 
 Para mim não era grunge, eram simplesmente roupas de que eu gostava . 
 Acho que o que incomodou as pessoas não foram as roupas, foi a atitude das modelos, que pareciam não se importar com moda, vestindo aquelas roupas com coturnos pesados . 
 Fizemos roupas lindas, com cores e tecidos maravilhosos, com corte e acabamentos perfeitos . 
  O que estas pessoas que trabalham com moda não entendem é a idéia de uma antimoda e antimoda é  
 moda na sua essência, é a mesma coisa . 
 Eu estou sempre questionando tudo, não sou uma pessoa agressiva ou amarga . 
 A ironia daquilas roupas era tão jovem e tão estranha que me senti atraído por aquilo . 
 «Fizemos um teste: a explosão estourou uma vidraça e deixou os agentes tremendo», conta o capitão Cleodir . 
  (UB)  
 Nos Estados Unidos, a imprensa tem livre acesso aos jogadores de todos os esportes . 
 No futebol, entretanto, as delegações estão habituadas a impor restrições à imprensa . 
 Por isso, os jornalistas norte-americanos estão sendo chamados de inoportunos . 
  Corinthians tem dúvidas para jogar no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians tem problemas para enfrentar a Portuguesa, amanhã, no Pacaembu . 
 O zagueiro Célio Silva sofreu um contratura muscular e não deve jogar . 
 O outro membro da defesa, Henrique, cumpre suspensão automática, assim como o volante Zé Elias . 
  Outro hospital encaminhou  
 12% . 
  Só HC trata certas doenças  
  ENTRE OS  
  PAULISTANOS  
 47% . 
 A Lei Brady se restringe a impor moratória de cinco dias na compra de arma . 
 Nesse período, a polícia investiga a ficha criminal do comprador . 
 Se ele tiver sido condenado por delito grave, a compra não se consuma . 
 O primeiro problema com a lei é que ela só se aplica nos 30 Estados em que nenhuma checagem do cliente era feita pelo vendedor . 
 Nos outros 20, em que tal vistoria se realiza com um simples telefonema, nada mudou . 
 Índio aproximou-se do banco de reservas e disse ao treinador que, com a saída de Neto no intervalo, o meio-campo tinha diminuído os lançamentos para aquela ponta . 
 Imediatamente, Serginho chamou o volante Gallo e passou a crítica ao jogador, que passou para os outros meio-campistas . 
 Outros casos: a Suíça assumiu o papel de atacar contra a Espanha, mas acabou perdendo por 3 a 0; a Arábia Saudita passou quase todo o tempo no campo da Suécia, mas terminou goleada por 3 a 1 . 
 A qualidade daqueles que querem conduzir a partida não é grande o suficiente para superar os adversários . 
 Assim, o jogo defensivo e de contra-ataque acaba se impondo . 
 Folha Me diz um negócio . 
 E essa definição de apoio a deputado federal sairia quando? 
 Figueiredo Júnior Isso aí eu esperava que fosse para a semana passada . 
 Eu até falei contigo, né? 
 Mas não foi possível ainda . 
  Empresas apostam em música clássica  
  Da Reportagem Local  
 A música clássica amplia seus limites ao entrar no mundo do CD-ROM . 
 Empresas como a Compton's New Media, Voyager e Microsoft apostam suas fichas em novos títulos e oferecem novidades para leigos e iniciados . 
 Para os que pretendem começar a aprender noções de música clássica há o «An Introduction to Classical Music» . 
 Esse título é da britânica Attica, selo adquirido recentemente pela Compton's . 
 É vendido pela CD-ROM Publicações Eletrônicas por US$ 150 (dólar-turismo) . 
 Os diretores dos estádios deveriam promover a terceirização desse serviço . 
 O custo poderia ser repassado aos ingressos . 
 Nos Estados Unidos e Europa é assim que funciona e bem . 
 As vantagens são inúmeras para todos os interessados . 
 A Polícia Militar poderia voltar ao lugar de onde nunca deveria ter saído as ruas . 
 Por outro lado, haveria uma grande absorção de mão-de-obra com carteira assinada para trabalhar nas firmas de segurança, mais recolhimento de impostos, melhor qualidade e eficiência, tanto nos estádios como nas ruas . 
 A coletividade, como um todo, seria melhor atendida . 
 A estratégia inicial da campanha petista previa a divulgação, dias antes do primeiro turno da eleição, de nomes que comporiam o ministério de um eventual governo Lula . 
 A difícil situação eleitoral do candidato, no entanto, inviabilizou a idéia . 
 A avaliação é que não teria sentido jogar a cúpula em discussões trabalhosas quando a tarefa prioritária é fazer o último esforço para tentar evitar o naufrágio . 
 Após localizar uma frequência para a nova rádio, o ministério fica encarregado de pré-qualificar candidatos para a concessão . 
 O processo é enviado, então, para o presidente, que escolhe um entre os candidatos selecionados . 
 A decisão do presidente é pessoal . 
 Eddie não é santo, mas tem razão . 
 A impressão que a FIA dá é de querer punir o irlandês pelo que aconteceu no Japão no ano passado o bafafá com Senna, que acabou com um sopapo do brasileiro no rosto de Irvine . 
 Apostando na suspensão de Eddie, porém, pelo menos um piloto brasileiro já se ofereceu para substituí-lo no GP do Pacífico, dia 17: Maurizio Sala, que passou seis anos no Japão e é um dos poucos que conhece o circuito de Aida . 
 O mais promissor garoto brasileiro em atividade na Europa, Tony Kanaan, 19, estreou domingo em Vallelunga no Campeonato Italiano de F-Alfa Boxer, categoria monomarca que faz preliminar da F-3 local . 
 Fez a pole, a melhor volta e ganhou de ponta a ponta . 
 Insegurança e insatisfação com o emprego são motivos apontados por Malvezzi para que as pessoas sonhem com uma empresa . 
 Outro fator seria a mudança nos objetivos profissionais provocada pelo aperfeiçoamento do mercado de trabalho e pelas demissões . 
 Ele diz que teve três encontros: dois somente com Castor e outro reunindo toda a cúpula do jogo . 
 As reuniões teriam sido realizadas na sede da Liga das Escolas de Samba, na rua da Assembléia . 
 «Eles me perguntaram qual o conceito que Collor tinha sobre o bicho e ficaram felizes quando disse que a coisa continuaria sendo tratada como problema estadual.» 
  Casal briga e garota morre esfaqueada  
 O balconista Inaldo Ferreira Lima, 30, foi acusado ontem de matar a facas Denise Maria da Silva, 16, na Vila Dalva (zona oeste de SP) . 
 Segundo parentes de Denise, Lima teria sido visto na casa da garota logo após o crime, motivado supostamente por uma briga . 
 Ele também foi ferido a faca no peito e no pescoço e está internado . 
  Dersa lança novos cupons de pedágio  
 Os novos cupons de pedágio do Dersa já estão à venda em 240 agências da Nossa Caixa Nosso Banco no Estado de São Paulo e em alguns postos de combustível . 
 Um cupom para carros de passeio custa R$ 2,60 . 
 O talão com dez tem desconto de 4% . 
 Justiça cassa liminar eônibus sobe em JundiaíA tarifa de ônibus de Jundiaí (60 km a noroeste de SP) subiu de R$ 0,36 para R$ 0,42 . 
 O desembargador Ney de Mello Almada, do Tribunal de Justiça de São Paulo, cassou na última sexta-feira a liminar que tinha reduzido a tarifa no dia 12 de julho . 
 Melo dava aulas de biologia havia 20 anos no 2º grau do Mackenzie, onde as atividades foram suspensas ontem . 
 Era também professor da Universidade Mackenzie . 
 A conversa sobre o perigo de assaltos aconteceu na quinta-feira, dia 11 . 
 Os dois estavam no velório da mãe de uma funcionária da escola, no cemitério Gethsêmani, no Morumbi (zona sul de São Paulo), bairro onde Melo morava . 
  O nacionalismo dos anos 50  
 A grande ideologização dos anos 50 encerra lições que mereciam ser relembradas . 
 Recentemente, no debate dos presidenciáveis da TV Bandeirantes, o ex-governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola, relembrou o caso ITT, que segundo ele mesmo tendo recebido todas as vantagens recusou-se a continuar investindo na telefonia do Rio Grande do Sul, obrigando à sua desapropriação . 
 Pior é «O Relógio» (versão da própria cantora para «El Reloj», de Roberto Cantoral), que nem o arranjo sofisticado de Gudin livra do estigma de bolerão cafona . 
 Não que essas faixas comprometam a excelente cantora que Vânia é, mas seu novo disco perdeu em unidade e verdade musical . 
  Disco: Canta Mais  
  Cantora: Vânia Bastos  
  Lançamento: Velas  
  Formato: CD  
  Quanto: CR$ 10.000 (em média)  
  FHC  
 Passou o dia em Brasília . 
 Negou que tenha plagiado o programa do PT para agricultura, conforme acusação de Lula . 
 No começo da noite, foi para o Rio visitar comitê suprapartidário de sua candidatura na Lagoa (zona sul) . 
  págs. 1 e 3  
  Lula  
 Fez campanha no Pará . 
 Em Marabá, participou de comício para 2.500 pessoas e disse que FHC não poderia, se eleito, fazer a reforma agrária porque é apoiado, entre outros, por Ronaldo Caiado . 
 O abalo foi ainda maior porque, há pouco tempo, o candidato recebeu de um dos seus oráculos a preocupada advertência de que não ia bem, as pesquisas privadas demonstravam dificuldades para sua decolagem, não havia mais tempo a perder . 
 Aviso delicado de que o empenho tem um limite, a partir do qual outras soluções devem ser buscadas? 
 Fernando Henrique não esconde que conta com o plano do real para impulsionar sua campanha . 
 Mas conta com dois impulsionadores reais, sendo o segundo a mais forte moeda política do país, mais conhecida por TV Globo . 
 E, de repente, as duas manchetes tão sugestivas . 
 Seria o prenúncio do limite? 
 O artigo 6 estabelece que constitui crime aplicar fórmula de reajuste de preços proibida ou diversa da legalmente estabelecida . 
 Procurado pela Folha, o empresário Abílio Diniz não foi localizado . 
 Sua assessoria de imprensa informou que ele estava fora da empresa . 
  O DESEMPENHO DA SELEÇÃO DE PARREIRA  
  DATA  
 30 . 
 out . 
  91  
 18 . 
 dez . 
  Regras para elevador mudam com acidentes  
  Nos últimos 30 dias foram registradas três mortes  
  Da Reportagem Local  
 O controle da manutenção de elevadores na cidade de São Paulo deve ser mais rigoroso . 
 O acidente que provocou a morte da dona-de-casa Odete Machado Siqueira, 62, decapitada por um dos elevadores do Hospital das Clínicas na terça-feira, apressou a publicação do decreto que regulamenta a lei que normatiza o setor . 
 Ela deve sair hoje no "Diário Oficial do Município . 
 Nos últimos 30 dias, foram três os acidentes fatais com elevadores em São Paulo . 
 Com a regulamentação, pelo menos 80% das 97 empresas de manutenção de elevadores estarão cadastradas no Contru (Departamento de Controle do Uso dos Imóveis) deverão fechar por falta de condições técnicas, segundo o diretor do órgão, Carlos Alberto Venturelli . 
 «Essas empresas são praticamente fantasmas . 
 Não têm endereço registrado nem telefone», afirma . 
 Atualmente a maior parte do crédito é pós-fixado, com reajuste das prestações pela TR . 
 «A procura pelo financiamento começou a melhorar este mês, mas os juros ainda estão muito altos», afirma . 
 Os bancos ligados às montadoras são responsáveis por 40% dos financiamentos de veículos novos . 
 Art . 
 17 O sal rio mínimo é convertido em URV em 1º de março de 1994: 
  I dividindo-se o valor nominal, vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Voltaire Gaspar, advogado de Fischer, observa que os depoimentos apresentam contradições . 
 «No último laudo, Cavalcante afirmou que os equipamentos da Unesp eram mais sofisticados que os da Mercedes . 
 Agora, no depoimento, diz que os equipamentos eram os mesmos», exemplifica . 
 Procurado ontem na PF às 18h, Decaro não foi encontrado . 
 Martins negou o pedido e disse que é favorável à revisão da lei sobre aborto . 
 Ele também nomeou uma comissão para apurar o caso . 
  (LC)  
 «Holyfield possui mais técnica e movimentação de pernas», disse Lou Duva, que também foi técnico dos lutadores . 
 «Não sei quem vencerá . 
 A única certeza é que será por nocaute», concluiu . 
 Os lutadores não gostam de terem seus estilos comparados . 
 «Tivemos os mesmos técnicos e começamos a lutar em categorias menores . 
 Mas, pára por aí», afirmou o campeão . 
  Aposentadoria nova aumenta até agosto  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A maior aposentadoria concedida este mês pelo INSS alcançará 483,35 URVs, equivalentes a 7,46 salários mínimos, conforme cálculos feitos pela Folha . 
 É o caso de segurados que contribuíram pelo valor máximo nos últimos 36 meses e já completaram o tempo de serviço integral . 
 No dia 1º de março, estas 483,35 URVs equivaliam a CR$ 312.969,12 . 
 É um valor abaixo da aposentadoria inicial de CR$ 430.465,23, de uma pessoa na mesma situação, calculada pelo método antigo . 
 Como o benefício é fixado em URV, o valor em cruzeiros reais pago em abril será maior . 
 Na hipótese de a URV variar 41% em março, a aposentadoria de 483,35 URVs seria paga no valor de CR$ 441.286,46 no início de abril . 
 Já é maior que os CR$ 430.465,23 calculados pelo método antigo . 
 As novas aposentadorias, entretanto, são geralmente pagas no 12º dia útil do mês seguinte . 
 Até 19 de abril a URV pode ter variado 67,43% . 
 Aí seriam pagos CR$ 524.004,18 . 
 Se o teste da Philips for bem sucedido, a idéia da empresa é trabalhar com outras administradoras de consórcios . 
 A própria experiência da Sharp chamou a atenção da Philips para o consórcio . 
 Hoje, a Sharp, do grupo Machline, escoa 33% da produção das suas linhas de áudio e vídeo via consórcio . 
 Para a diretoria da empresa, com o real, esse canal de distribuição perde peso . 
  Paraná 1  
 Os vereadores de Curitiba discutem o fim do laudêmio, imposto da época do Império igual a 0,25% do valor do imóvel . 
 Projeto quer extingui-lo em quatro anos . 
 Petrópolis e algumas áreas do RJ ainda cobram a contribuição, que arrecadar por ano US$ 4 milhões . 
  Paraná 2  
 Uma pesquisa da Secretaria de Indústria e Comércio de Curitiba aponta que 75% dos turistas estrangeiros que visitam a cidade são argentinos . 
 O levantamento foi feito em janeiro e fevereiro com 1.207 visitantes do mirante da Telepar, ponto mais alto da cidade . 
 DA JANELA -- A fotógrafa Avani Stein mostra 40 fotos coloridas realizadas nos últimos sete anos, sobre o universo visto do alto de seu prédio . 
 Galeria Aliança Francesa do Brooklinn (av . 
 Santo Amaro, 3.921, tel. 240-3478), de seg a sex das 9h às 20h . 
 Sábados das 9h às 12h . 
 Num parque de 15 hectares cercado de árvores, o castelo-hotel tem 165 quartos (85 são suítes), dois restaurantes, instalações para sauna e ginástica, salão de festas e mesas no jardim . 
 Karl Isenberg, 46, hoteleiro e filho de hoteleiros, viu na recuperação do Eckberg um desafio . 
  Fernando Signorini, preparador físico de Maradona, em junho  
 «O sucesso da Itália depende do desempenho de Baggio.» 
  Alfio Basile, em março  
 «Sacchi deve sair, antes que seja tarde demais.» 
  Aquário  
 No meio da confusão toda, Itamar Franco ainda conseguiu um minuto de consolo . 
 Adorou o pronunciamento de Rubens Ricupero . 
 A Holanda será uma das poucas seleções a jogar com quatro atacantes . 
 O técnico Dick Advocaat, 46, que como jogador atuava na defesa, diz confiar no estilo ofensivo de jogo e que pretende mantê-lo durante toda a Copa . 
 Ninguém duvida que a Holanda passará para a fase seguinte da Copa, possivelmente em primeiro lugar, por ter caído numa das chaves mais fáceis desta fase inicial . 
 Só a Bélgica, dos seus três adversários tem alguma tradição em futebol mas, mesmo assim, é muito mais fraca que a Holanda . 
 O jogo de hoje não será mais do que um treino . 
 Os desafios de Advocaat vão começar mesmo na próxima etapa do torneio . 
  Vereador questiona aval da prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 O vereador Adriano Diogo (PT) solicitou ontem informações ao Banco Central questionando a legalidade da lei municipal 11.556/94, que transforma a prefeitura em avalista de empréstimos internacionais para as empresas que vão construir três usinas de incineração de lixo em São Paulo . 
 O ofício foi entregue ao delegado do Banco Central em São Paulo, Carlos Alberto Ferriani . 
 Na prática, a equipe econômica vai separar parte das reservas para garantir no máximo US$ 6,5 bilhões em emissão do real . 
 A partir desse volume, a emissão da nova moeda dependeria da entrada de divisas . 
 Assim, para cada US$ 1 que entrasse no país, o Banco Central emitiria R$ 1 . 
 O Banco Central considera que o dinheiro em circulação na economia e nos depósitos à vista, sem remuneração nos bancos, atingiria no máximo US$ 9 bilhões em 94 . 
 «Quem faz um esporte coletivo de maneira nenhuma pode exaltar o individualismo . 
 Aquele que tiver essa característica deve praticar natação ou atletismo . 
 Isso deve ser aprendido pelo Romário (atacante da seleção de futebol)», declarou . 
 A seleção treina hoje em dois períodos no ginásio do Mineirinho (zona norte de Belo Horizonte) . 
 Os jogos acontecem no sábado, às 20h10, e domingo, às 18h15 . 
 Os ingressos custam CR$ 10 mil (arquibancadas) e CR$ 20 mil (cadeiras) e podem ser adquiridos nos postos da Federação Mineira de Vôlei . 
 Eu não acredito que seja por aí . 
 Eu sou contrário a esses atos espetaculares que vieram, atos de impacto, que têm má memória no Brasil e que não dão certo . 
 Acho que tem que ser uma atitude contínua e uma liderança contínua do presidente e dos ministros e um entrosamento entre eles . 
 Com relação às reformas? 
 TV Record -- Se o senhor pode extinguir alguns ministérios e se isso inclui demissões dos funcionários . 
 André Brett colocou lote de cashmere italiano Lanificio Loro Piana no recheio das vitrines da VR . 
 * . 
 Com aval da Abrinq e editora Paz e Terra, Iolanda Huzak e Jô Azevedo fazem hoje no Mis sessão autógrafos de «Crianças de Fibra» . 
  Não pensamos no 2º lugar, diz Klinsmann  
  Atacante alemão afirma que idade média de 29,1 anos torna a seleção «mais experiente, e não mais velha»  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Chicago  
 O atacante Jurgen Klinsmann, 29, ri quando perguntam sobre a influência negativa que pode ter a alta média de idade (29,1 anos) da seleção alemã nessa Copa . 
 «Em campo todos vão ver que não temos mais idade, mas mais experiência», disse ele à Folha . 
  O velho contrabandista, que também arrecadara, com sucesso excepcional, os ruinosos dízimos reais, partiu para Lisboa, arrependeu-se de seus pecados e teve ordem de seu confessor de construir uma igreja dedicada a Nossa Senhora da Conceição; além do mais, como penitência, deveria vincular a maior parte de suas enormes propriedades a ordens religiosas (...)  
 As casas (da fazenda) estão em más condições (...) 
 A única parte toleravelmente bem conservada era um prédio separado, a Casa da Junta (...); a igrejinha fora reparada recentemente, mas seus fiéis eram constituídos principalmente pelo sanharó, uma espécie de vespa muito brava (...) 
 * Equivalente a 1.568 km2 ou 203.000 campos de futebol iguais ao do Maracanã 
 De olho neste filão, a TVA, do grupo Abril, havia encaminhado até final de agosto o maior número de pedidos de concessão de MMDS (189 ao todo, o equivalente a 13,5% do total) . 
 A Globo também se associou a várias empresas para explorar o mercado de TVs por assinatura . 
 A Globo, através da Net do Brasil e da Multicanal, entre outras empresas, está entre as 10 que mais fizeram pedidos de MMDS . 
  «Rei Leão» faz sua estréia no Reino Mágico  
  Sucesso do desenho animado motivou adaptação para teatro, uma das atrações mais concorridas do Reino Mágico  
  Da Reportagem Local  
 Inevitavelmente a fórmula se repete no megacomplexo de diversão de Walt Disney . 
 Campeões de bilheteria no cinema rapidamente se tornam concorridas atrações nos parques . 
 Em 93 foi «Aladdin» . 
 Este ano brilha o «Rei Leão» . 
 No Reino Mágico, «A Lenda do Rei Leão», com música de Elton John e Tim Rice, se transformou em teatro tridimensional com um novo sistema de animação ao vivo . 
 «Quem não viesse perdia o emprego», disse ele, desajeitado dentro de uma camiseta três números maior que o seu, estampada com os nomes de Rossi e Brizola . 
 Convidado a dar sua versão, Rossi afirmou que «ninguém é obrigado a nada» e que «seria um absurdo imaginar presença obrigatório de funcionários num dia em que não há expediente» . 
 O Planalto só não sabe dizer o que mudou para que o governo, agora, tenha conseguido aumentar os recursos (ver quadro) . 
  (William França e Silvana de Freitas)  
 Tony Platão apresenta-se um cantor maduro de pop adulto . 
 Música adulta é aquela que toca em motel . 
 Até uma versão de Wilson Pickett entrou nessa embalagem . 
 A opção adulta também rende homenagens à MPB, ao incluir «Partido Alto», de Chico Buarque, no repertório . 
 É música séria, de gente universitária . 
 A MPB também voltou à moda . 
 Gaultier começou a desenhar aos 14 anos . 
 Aos 17, depois de enviar seus desenhos a diversas maisons, trabalhou para Cardin e depois para Jean Patou . 
 Já em sua própria casa, abriu espaços ao pôr nas empertigadas passarelas do prêt-à-porter suas inspirações nos jovens das ruas e dos clubes . 
  Produção de roupas aumenta até 35% .  
  Aposta no inverno rigoroso e no sucesso do plano econômico animam confecções a operar em ritmo forte  
  Da Reportagem Local  
 A oferta de artigos para as estações mais frias do ano vai ser até 35% maior que a do ano passado . 
 As confecções acreditam em duas coisas: o frio será mais intenso e o consumo crescerá por causa do aumento do poder de compra da população com o sucesso do programa econômico do governo . 
 A Confecções Camelo, especializada em roupas masculinas, decidiu aumentar 35% a produção de ternos, calças e blazers de lã . 
 A empresa acredita nesses cenários, mas também admite que está consertando os erros de 1993, quando superestimou a recessão . 
 «A Cremogema não é contaminada por ferro, mas enriquecida por este sal mineral», disse Cadorno Augelli, relações-públicas da empresa Refinações de Milho Brasil, fabricante do produto . 
 Os fabricantes dos amendoins Chiang, Garibaldi, Kodilar e Somel, da linguiça Florentina e do biscoito Tostines não foram encontrados . 
 «Sempre desenvolvemos nossos próprios produtos e fomos muito independentes em relação à matriz . 
 Por isso mesmo, era difícil conseguirmos recursos para novos investimentos», explica Bertolaccini . 
 Segundo Bertolaccini, há tempos a matriz pretendia se desfazer de sua unidade brasileira . 
 «Eles viviam em sobressalto com a instabilidade econômica», afirma . 
  Russos rejeitam diálogo com a Tchetchênia; tropa russa avança  
  Das agências internacionais  
 A Rússia rejeitou ontem proposta de diálogo feita por Djokhar Dudaiev, líder da Tchetchênia república autônoma russa que se declarou independente em 1991 . 
 Ontem, aviões russos bombardearam Grozni (capital), horas depois de encerrado o prazo de 0h de domingo (18h de anteontem em Brasília) dado pela Rússia para os tchetchenos se desarmarem . 
 João Antônio de Souza, que liderou a invasão, disse que os acampados querem «forçar o governo a reiniciar o processo de desapropriação das terras» . 
 As 600 famílias de sem-terra voltaram a acampar na estrada que liga o distrito de Macucos ao município de Queiroz (SP) . 
 Naquele time notável, apenas três jogadores tinham vocação inata para o papel de marcadores: Brito, Everaldo e Clodoaldo, que foi bastante sacrificado pelo esquema mas mesmo ele, habilidoso, era homem de se projetar no ataque . 
 O que a sequência de jogos no México demonstrou é que todos foram capazes de proteger eficazmente os vários setores do campo, sendo, contudo, jogadores eminentemente de criação . 
 Na terça, eu continuo a explicar como jogaríamos com Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
  Portugueses querem a renúncia do governo  
 Pesquisa de opinião publicada ontem em Portugal revela que 40% dos eleitores querem que o o premiê Aníbal Cavaco Silva renuncie . 
 O Partido Socialista (oposição) teria 6,1 pontos percentuais a mais de apoio que o governista Partido Social Democrata em eventual eleição 
 O mais odioso disso tudo é que a baixa qualidade do ensino público de 1º e 2º graus garante um virtual monopólio desses subsídios no topo do sistema educacional para as famílias de alta renda . 
 Afinal, só elas podem arcar com os custos de uma escola privada de melhor nível no básico e pré-vestibular e competir com sucesso pelo acesso às vagas nas universidades públicas . 
 A cerimônia de anúncio da data do real, no Palácio do Planalto, deverá contar com a presença dos presidentes da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira(PFL-PE), do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), e do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Octávio Gallotti . 
 Também foram convidados o presidente e o relator da comissão, respectivamente senador Odacir Soares (PFL/RO) e deputado Neuto de Conto (PMDB/SC) . 
 Alcir Molina recebeu carta de um eleitor acusando Souza de comprar votos e praticar estelionato para beneficiar o deputado do PSD . 
 Segundo Molina, Alair Silva, o Chicão, denunciado como membro da quadrilha que fraudou as eleições e foragido da Justiça, é funcionário da Liesa . 
 A Universidade de Stanford, na Califórnia, começou ontem a recrutar as mulheres para os testes . 
 Inicialmente, o centro médico da universidade planejava colocar as próteses em apenas 50 mulheres para acompanhamento . 
 Bihac é estratégica não só por ser a última área do oeste bósnio ainda sob controle dos muçulmanos, mas também por causa de uma ferrovia que une a Krajina à Sérvia, passando pelo norte da Bósnia, também sob poder sérvio . 
 Em Visoko (Bósnia central), os sérvios continuavam retendo 55 soldados canadenses da ONU capturados anteontem . 
 A ONU se recusa a chamá-los de reféns . 
 Essa visão estereotipada de mercado foi modelada na crítica aos grandes empresários dos anos 70 e 80, os filhotes sofisticados do BNDES, os anacrônicos da Sudene e os novos aventureiros da Suframa, donos ricos de empresas pobres, que tinham sua ineficiência protegida por crédito a fundo perdido, subsídio a vontade e um mercado basicamente fechado quando não pela corrupção pura e simples . 
 Com a a abertura da economia, esse bicho-predador está em acelerado processo de extinção . 
 Mas os filhos da Cepal (Comissão Econômica para a América Latina) ainda não se deram conta disso . 
  Bolero  
 Até hoje Itamar Franco está meio assim . 
 * . 
 As praias são numerosas e diferentes . 
 Da Prainha onde fica o farol, os bares e os restaurantes, há dois caminhos: à esquerda, tem a do Cardoso (ótima para o surfe e a melhor para ver o pôr-do-sol do alto dos sambaquis); a Grande (com dunas enormes), Galheta, Galhetinha, Apuá, Tereza e Gravatá; à direita, ficam Cigana, Camacho e Garopaba do Sul (onde os pescadores se dedicam à captura da taínha, enchova, cação e camarão) . 
 Todas, sem dúvida, são de deixar qualquer um de boca aberta . 
 Das 11 faixas do CD (lançado pelo selo independente Cave Records), oito são de autoria do próprio Edson . 
 Seus arranjos assimilam com personalidade influências de Tom Jobim e Villa-Lobos, em um repertório dominado pela música instrumental brasileira, com toques jazzísticos . 
 Entre as gravações surgem sambas refinados («Partido», «Santos-Jundiaí»), um choro («Bar da Real») e baladas, com destaque para o belo arranjo de «Yara» (tema do saxofonista Naylor «Proveta» Azevedo) . 
 A influência jazzística é mais marcada em «Tema nº 11» e «Cubango» (parceria de Edson com Vera Coutinho), esta com tempero latino . 
 A destruição do modelo único traz, segundo Pinguelli, um perigo: a criação de «escolões» . 
 «O professor que não acompanha o conhecimento científico vai ensinar uma coisa velha.» 
  (LM)  
  Lula usa estrutura do PSDB na Bahia  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Xique-Xique (BA)  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, está usando o poder econômico do PSDB da Bahia para atrair eleitores para a caravana de campanha pelo rio São Francisco . 
 O PSDB é responsável pelo pagamento da maior parte dos custos dos comícios . 
 Os tucanos também colocaram dois aviões à disposição da caravana . 
 O arquiteto Marcel Monacelli, que faz parte do júri, diz que não só a fachada será avaliada: 
 «É preciso considerar o prédio como um todo e o contexto onde se insere» . 
 Para ele, a rua 25 de Março, no Centro, e a avenida Santo Amaro, na zona sul, estão entre os pontos da cidade mais deteriorados visualmente . 
 «Esses lugares poderiam ser revitalizados através de plano conjunto entre iniciativa pública e privada . 
 Mas, sem esquecer que a população precisa se conscientizar de que a estética do lugar onde mora interfere diretamente em sua qualidade de vida», diz . 
 Prêmio Fachada . 
 Inscrições e informações: Clube de Criação de São Paulo . 
 R. Treze de maio, 596, Bela Vista, região central . 
 CEP: 01327-000 . 
 Tel. 251-0766 . 
 Fax: 251-2625 . 
  LEITORA QUER DINHEIRO DE CONTA INATIVA  
 A leitora Luciane da Silva reclama o pagamento de sua conta inativa . 
 Segundo ela, em 18 de novembro o pagamento estava atrasado 56 dias . 
 «Gostaria que a Caixa Econômica Federal averiguasse o motivo de tal demora», disse . 
  LISTA  
 Claudia Schiffer, Naomi Campbell, Linda Evangelista e Carla Bruni . 
 Estavam todas lá, anteontem, em Milão, desfilando para Gianni Versace . 
 «Ele chegou ao topo de uma forma maravilhosa», disse Kalman Buttenstein, que faz as compras para a Bloomingdale's . 
 Além disso, o tempo esquentou e a primeira parada foi antecipada . 
 «O primeiro pit-stop foi três voltas antes do programado e meu carro se comporta melhor quando está com pouco combustível e com pneus velhos», afirmou . 
 E não é que as drags estão voltando? 
 Timidamente, mas estão . 
 Mas é só aqui a histeria, já que em NY elas continuam como sempre, lindas . 
 De qualquer forma, Juliana Mattos já dava o ar da graça, montada e moderna, terça-feira na Rave . 
 Marcela Prado prepara volta e diz até que tinha umas mais bagaceiras fechando no autorama, domingo, à sete da noite . 
 Tá meu bem? 
  Fernando Rodrigues  
  Juiz brasileiro se despede da Copa  
 Depois de apitar duas pelejas no Mundial, Renato Marsiglia já recebeu os agradecimentos da Fifa e a passagem de retorno ao Brasil . 
 Nada contra a sua boa arbitragem (Bélgica 1 X Holanda 0 e Suécia 3 x Arábia Saudita 0) . 
 Mas a Fifa achou mais conveniente dispensar os juízes provenientes das oito nações que estão nas quartas-de-final . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Inglês e dinamarquês disputam apito na final  
 Também se despediram do torneio os peninsulares Fabio Baldas (EUA 2 X Colômbia 1) e Pierluigi Pairetto (Romênia 3 X Argentina 2) . 
 Só a Itália havia encaixado dois árbitros na lista dos 24 da Copa . 
 O inglês Phillip Don e o dinamarquês Peter Mikkelsen devem disputar quem apita a decisão da Copa . 
 Santos montou em São Paulo uma sólida estrutura política e financeira . 
 No Tribunal de Contas do Estado (TCE) contava até recentemente com a amizade do irmão, Paulo de Tarso, e de Orlando Zancaner, ambos conselheiros . 
 Nunca viu seu nome envolvido em denúncias de irregularides, embora tenha despertado a ira de muitos peemedebistas concorrentes pelo hábito de patrocinar campanhas eleitorais caras . 
 Na campanha paulista de 86, Santos insinuou apoio a Antonio Ermírio de Moraes, candidato do PTB ao governo, mas logo se recompôs com o Quércia vencedor . 
 Como deputado estadual foi um dos maiores defensores de Otávio Ceccato, homem de confiança de Quércia, quando estourou o chamado «escândalo da Raspadinha», a loteria instantânea paulista . 
  PF apreende 299,2 kg de cocaína no Mato Grosso do Sul e Amazonas  
  Da Agência Folha  
 A Polícia Federal (PF) apreendeu anteontem em Corumbá (426 km a oeste de Campo Grande), no Mato Grosso do Sul, 89,2 kg de cocaína pura . 
 Segundo a polícia, a droga estava sendo prensada e embalada para ser distribuída em São Paulo e Rio de Janeiro . 
 Cinco pessoas foram presas em flagrante um brasileiro e quatro bolivianos . 
 A apreensão é resultado da «Operação Guaporé», iniciada há uma semana na fronteira com a Bolívia por policiais federais de Corumbá e de Brasília . 
 Que história é essa? 
 Comigo ou é piruá ou é pipoca! 
 E Divino, sem pestanejar: 
 Agência Folha -- Na questão da reforma constitucional, quais os pontos que devem ser mudados? 
 Jereissati -- Deve ser feita uma reforma tributária e na Previdência . 
 Devem ocorrer reformas também para se ter um Estado mais flexível e eficiente . 
 Novamente, me procuraram para comprar essa carga . 
 Avisei o delegado Violim e os investigadores Tozzo e Gilberto . 
 Atraí os ladrões para a avenida do Estado, onde foram presos . 
 Os policiais levaram a carga para um galpão no Ipiranga (zona sul) . 
  Votos vencidos  
 Foram votos vencidos na assembléia da Paranapanema, entre outros, os acionistas Caixa de Previdência dos Funcionários do Banco do Brasil, Roberto Gianetti da Fonseca, Adroaldo Moura da Silva, Silvio Tini de Araújo e Bonsucex Participações . 
  Sinal verde  
 A abertura de capital da Rhodia-Ster chegou ao Cade e teve pareceres favoráveis de Rodrigo Janot, da SDE, e de Winston Fritsch, secretário de Política Econômica . 
 A Eletrobrás é a empresa estatal que mais gasta por mês com complementação de aposentadoria dos seus funcionários em cargo de chefia: US$ 711,14 (CR$ 245 mil) por empregado . 
 Esse gasto médio consta no relatório divulgado ontem pela SAF (Secretaria de Administração Federal) . 
 A Petrobrás ocupa a segunda posição nesses gastos, com US$ 657,66 (CR$ 226 mil) por empregado . 
 A complementação de aposentadoria paga pela Eletrobrás representa 21,91% da remuneração básica da média dos ocupantes de cargo de chefia (US$ 3.246,18) ou 38% do salário básico (US$ 1.871,25) . 
 No caso da Petrobrás, o repasse por empregado no cargo de chefia equivale a 22,08% da remuneração básica média (US$ 2.978,38) e 40,76% do salário básico . 
 O cenário é o do computador ubíquo, presente em tantos lugares e tão integrado à vida e à rotina que passa desapercebido, com uso tão normal como o de blocos de anotação, lousa e telefone . 
 Para isso, diz o cientista Marvin Theimer, um dos arautos do «computador onipresente», é preciso ter alta velocidade de comunicação de dados, um sistema de redes e máquinas adequadas, de vários tamanhos . 
 O incidente piora as relações entre os dois países, que disputam a soberania de toda a China . 
 De acordo com comunicado oficial de Taiwan, os obuses antiaéreos deveriam explodir no ar . 
 A ilha de Lesser Quemoy fica a menos de 2 km do continente . 
  Gerdau planeja criar um banco múltiplo  
 O Grupo Gerdau pretende criar um banco múltiplo para atuar nas áreas comercial, de crédito, financiamento, investimento e câmbio . 
 O grupo já enviou sua «Declaração de Propósito» ao Banco Central . 
 A Metalúrgica Gerdau teria 99% do controle Banco Gerdau S.A. 
 Para economistas, inflação supera 40% . 
 Segundo o preparador físico Júlio Noronha, Tande e Marcelo Negrão vão iniciar um programa de treinamento físico que ele chama de 'descanso ativo' . 
 «Negrão e Tande só vão treinar forte uma vez por dia, com todo o grupo . 
 Pela manhã, só participam de um treino leve», diz Julinho . 
  Amazonas 1  
 Uma embarcação com 200 passageiros naufragou na sexta-feira no rio Negro, próximo a Manaus . 
 Ninguém se feriu . 
 O barco bateu em uma pedra, em frente a uma refinaria de petróleo . 
 Algumas pessoas nadaram até a margem do rio e outras foram resgatadas . 
  Amazonas 2  
 O promotor público Edilson dos Santos Oliveira denunciou o policial civil César Augusto Casagrande, da Delegacia Especializada em Furtos de Veículos de Manaus, sob a acusação de ele ser receptador de objetos roubados . 
 Casagrande nega as acusações . 
  Indústria espera consumo maior em abril  
  Ampliação do crediário e correção diária dos salários pela URV levam empresas a ampliar a produção  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A indústria aposta no crescimento do consumo a partir da segunda quinzena de abril . 
 A maior aceitação dos cartões de crédito pelas lojas e a ampliação do crediário levam empresários a programarem aumento de produção para atender à nova demanda especialmente por bens de consumo . 
 «Assim que o trabalhador se der conta de que o seu salário será corrigido diariamente vai voltar a gastar», diz Mário Bernardini, diretor do departamento de economia da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 «As condições são bem propícias.» 
  Eletroeletrônicos  
 Michael Klein, diretor da Casas Bahia, informa que as tabelas de preços dos seus fornecedores, em URV, estão mantidas neste mês . 
 Segundo ele, não deve haver especulação de preços a partir de agora até a estréia do real . 
 «O que vale é a lei da oferta e da procura.» 
 Que teve toda a antiga entourage substituída por time devidamente escalado pela moça . 
 Na faxina geral, até a fiel governanta de Pelé tomou doril . 
 Apesar de irritado, Quércia evita um ataque público a Fleury . 
 Alguns quercistas dizem, reservadamente, que Fleury tem causado mais problemas que o esperado . 
 Para eles, quando Fleury decidir apoiar Quércia pode ser tarde . 
 Os quercistas argumentam que o ex-governador tem presença forte na máquina adminstrativa . 
 Ainda no esforço de viabilizar sua candidatura, Fleury discutirá com os governadores hoje em Brasília uma estratégia a fim de aprovar a redução do prazo de desincompatibilização para concorrer às eleições . 
 Com os deputados federais, toma café-da-manhã . 
 FHC disse ter pescado dois peixes cachara e três piranhas . 
 «Pesquei um cachara de 82cm . 
 A Ruth foi mais feliz, pegou um de 90 cm», disse . 
 Segundo o cozinheiro do Ana-C, Milton de Carvalho, 60, o FHC e sua mulher, Ruth, comeram pratos típicos da região, como pirão e pintado à escabeche . 
 Ao chegar ao aeroporto de Corumbá, às 14h20, FHC distribuiu autógrafos . 
 Um deles, num exemplar de um livro seu, para a professora aposentada de história da Universidade Federal do Mato Grosso do Sul Eunice Ajala Rocha, 66 . 
  Colaborou PAULO YAFUSSO, da Agência Folha, em Corumbá  
 O bloco Olodum é famoso em vários países . 
 O som que eles fazem é o «samba-rock» . 
 É dançante e anima os clubes e o Carnaval de rua . 
 O bloco toca tambores . 
 O vocalista canta canções de amor e sobre os problemas do preconceito racial que os negros enfrentam . 
 Nas apresentações, os percussionistas fazem movimentos com os braços, como se dançassem . 
 Europa também tem Carnaval 
  Técnico espanhol preferia a Nigéria  
  Sport  
  Da Espanha  
 Em entrevista, o técnico da Espanha, Javier Clemente, afirma que preferia jogar contra a Nigéria do que contra a Itália, mas diz não temer a seleção italiana . 
 «Será um jogo duro», diz Clemente . 
 Baggio se aconselhou com os pais, Florindo e Matilde, presentes na Califórnia . 
 Conversou com a mulher, Andreina, uma década de namoro desde a adolescência . 
 Ganhou um beijo telefônico da filha Valentina, quatro anos . 
 Revisitou o seu passado de atleta, uma história de complicações, mais do que glórias . 
 Patético desfecho, terminar no estaleiro o certame da sua consagração . 
 Há tempos Dadá vinha planejando concentrar sua carreira só no freesurfe (surfar por prazer) . 
 «Estava cansado de ter de competir em lugares com ondas ruins», diz . 
 Dadá quer se dedicar mais à construção das pranchas Necrose Social que ele mesmo produz e à carreira musical como baixista da banda punk-rock Os Normais . 
 O objetivo do desarme é conter a violência . 
 Até ontem, dois haitianos já haviam sido mortos pela polícia nacional sob os olhos de dois comandos de soldados norte-americanos . 
 Há dois dias o comandante-supremo das forcas dos EUA, general Hugh Shelton, havia anunciado que suas tropas "não interviriam em problemas internos do Haiti' . 
  ERRAMOS  
  Brasil pega a Itália de novo hoje em Minas  
  Da Reportagem Local  
 A seleção masculina de vôlei faz hoje contra a Itália o segundo amistoso de uma série de três . 
 O jogo acontece às 18h no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte, Minas Gerais, com transmissão pela TV . 
 O técnico José Roberto Guimarães aproveita os amistosos com a Itália para começar a definir os 12 jogadores que vão disputar o Mundial da Grécia, que começa no próximo mês . 
 Os tentáculos do PC (Partido Comunista), quase onipresentes na China, não conseguem disciplinar a convivência entre motoristas e ciclistas . 
 Podem exigir o registro do cachorro de estimação na polícia ou uma chapa em cada bicicleta, mas fraquejam na hora de colocar ordem no trânsito caótico da capital . 
 Com todas essas vitórias, a serem conquistadas pelos brasileiros em outubro, através do direito soberano do voto, o nosso país ganhará uma dimensão maior de pátria . 
 O exercício pleno da cidadania, que pressupõe o acesso a uma vida com padrões dignos de qualidade, deixará de ser um privilégio e se transformará em direito . 
 Cuba se ausentou em solidariedade a Coréia do Norte, que reclamava participação na realização dos jogos . 
 Em 1989, em San Juan, Porto Rico, bateu seu próprio recorde pela primeira vez, no dia 29 de julho . 
 Saltou 2,44 m. 
 O comando da greve disse temer que o movimento se radicalize . 
 «Estou alertando para o risco de um confronto . 
 Depois vão acusar a gente de baderneiro», diz Francisco Galisto, que preside a Federação Nacional dos Policiais Federais . 
 Entre as ações está a de mobilizar mais de dois mil policiais em Brasília, na segunda-feira . 
 Nesse dia também começaria a «operação-padrão» (fiscalização ostensiva) nos aeroportos . 
  (William França e Paulo Silva Pinto)  
 Com direito a participação especial dos deejays Renato Lopes, Mau-Mau, Gil Barbara, Marquinhos M. S. e Chapeleiros Loucos, Angelo Leuzzi rege hoje o terceiro aniversário do Columbia . 
 A pianista Ninfa Glassner capricha no dedilhado em 24 estudos de Chopin quarta-feira no Masp . 
 O investimento para o primeiro certificado preliminar de 92, igual a US$ 50 mil, foi maior do que para os novos certificados este ano, isto é, US$ 25 mil . 
 A principal área de investimentos em instrumentos é para o controle de processos de produção . 
 A Fachga Chocolate Artesanal é uma das cinco empresas . 
 Lúcia Fachga, 40, dona, diz que recebeu consultas de uma empresa francesa . 
 Agora, ela se ocupa com a remessa de amostras e definicão dos preços . 
 Para Lúcia, a Expo-Bercy «é uma oportunidade maravilhosa para os pequenos exporem seus produtos para o mundo» . 
 Extrato de própolis e própolis bruto são os produtos que a N M Exportação e Representação está mostrando em Paris . 
 Carlos Wada, 28, sócio, diz que já vende para empresas japonesas e tem intenção de entrar no mercado europeu . 
 A N M recebeu consultas de quatro empresas estrangeiras . 
 Mandou as amostras e está desenvolvendo embalagens especiais para a exportação . 
  (NR)  
 Esses grupos ainda sobrevivem por pura inépcia . 
 Há quase dois anos, a Polícia Federal prendeu dez jovens, que escondiam em suas casas cruzes suásticas e barras de ferro . 
 Assumiram o ataque neonazista à Rádio Atual (zona norte) . 
 Mas o perigo, que passou de real para imaginário, com essas prisões, agora retorna ao mundo real: O Ministério Público Federal não ofereceu denúncia contra os jovens, o inquérito contra os «carecas» foi devolvido à Polícia Federal . 
 Conclusão: livres da Justiça, os carecas voltaram às ruas . 
 Um grupo de assessores tentou animar o passeio . 
 Acompanhava o trajeto de carro, pela Marginal Tietê, e parava em determinados pontos para acenar . 
 Em algumas pontes que passam sobre o rio, pessoas balançavam bandeiras . 
 Mas a maioria era de jovens que ganham R$ 15,00 por dia por esse tipo de atividade . 
  General chileno fica afastado mais 30 dias  
 O chefe dos carabineiros do Chile, general Rodolfo Stange (foto), reassumiu o cargo ontem, mas ficará mais 30 dias afastado, «estudando um plano de modernização da força» . 
 Stange é pivô de crise com o presidente Eduardo Frei, que pediu sua renúncia, mas não tem poder constitucional para demiti-lo . 
 Acusado de encobrir o assassinato de três militantes comunistas em 1985, Stange aceitou entrar em férias, das quais voltou ontem . 
 O novo afastamento, acertado com o governo, permite a continuação das investigações . 
  A FRASE  
 «Aos 41 anos tenho uma aparência melhor do que tinha aos 21.» 
  Chuvas causam congestionamento  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de ter chovido pouco ontem em São Paulo, as principais avenidas da cidade ficaram congestionadas nos horários de pico . 
 Segundo estudos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), nos dias de chuva o número de carros em circulação na cidade (2,5 milhões), aumenta entre 10% e 15% . 
 O número médio de acidentes (403 por dia) aumenta 26% e a velocidade média (30 km/h) cai entre 25% e 30% nos horários de pico . 
 Os congestionamentos aumentam entre 10% e 15% . 
 Segundo Kalef João Francisco, diretor de futebol do clube, qualquer negócio com o São Paulo só acontecerá após a posse do novo presidente, a ser eleito na próxima terça-feira, dia 26 . 
 «Seria antiético fazer qualquer transação neste momento . 
 Vamos esperar a eleição», disse ontem o dirigente que, em ritmo de feriado, ficou batendo bola na lateral de um dos campos do CT . 
 Os preços das pré-fabricadas incluem projeto, mão-de-obra, instalações, portas, janelas, telhado, pisos, ferragens, peças de banheiro e variam conforme o acabamento . 
 Algumas empresas, como Planalto, Boa Vista e Holz Hauser incluem ainda nesses preços o material para a fundação e a construção da cozinha e do banheiro, que são de alvenaria . 
  Carros da Localiza oferecem celular  
 A Localiza está com uma promoção de verão: quem alugar um carro vai poder levar junto um telefone celular, pagando somente os impulsos das ligações . 
 A oferta é válida para as principais regiões que disponham do serviço de telefonia celular . 
 Reservas: (031) 800-2121 . 
  Fiat constrói pista de testes para freios ABS  
 A pista de testes da Fiat, em Betim (MG), ganhou uma área específica para avaliar o desempenho de carros equipados com sistema de freios ABS (antitravamento) . 
 Tem 50 metros de comprimento por 3 metros de largura e conta com esguichos automáticos que molham o piso quando o veículo se aproxima do circuito . 
 Esta distorção ocorre, principalmente, para aqueles que recebem o salário no final do mês . 
 Isto porque, enquanto seu rendimento em dólar é atualizado diariamente, a tabela do IR só é corrigida no dia 1º. de cada mês . 
 Suponha um executivo que ganhe US$ 8.000 e receba sempre no último dia útil de cada mês . 
 Em 31 de dezembro passado, ele recebeu CR$ 2.608.840, fazendo a conversão pelo valor do dólar comercial no dia . 
 Na tabela do IR, caiu na alíquota de 25% . 
 A princípio, a idéia do clipe era gravar um aperto de mãos entre Edmundo e Viola, mas depois da briga de Edmundo no jogo Palmeiras x São Paulo, Aderne mudou os planos . 
 Romário, do Barcelona, e Edmundo, do Palmeiras, se reencontraram sábado no Rio para disputar uma «pelada» na casa do empresário Francisco Carrilho em Jacarepaguá (zona oeste) . 
 Folha -- Em sua opinião, qual a importância para o filme de se saber se a versão dela é verdadeira ou falsa? 
 Mueller -- Pessoalmente eu não sei se ela está mentindo o tempo todo . 
 O ponto principal do filme não é apontar ou acusar alguém . 
 A questão principal é discutir a responsabilidade do artista sob ditaduras ou tempo difíceis . 
 É uma questão antiga . 
 Riefensthal tem um trunfo quando levanta essa questão sobre Eisenstein . 
 Ao mesmo tempo em que, após 1879 (época de sua crise, conforme alguns biógrafos), continua escrevendo obras-primas de literatura como «Confissão», «A Morte de Ivan Ilitch», «Sonata a Kreutzer», «Khadji Murat» etc., onde a solução do impasse surge como uma iluminação interior, ele cristaliza essas idéias e as organiza numa série de estudos em forma de uma doutrina sólida, um cristianismo racionalizado em que cada detalhe recebe uma base dogmática e de que «O Reino de Deus Está em Vós» é um exemplo eloquente . 
 O livro rejeita a idéia de imortalidade e se concentra no aspecto moral dos ensinamentos do Evangelho, em particular do Sermão da Montanha, do qual é destacado o mandamento «Não resistirás ao mal (com o mal)», espécie de princípio do qual decorre toda uma argumentação debatida e exemplificada . 
 Sobre o caso de seu filho Jairo, que o assessora no Senado, Bisol disse: 
 «É uma grande injustiça minha com ele, que tem uma inteligência superior e hoje poderia ser um juiz de direito ou promotor» . 
 O vice de Lula negou que tenha contraído empréstimos especiais através de convênio firmado pela Ajuris (Associação dos Juízes do Rio Grande do Sul) . 
 Overdoses mataram James Honeyman Scott (guitarrista), em 1982, e Pete Farndon (baixo), em 1983, da formação original . 
 As melhores faixas do novo disco são «Hollywood Perfume», com Hynde fazendo sons eróticos ao simular cheirar Los Angeles numa base swingada de baixo, e «Money Talk» . 
  Procon-SP defende a conversão pela média  
  Da Redação  
 O Procon, órgão da Secretaria da Justiça do Estado de São Paulo, defende a conversão dos aluguéis residenciais para a URV pela média de seis meses anteriores ao último reajuste . 
 A conversão seria feita pela URV do dia do efetivo pagamento . 
 A proposta foi entregue ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, na última quarta-feira, em Brasília, pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho e pelo secretário da Justiça, Antonio Correa Meyer . 
 O jogo de hoje entre as duas equipes vale pelo Grupo B do Campeonato Mundial, que ainda tem a Argentina e os EUA . 
 Na rodada inicial, ontem, o Brasil venceu a Argentina por 3 sets a 2 e a Alemanha perdeu para os EUA por 3 sets a 1 . 
  Petista diz que Lula fará economia crescer  
  Da Reportagem Local  
 O economista, Paul Singer, membro da coordenação econômica do programa do PT, negou que se Lula ganhar a eleição o crescimento do país será menor do que se seu adversário FHC for presidente . 
 «Nós vamos manter os juros baixos justamente para estimular o investimento na produção e geração de emprego», afirmou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Canoa furada  
 Desde o final do ano passado o governo Itamar se comprometeu com um plano de estabilização calcado no ajuste fiscal . 
 Chegou-se mesmo a sugerir que sem o ajuste não haveria plano algum . 
 O tempo passou e as dúvidas quanto à existência de equilíbrio nas contas públicas só aumentaram . 
 Até mesmo entre técnicos do Fundo Monetário Internacional que vieram ao país . 
 A incerteza quanto a esse aspecto fundamental da política de estabilização acentua-se à medida em que até agora o próprio governo deve ao Congresso o envio de uma nova programação orçamentária, adaptada à realidade do Fundo Social de Emergência (FSE) . 
 Para atender tanta procura, a direção vai investir cerca de US$ 3 milhões em máquinas para ampliar 30% a produção . 
 Rui Porto, gerente de comunicação e mídia da paulista Alpargatas diz que os brasileiros compraram em agosto e setembro mais 20% das sandálias Havaianas que no mesmo período do ano passado . 
 Acosta -- Tantos os jogadores que foram aos EUA como os que não foram estão vivendo um momento único . 
 Essa empolgação será muito perigosa para nós . 
 Folha -- Você arriscaria uma placar para a partida de hoje? 
 Março de 1984 . 
  PRESIDÊNCIA II  
 «Nunca fui candidato e não sou . 
 É uma perversidade ficar batendo nessa tecla de que tenho obsessão pela Presidência» . 
 Individualmente, Romário decepcionou na final, anulado pela defesa italiana . 
 O atacante perdeu nada menos que 25 bolas no jogo . 
 Mazinho e Zinho, que, depois dele, foram desarmados mais vezes, perderam apenas 12 cada . 
 E o que o Chalaça pensaria da imprensa atual? 
 Estou escrevendo, como Chalaça, um artigo para uma publicação onde defendo a lei dos três pês para os jornalistas? 
 : palavra, pataca e paulada . 
 Se o usuário se arrepender, pode chamar de volta o arquivo do «reservatório» . 
 O tempo que o arquivo fica no reservatório depende da intensidade de uso da máquina . 
 Quando mais arquivos são apagados, ocupando todo o reservatório, os primeiros são eliminados, abrindo espaço para novos . 
 Fuzis automáticos modernos combinam o melhor dos dois tipos . 
 São armas como o AR-15 (ou M-16), FAL e AK-47, que podem disparar rajadas em distâncias intermediárias, cerca de 400 metros . 
 O Armalite AR-15 é um dos preferidos do tráfico . 
 É a arma padrão do Exército dos EUA, conhecido como M-16 . 
  Zélia é denunciada ao STF por corrupção passiva  
  Ex-ministra é acusada de aceitar que PC Farias pagasse sua despesa em hotel  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, apresentou denúncia no STF (Supremo Tribunal Federal) contra a ex-ministra da Economia, Zélia Cardoso de Mello, sob acusação de corrupção passiva . 
 Junqueira acusa Zélia de ter aceitado que o empresário Paulo César Farias, o PC, pagasse sua hospedagem e a de seus assessores no hotel da Academia de Tênis, em Brasília . 
 Depois, PC teria tentado obter favores do Ministério da Economia . 
  Morre barítono Jarbas Braga aos 59 anos  
  Da Reportagem Local  
 O barítono paulistano Jarbas Benetito Pereira Braga, de 59 anos, morreu ontem em São Paulo de câncer no pâncreas . 
 Braga iniciou-se na música na década de 50 . 
 Foi aluno de Madalena Lebis e, em 1961, ingressou na École Normale de Musique, em Paris, onde teve aulas com Pierre Bernac . 
  Brizola usa TV para mobilizar a militância  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, resolveu investir na militância pedetista para tentar melhorar seu desempenho na campanha eleitoral . 
 Segundo pesquisa Datafolha, ele está em quinto lugar na disputa, com 4% das intenções de voto . 
 Em reunião na manhã de ontem, Brizola decidiu utilizar os programas de TV para estimular os pedetistas . 
 Ele acha que os baixos índices que lhe são atribuídos pelas pesquisas diminuíram o ímpeto dos simpatizantes do PDT . 
 Nesse caso, o time vai conseguir o mesmo número de pontos que a Portuguesa (29), se ela vencer o Santos, mas terá uma vitória a mais . 
 A equipe de Araras tem dez vitórias na competição, contra nove da Portuguesa . 
  HOLANDA  
 «A seleção que mais me impressionou . 
 Jogou a classificatória na sua melhor forma física . 
 Busca um primeiro lugar há muitos anos . 
 É o bloqueio mais temido.» 
 Ponto forte: é o time mais alto do mundo, com média de 2,06 m de altura . 
 O delegado Roberto Souza Campos, 39, da 11ª Delegacia Regional de Pedra Azul (MG), disse que o caminhão foi o responsável pelo acidente . 
 «Não há dúvidas pela posição dos veículos na pista», afirmou . 
 Campo disse que deverá concluir o caso em 15 dias . 
 A proposta baseada no modelo chileno prevê um regime de capitalização . 
 Haveria contribuições individuais dos trabalhadores e um seguro obrigatório de riscos e enfermidades ocupacionais . 
 O regime seria obrigatório para os empregados e facultativa para os trabalhadores autônomos . 
 Para o homem se aposentar aos 65 anos e a mulher aos 60 anos, seria necessário estarem filiados ao sistema há pelo menos 20 anos . 
  Marco Antonio de Castro Campos, 17 São José dos Campos, SP  
 Essa história de casal a três não deve ser moda coisa nenhuma, porque eu nunca vi nem conheço ninguém que viu . 
 Chamar isso de «namoro» chega a ser ofensivo para aqueles que acreditam no amor verdadeiro, baseado no respeito pelo outro e na fidelidade . 
 Está dado o seu recado, Marco . 
 Mas pense um pouco: «amor verdadeiro» é um conceito bem relativo e o fato de você não conhecer alguma coisa não quer dizer que ela não exista . 
 No acervo do museu de arte decorativa Victoria & Albert, há móveis, tapetes, gravuras, jóias e roupas que contam curiosas histórias da vida londrina através dos tempos . 
 Este ano foi inaugurada a galeria Glass, mostrando objetos em vidro, e Rafael, com quadros do pintor italiano . 
 Menos conhecido, o museu Geffrye também tem interessantes peças da arte de decorar ambientes . 
 Uma parede exibe plantas ornamentais usadas na Inglaterra desde o século 17 . 
 Uma mostra até 8 de janeiro explica o impacto das dinastias Tudor e Stuart no estilo do interior das casas britânicas . 
 Como as peças são articuladas de formas diferentes a cada apresentação, «Events» se renova continuamente, nunca repetindo combinações idênticas . 
 O primeiro «Evento» realizado por Cunningham ocorreu em um museu de Viena, em 1964 . 
 Os bailarinos dançaram sobre uma plataforma e, por algum tempo, permaneceu a idéia de que «Events» eram espetáculos para palcos não convencionais . 
 Mostrados em teatros normais, «Events» procuram se adaptar às características arquitetônicas dos palcos . 
 Das dez empresas habilitadas, oito pertencem a quatro grandes grupos . 
 Na prática, só restaram seis empresas na licitação . 
 Cada um desses grupos inscreveu duas empresas e tem o dobro das chances das duas empresas que concorrem sozinhas . 
 O artifício da duplicação não é ilegal . 
 Estão habilitadas: 1) Vega-Sopave e OAS, que são do mesmo grupo (OAS); 2) Cavo e Camargo Corrêa (grupo Camargo Corrêa); 3) Norberto Odebrecht e CBPO (grupo Odebrecht); 4) Rek e Enterpa, que não são do mesmo grupo, mas há indícios de que se associaram os planos técnicos das duas empresas são idênticos e, como em uma cola escolar, repetem os mesmos erros em mapas e textos; 5) Badra, que concorre sozinha; 6) SPL (subsidiária da Splice), que também está sozinha . 
 Medeiros quer ser candidato a governador, mas até agora não conseguiu o apoio do PPR . 
 Sem esse apoio, suas chances de se eleger ficam reduzidas e a saída pode ser aceitar participar da chapa de Cunha Bueno . 
 Amin defende a candidatura de Medeiros, mas deixa a decisão por conta do Diretório do PPR em São Paulo . 
 Quinta-feira, no morro do Alemão, um grupo de meninas com idade em torno dos 14 anos aguardava na fila para serem revistadas pelos soldados . 
 Uma delas, que não quis se identificar com medo do namorado, disse ter ido ao Alemão apenas para ver os soldados . 
 A desilusão do grupo foi grande quando, na hora da revista, foram encaminhadas para uma policial . 
 Sofreu três paradas cardíacas a 17 de setembro daquele ano, 12 dias antes da votação do impeachment de seu filho, o ex-presidente Fernando Collor . 
 O acidente cardio-vascular teria sido provocado pelo consumo de antidepressivos em quantidade não recomendada . 
 Contatos que fiz ontem com Barcelona me informam que os jogadores do Barça estão dando muito apoio a Romário e que a imprensa, mesmo a madrilenha, está elogiando o seu esforço para jogar hoje . 
 Coincidentemente, na nossa conversa de um mês atrás, lá na Espanha, ele falou muito sobre os três temas: 
  Mercedes-Benz abre revenda no ABCD  
 A Mercedes-Benz inaugurou em Diadema (região metropolitana de São Paulo) a Urbano Veículos . 
 A nova autorizada vai vender os automóveis de passeio da marca . 
 Com a nova revenda, a divisão de automóveis da marca tem 17 concessionárias no país 
 Com isso Basile tem definidos os 22 jogadores que disputarão a Copa dos EUA . 
 Goleiros: Islas, Goycochea e Scoponi . 
 Zagueiros: Vázquez, Ruggeri, Borelli, Cáceres, Sensini, Chamot e Díaz . 
  Itamar diz que não admite repasse a preços  
  Presidente descarta aumento de tarifa pública; Ricupero afirma que governo tem 'arsenal' para combater altas  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que não vai admitir o repasse automático para os preços dos reajustes salariais concedidos aos trabalhadores . 
 Ele afirmou também que não haverá novos reajustes de tarifas públicas até o final do seu governo . 
 «Evidentemente, nós não vamos permitir que aumentos abusivos sejam incorporados aos preços», afirmou o presidente, ao chegar no Hotel Avear, em Buenos Aires . 
  Reserva técnica: R$ 1 mil  
 . 
  Capital de giro: R$ 2,5 mil  
 . 
 Os primeiros sociólogos já depararam com a questão e argumentaram que a ciência da política e a política são independentes . 
 Que se admita isso e que se esqueça então o que escreveu o intelectual . 
 Sobram suas posições assumidas no exercício diário da política . 
 Não seriam elas mais consistentes devido ao hábito da reflexão? 
 Mas se as posições do intelectual-candidato mudam, como as dos políticos profissionais, o diferencial da sabedoria chega ao rés-do-chão . 
 O intelectual é reduzido à condição de político, sem mais, o que não invalida a priori o valor do candidato . 
 O inglês Nigel Mansell ficou em segundo e assumiu a vice-liderança da F-Indy, com 35 pontos . 
 Raul Boesel chegou em terceiro e passou para o 10º lugar na classificação geral, com 12 pontos . 
 Maurício Gugelmin foi o 7º e está em 9º lugar, com 14 pontos . 
 Marco Greco bateu e abandonou . 
  Alavanca  
 Itamar Franco resolveu dar uma força a Fernando Henrique Cardoso . 
 Já está convocando poderosos e lideranças que possam influenciar na votação de terça-feira . 
 «Vou continuar minha `jihad' para que cristãos, muçulmanos e judeus rezem juntos em Jerusalém», declarou Arafat, que está em Oslo (capital da Noruega) . 
 Peres aceitou a explicação e disse que «Arafat continua comprometido com o fim da violência, do terror e da guerra» . 
 A câmara será formada por representantes dos ministros da Fazenda, do Planejamento, da Administração Federal e da Casa Civil . 
  REFORMAS SE SUCEDEM DESDE 79 (Da Redação)  
 As dificuldades crônicas que o Estado vem enfrentando com o déficit público levaram vários presidentes a buscarem uma solução através de uma reforma administrativa, que conseguisse simplificar a máquina pública, tornando-a mais eficiente e barata . 
 Newell -- Estou em discussões, mas não posso adiantar detalhes . 
  (Ricardo Calil)  
 Quem deve ser o capitão da Seleção em 94: 
 «Deve continuar a ser quem sempre foi: o Raí . 
 Não tem sentido criar polêmica em cima disso agora . 
 A confusão mostra uma fraqueza e inexperiência de Parreira.» 
  Bloqueio é a principal arma do time cubano  
  Segundo lugar é melhor posição brasileira em Mundiais  
  Da Reportagem Local  
 A seleção de Cuba é a nova campeã mundial feminina de vôlei . 
 A equipe conquistou o título ontem à tarde ao vencer a seleção do Brasil no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, por 3 a 0 (15/2, 15/10 e 15/5), em 70 min. 
 Os dois são dúvidas para a próxima rodada . 
 Juari, expulso no jogo contra a Ponte, volta a ficar à disposição do treinador . 
 Picerni estreou com vitória no clube, na semana passada, sobre a Ponte Preta, por 1 a 0 . 
 Quando comandou o União, ele implantou a filosofia do futebol-força, exigindo muito treinamento e condicionamento físico de seus jogadores . 
  BOLSAS  
 As Bolsas estão instáveis . 
 Há muita especulação e o mercado continua oscilando em função do Plano Real e das pesquisas eleitorais . 
 Rendimento em maio: SP, 44,42%; Rio, 46,15% . 
  O lado «cinematográfico» é sensível no livro, como na cena em que Patrick, um dos  
 protagonistas, entra pela primeira vez na base que tanto o fascina . 
 «Buddy Holly cantava a plenos pulmões: 'Shame! 
 ' . 
 Sobre o alto-falante de papelão cinza do toca-discos havia um grande calendário hollywoodiano representando Ava Gardner...» 
 O leitor já imagina a adaptação no cinema . 
  Faroeste  
 José Augusto Souza Filho, que trabalha para Waldir Pires (PSDB-BA), foi espancado por três homens armados na madrugada de ontem, em Salvador, quando afixava faixas defendendo a recontagem de votos para o Senado . 
  Modelo de exportação  
 Membro da Comissão de Investigação do Executivo, o advogado Modesto Carvalhosa falará hoje sobre o trabalho da CEI em um seminário sobre probidade administrativa . 
 Em Quito (Equador) . 
 Um movimento lançado no Rio provocou mudança elogiada pelos principais clubes do país . 
 A partir da ruptura de três clubes (Flamengo, Fluminense e Botafogo) com a federação, organizando a Liga Carioca, a CBF mudou o estatuto e o colégio eleitoral para eleição do presidente: agora, além das 27 federações estaduais, votam os 24 clubes da primeira divisão do Campeonato Brasileiro . 
 Com o Estadual 94, os clubes tentam dar a virada e sair do fundo do poço: passaram a investir 50% em relação ao paulistas da primeira divisão estadual . 
 No ano passado, o investimento foi pouco superior a 10% . 
 Em São Paulo, ao contrário do Rio, há clubes fortes no interior . 
 Em 93, um paulista (Palmeiras) foi campeão brasileiro . 
 O Rio não chegou à final . 
  Major defende monarquia em crise  
  Pai condena o livro do príncipe Charles; revista diz que divórcio com Diana sai em 95  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O premiê John Major defendeu ontem a monarquia britânica, para tentar afastar a crise que atingiu os membros da família real . 
 Major se recusou a comentar a biografia autorizada do príncipe Charles, ``The Prince of Wales, a Biography« (O Príncipe de Gales, uma Biografia), escrita por Jonathan Dimbleby e publicada em série pelo jornal »The Sunday Times" desde o último domingo . 
 Maurício treinou ontem pela manhã junto com a equipe . 
 Os jogadores fizeram um coletivo com rodízio de posições na quadra . 
 Já o preparador físico Júlio Noronha não pôde embarcar para a Bulgária devido a uma contusão que sofreu durante o aquecimento dos jogadores no treino da manhã (leia texto nesta página) . 
 Galbraith -- O Brasil tem uma indústria altamente desenvolvida, tem experimentado uma rápida expansão em algumas regiões... 
 Eu li um artigo sobre a região de Belo Horizonte . 
 Estava correto, não? 
 Folha -- Sim, estava . 
  Desconto maior  
 Wilson Tanaka, do Sincovaga (Sindicato do Comércio Varejista de Gêneros Alimentícios do Estado de São Paulo), calcula que o desconto das indústrias para o comércio, que era de até 3%, está chegando a 7% . 
  Tentativa de estímulo  
 O desconto maior, segundo Tanaka, se explica pelas vendas fracas . 
 Ele prevê que em julho, com o real, as vendas de produtos essenciais devem crescer 10% . 
 A cerimônia está prevista para as 18h, na Igreja Episcopal Anglicana do Brasil, em Espinheiro, bairro nobre da cidade . 
 A festa será no Cerimonial Di Cristina Manzi, um casarão colonial com capacidade para receber 1.200 pessoas . 
 Possui uma janela de modelos («templates») com a possibilidade de arrastá-los («drag and drop») para a área de trabalho . 
 Para os desenhos, você pode usar um conjunto de mais de mil ilustrações do Image Club em formato EPS . 
 O «ID2» também possui um meio simples de animar objetos gráficos . 
  LUÍS NASSIF  
  O estadista e o pusilânime  
 Derrubada a monarquia pela Revolução Francesa, a Assembléia Nacional Constituinte, dominada por jacobinistas xiitas, sem noção de país, ameaçava naufragar . 
 Neste momento, surge Mirabeau . 
 Com uma retórica explosiva, um jogo cênico excepcional e idéias claras e precisas sobre o futuro, em apenas dois dias ele define o novo regime político . 
 Não apenas isso, como também prevê, naqueles dois dias mágicos, os desdobramentos futuros que acabariam liquidando o regime séculos mais tarde . 
 As taxas de juros, por enquanto, não foram afetadas . 
 Permaneceram as mesmas . 
 Alexandre Zakia Albert, do banco Operador, diz que a restrição de crédito terá maior efeito nas linhas de financiamento de produtos com valor unitário mais elevado (carros para a classe média e geladeiras para os de baixa renda) . 
 «Estes setores concentraram o maior descasamento entre a oferta e a demanda.» 
  Mostra traz imagens dos países do Mercosul  
  Filmes e vídeos argentinos, uruguaios, paraguaios e inéditos brasileiros compõem painel em cartaz no CCBB  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Traçar um perfil da produção audiovisual dos países do Mercado Comum do Sul, eis a razão principal da Mostra Mercosul de Cinema e Vídeo que hoje se inicia no Centro Cultural Banco do Brasil . 
 A mostra termina no dia 17 e em seguida ruma, em versão compacta, para São Paulo (de 30 de abril a 8 de maio, no Memorial da America Latina e na USP) . 
 Em Mostar, um obus caiu perto da catedral católica da cidade matando pelo menos uma menina . 
 Cerca de 50 crianças tinham aula de catecismo quando o obus caiu, no meio da tarde . 
 Seis crianças ficaram gravemente feridas . 
 É a primeira vez que os sérvios atacam a parte croata da cidade dividida em duas pelo rio Neretva desde 92 . 
  SP Interior 1  
 A Prefeitura de Caraguatatuba gastou CR$ 224,7 mil em fevereiro com ligações feitas para o Disk Sonhos Eróticos, através do telefone 22-2524, que pertencia à subprefeitura do bairro do Porto Novo . 
 O prefeito pediu a abertura de sindicância para apurar o caso . 
  SP Interior 2  
 A empresa Tecilix S/C Ltda . 
 voltou a fazer a coleta de lixo ontem em Limeira depois de quadro dias de suspensão . 
 A decisão foi tomada em uma reunião de emergência convocada para anteontem à noite pelo prefeito Jurandyr Paixão (PMDB) . 
  Países latino-americanos festejam a conquista do tetracampeonato  
  Das agências internacionais  
 A conquista do tetracampeonato pela seleção brasileira foi comemorada nas ruas das principais cidades do continente . 
 Em Buenos Aires, cerca de 500 torcedores argentinos e brasileiros se reuniram em frente à embaixada do Brasil para festejar o título . 
 Na avenida Paes de Barros, na Mooca (zona leste), uma Saveiro desgovernou-se e capotou próximo à rua Juventus . 
 Sérgio dos Santos teve traumatismo craniano . 
 No litoral norte, três pessoas morreram durante o jogo . 
 A aposentada Josefa Calligarif, 83, morreu de infarto em São Sebastião . 
 O São Paulo errou muito em um dos fundamentos mais prezados pelo técnico Telê Santana: os passes . 
 Faltou também inspiração ao time do Morumbi . 
 O time brasileiro beneficiou-se de pelo menos um erro da arbitragem: o pênalti em Palhinha . 
 O mérito principal de «The Flintstones -- O Filme» consiste na capacidade de atualizar de maneira conveniente os dados do desenho original, evitando a armadilha de permanecer preso a um mundo que já não existe . 
 Ao fazer essa atualização, o filme consegue manter-se fiel ao imaginário que fez a fama dos Flintstones . 
 Talvez se possa atribuir a isso a parte do leão no êxito que o filme está conseguindo . 
 Em todo caso, não se pode esquecer a boa escalação do elenco: ele funciona no conjunto, embora John Goodman sobre ele é ótimo ator e faz um Fred admirável . 
 Na partida contra os romenos, Thern foi substituído pelo reserva Hakam Mild . 
 Svensson disse ontem que «gostaria muito» de contar com Thern na partida de amanhã . 
 O problema do técnico é que sem Schwarz e sem Thern, ele será obrigado a escalar dois jogadores reservas num mesmo setor, o meio-de-campo . 
  Fleury inaugura cadeia com obras inacabadas  
  Da Folha Vale  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) inaugura na próxima sexta-feira a nova cadeia pública de São José dos Campos . 
 A obra do cadeião está inacabada e faltam pessoal, veículos e armamentos para os seguranças . 
 Além de faltar reparos na rede de esgoto, que ainda estão sendo providenciados pela construtora, o cadeião possui apenas 40 dos 160 carcereiros previstos . 
 Giorgetti -- Exato . 
 Ninguém queria fazer esse comercial naquele prédio decadente, e o pessoal do prédio também não queria ser invadido por aquela gente . 
 Mas eles são obrigados pelas circunstâncias a conviver por algumas horas . 
 Por exemplo, aquela diretora de arte (Maria Padilha) jamais iria passar perto de dois caras do IML e de repente ela fica sete horas com eles e com um cadáver, presa no elevador . 
 Não exagere na histeria antiinflacionária . 
 Se e quando ocorrerem sinais de que as restrições monetárias estiverem sufocando a recuperação dos Estados Unidos, prepare-se para voltar à tática de manter baixas as taxas de juros . 
 Também tenho recomendações a fazer aos governos estrangeiros . 
 Em Paris, ao lado de um general Charles de Gaulle ostensivamente encantado, Kennedy diria: 
 «Eu sou o homem que teve a honra de acompanhar Jacqueline à França» . 
 Sua atividade social e política na Casa Branca foi pequena, fora do mundo das artes . 
 Mas ela se dedicou a programas de assistência a idosos e à expansão da rede de ensino público . 
  Funcionalismo  
 Na próxima semana, a Fazenda e a Secretaria de Administração Federal vão definir o índice de aumento do funcionalismo público federal . 
 Esse reajuste também foi decidido pelo presidente, mesmo com a resistência da Fazenda . 
 Antes do lançamento do real, previa-se um aumento de 28% . 
 Agora, a Fazenda alega que é preciso rediscutir o índice porque o real é uma moeda forte . 
 Em 1988 surpreendeu a todos os analistas derrubando Antonio Cafiero, um peronista histórico e «moderno», na convenção partidária . 
 Candidato, arrasou seu rival radical, Eduardo Angeloz, e substituiu o também radical Raúl Alfonsín na Presidência . 
 Alfonsín teve de deixar o cargo seis meses antes, escorraçado pela hiperinflação e pelos problemas no setor militar . 
 Menem, um populista declarado, resolveu mudar: aceitou todas as políticas econômicas antipopulistas possíveis, desde que controlassem a inflação . 
 Os nomes de Losada e Helú constavam de dossiê de 200 sequestráveis, elaborado pelos sequestradores de Diniz, e achado num bunker que explodiu acidentalmente em 23 de maio passado, em Manágua (Nicarágua) . 
 Além de armas, o bunker tinha passaportes de dois sequestradores de Diniz, os canadenses Christine Lamont e David Spencer . 
 Segundo ele, as vendas à vista medidas pela entidade caíram porque o consumidor deixa de usar cheques nas compras à vista . 
 «Dá-se preferência ao cartão de crédito e ao dinheiro.» 
 Nos supermercados, as vendas no sábado foram 10% maiores que no anterior, informa Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista dos Supermercados . 
 «Ainda é cedo para comemorar», alertou o chefe do Centro de Estudos de Preços da FGV, Paulo Sidney de Melo Cota . 
 Para Cota, os resultados, feitos por solicitação do Banco Central, «ainda não refletem uma tendência» . 
 O teste, explica, será após a fase de implantação do real . 
 Para ele, não dá para ignorar o caráter «heróico» do modernismo brasileiro . 
 «Os modernistas inventaram tanto quanto o Hélio Oiticica . 
 essa idéia de mostrar a força de uma nova modernidade me lembra o Collor importanto BMWs . 
 É ridículo e fascista», classifica . 
 Fascista, segundo Amaral, porque Nelson Aguiar, o curador da Bienal, está tentanto «varrer para o lixo da história os artistas com os quais não concorda» . 
 Burton diz que Liais queria «suprimir molhes de pedras, alterar o leito do rio, mudar sua direção, retificar todas as curvas (...), obstruir metade do leito e canalizar a outra (...)» 
 Chama de trabalho precário e inútil «essas dispendiosíssimas obras» de dragagem e construção de barragens, «com ou sem enrocamento» . 
 Mas não foram ouvidos pela civilização nem o poeta nem o naturalista . 
 Desde 1911 explora-se o potencial energético da cachoeira de Paulo Afonso, no rio São Francisco . 
 A primeira usina (hoje virando museu) foi construída por Delmiro Gouveia, industrial socialista do sertão brasileiro, para iluminar a cidade de Pedra (PE, hoje Delmiro Gouveia) . 
 Segundo Fay, um funcionário da prisão ficou todo o tempo a seu lado e dizia: 
 «Ok, Michael, faltam três . 
 Ok, Michael, faltam duas . 
 Só mais uma, está quase acabando...» 
 A punição das chibatadas é obrigatória em Cingapura para crimes de vandalismo . 
 O adolescente também passou 83 dias preso e pagou multa de US$ 2.275 . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 46,2576% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.150% a 8.350% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 54,36% a 55,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 8.250% a 8.450% brutos ao ano . 
  Sacchi é vaiado no retorno a Roma  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial a Roma  
 O técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, foi vaiado ontem pela torcida em sua chegada a Roma . 
 Cerca de mil pessoas foram ao aeroporto para assistir à chegada dos jogadores . 
 Muitos demonstraram seu descontentamento . 
 O avião que trazia a «Squadra Azzurra» pousou em Roma às 11h30 (6h30 em Brasília) . 
 Várias bandeiras e faixas saudavam os jogadores . 
  ERRAMOS  
  Sucesso da Copa surpreende EUA  
  Do enviado a Palo Alto  
 Alan Ruthemberg, o norte-americano que preside o Comitê Organizador da 15ª Copa do Mundo, está surpreso com o seu sucesso . 
 Depois de assistir a Brasil x Rússia, ontem, em Stanford, ele concedeu entrevista dizendo que a surpresa é de todo o país . 
 O Conselho Municipal da Pessoa Portadora de Deficiência realizou ontem duas manifestações, na Estação Ferroviária de Jundiaí (60 km a noroeste de SP) e estação Santana do Metrô . 
 O tema deste ano foi o transporte para deficientes que inclui elevadores em todas as estações do Metrô e ônibus adaptados . 
 Essa reflexão inclui a descrição de seu encontro com outros jornalistas, sempre num tom bem-humorado e até afetivo . 
 De repente, os nomes dos correspondentes deixam de ser apenas aquelas letrinhas impressas para designarem seres humanos concretos . 
 Leitores «leigos» e mesmo colegas jornalistas têm acesso a uma faceta do «mundo das notícias» que normalmente permanece oculta . 
 O estereótipo do profissional frio e capaz de transmitir as notícias com «objetividade» cede lugar a indivíduos de carne e osso, afetados pelos seus próprios problemas e pelo cenário da guerra . 
 Segundo Silva, a equipe que esteve a bordo do navio constatou que os clandestinos estariam com hematomas pelo corpo . 
 Albuhtiui e Alnacha estão hospedados num hotel em Paranaguá (100 km a leste de Curitiba) sob vigilância da Polícia Federal . 
 Eles afirmam que foram torturados por parte da tripulação do navio porque são muçulmanos . 
 O carro compacto da marca, Corcel, surgiu em 1968, depois da absorção (no ano anterior) da Willys Overland pela Ford . 
 O Corcel, grande sucesso, foi o primeiro carro da marca a ser desenhado no país . 
 Foi reformulado em 1978, virando Corcel 2 . 
 O projeto deu origem ao Del Rey, em 1981 . 
  Livro do papa tem lista de espera em livrarias  
  Da Reportagem Local  
 De 10 a 15 pessoas vão todos os dias às maiores livrarias de São Paulo em busca do livro do papa João Paulo 2º, «Cruzando o Limiar da Esperança» . 
 O livro foi lançado dia 20 em mais de 30 países e deveria ter chegado às livrarias brasileiras ontem, mas por um atraso na impressão da sobrecapa só as livrarias do Rio receberam exemplares . 
 Ele disse que a Volks ainda não definiu a data para o início de produção em série do carro . 
 A Parati foi lançada há 12 anos . 
 O carro começou a ser fabricado inicialmente na unidade da Volks em São Bernardo do Campo . 
 Em 84, o carro teve sua linha de produção transferida para Taubaté, onde permaneceu por três anos . 
  Luta contra inflação continua em 95  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Consolida-se nos meios econômicos a opinião de que a introdução do real não será o golpe final contra a inflação . 
 Deve ser uma paulada forte, mas a batalha decisiva fica para o próximo governo . 
 A moldura política, como tem dito o ex-ministro Mailson da Nóbrega, coloca restrições a um pacote completo . 
 Se fosse a aposta final contra a inflação, a introdução do real deveria ser acompanhada das seguintes medidas: 
 «Se tivesse telefonado, Humberto Lucena e Mauro Benevides com certeza teriam vindo», disse . 
 Agora, resta a Quércia o horário eleitoral de rádio e TV para tentar costurar o PMDB e tentar alavancar sua candidatura . 
 Ao programa de TV do PT só tiveram acesso os que haviam sido eleitos e os três suplentes . 
 Apesar da orientação partidária para que ninguém desistisse e todos tentassem manter os votos da legenda, a exclusão do programa desanimou os preteridos . 
  De quem interessa  
 Dia 30 acaba o prazo para a entrega das prestações de contas de campanha dos presidenciáveis . 
 Até ontem, o TSE só havia recebido a documentação de FHC . 
  TIROTEIO  
 De Delfim Netto, sobre a reação do governo às críticas dos empresários à política cambial: 
 O governo admite que está errado, mas pede uma sugestão alternativa . 
 Como não há, ele diz: 
 «Então estou certo!» 
 Aristóteles deve ficar muito contente com esta demonstração de lógica . 
 Quando estava no Palácio do Planalto, Sarney nomeou a filha como assessora do Gabinete Civil . 
 Nessa época, o ex-presidente convivia também Planalto com o marido de Roseana, Jorge Murad, seu secretário particular . 
 Em São Paulo, também se deu uma variação acima da margem de erro na posição de Mário Covas (PSDB), que foi de 48% para 54% . 
 Mas essa mexida apenas fez com que Covas voltasse a uma situação muito parecida com a que alcançara nas pesquisas de maio e junho (entre 55% e 59%) . 
 O curioso é que, na maioria dos Estados pesquisados, a eleição se decidiria no primeiro turno, se o pleito tivesse se realizado entre 11 e 13 de julho . 
 É o caso de São Paulo, do Ceará, de Pernambuco, de Mato Grosso do Sul, do Paraná, de Minas Gerais e do Rio Grande do Sul . 
  Itamar deve aprovar nova lei na íntegra  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O Congresso enviou ontem ao presidente Itamar Franco, para sanção, projeto que incorpora o seguro-garantia à nova lei de licitações públicas . 
 O seguro é um mecanismo que pode proteger o Estado, por exemplo, contra empreiteiras que não conseguem concluir uma obra pública ou a executam com defeitos . 
  Comércio em Taboão usa polícia paralela  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Os comerciantes do Pirajuçara, bairro onde 12 pessoas foram assassinadas na madrugada de domingo, possuem um serviço de segurança clandestino . 
 A Polícia Civil de Taboão da Serra investiga a hipótese de a chacina ter sido praticada por «matadores» ligados ao serviço de vigilância dos comerciantes . 
 Conhecido pelo jogo limpo imposto por Telê Santana, o São Paulo surpreendeu . 
 Cometeu 28 faltas, contra 16 do adversário . 
 Os tempos de posse de bola foram equilibrados: 23min27s (São Paulo) contra 21min36s . 
 O treinador Levir Culpi, do Atlético, exige muito do meio-campo . 
 Ele quer os jogadores encostando nos atacantes . 
 Culpi disse que não resta outra alternativa senão atacar . 
 «Precisamos e vamos nos arriscar, pois não há outra saída», disse . 
 Outras mulheres, principalmente do interior de São Paulo, se casam com «nikkeis» (descendentes de japoneses nascidos fora do país) para obter um visto maior que o normalmente concedido aos turistas 90 dias . 
 Nikkeis podem obter visto de trabalho de até três anos no Japão . 
 Essa possibilidade é extensiva às suas mulheres . 
 E existem ainda as que viajam para participar de shows brasileiros no Japão e acabam em boates de terceira categoria, onde muitas vezes se prostituem . 
 Pesquisa de opinião pública realizada depois do acordo, divulgada ontem pela rede de TV ABC, mostrou pela primeira vez mudança do sentimento da população quanto à intervenção do Haiti: 51% dos consultados apoiaram a ocupação pacífica; até sexta-feira, pelo menos 60% dos entrevistados se opunham à idéia de invasão . 
 Senadores dos partidos do governo e da oposição criticaram os termos do acordo, em especial a permanência de Cedras no poder por mais 25 dias . 
  FSE deve ser aprovado mas com mudanças  
  Se o pacote fiscal não for votado nesta semana, ministro Fernando Henrique Cardoso deve pedir demissão  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os líderes dos maiores partidos se dispõem a aprovar a criação do FSE (Fundo Social de Emergência), que deve ser votado hoje pelo Congresso revisor em primeiro turno, mas pretendem propor alterações . 
 Segundo a Folha apurou, se o Legislativo não votar o pacote fiscal nesta semana, o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Carodoso, não permanecerá no cargo . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP) disse ontem que se o Legislativo não votar o plano nesta semana, dificimente o fará depois do Carnaval . 
 Quase todos os candidatos aos governos estaduais do partido que têm viabilidade eleitoral já desembarcaram . 
 São os casos de Wilson Martins (MS), Garibaldi Alves (RN) e Antônio Mariz (PB) . 
 No Rio Grande do Sul, Antônio Britto rompeu com Quércia muito antes, mas, esta semana, fez questão de dar mais uma demonstração pública de distanciamento . 
 O volante Valdeir, que substituiu Fernando devido a uma contusão também no joelho esquerdo, deve ser improvisado na posição . 
 Fernando, que já se recuperou, reassume a sua posição no meio-campo . 
  Ipem acha 23 produtos com etiquetas erradas  
 O Ipem (Instituto de Pesos e Medidas) autuou 13 lojas e recolheu produtos para análise em blitz ontem na rua Direita, shopping Plaza Sul e Mart Center . 
 As etiquetas mostravam a composição errada do tecido ou informações em língua estrangeira . 
 As multas podem chegar a 2.400 Ufirs . 
  Prefeitura multa três motéis na zona oeste  
 Uma blitz realizada ontem pela Secretaria Muncipal do Abastecimento multou três motéis de São Paulo por falta de cuidado no armazenamento de alimentos . 
 A fiscalização aplicou a punição aos motéis Caribe, Overnight e L'Amour, todos na zona oeste . 
 Em relação às exigências da marginalizada população negra, o CNA diz que vai atendê-las . 
 Mas diz que os negros ententem que o plano do CNA não }será completamente implementado da noite para o dia . 
 A sindicalista Márcia Maria da Silva, que teria presenciado o crime, procurou a polícia no sábado para fazer a denúncia . 
 Ao investigar o caso, o delegado do grupo anti-sequestro, Anibal Moura, descobriu que o candidato estava escondido na casa da própria Márcia . 
 Em apenas um momento, os militantes do PSB puxaram o coro, deixando os organizadores sem ação por alguns instantes . 
 Eles gritavam: «por isso Bisol fica . 
 O povo acredita.» 
 Os locutores tentaram ajudar, mas o público continuou não respondendo com entusiasmo . 
 Quando Bisol iniciou um discurso inflamado, começaram os aplausos . 
 Em outro acidente anteontem, 15 alunos de uma escola primária egípcia e seu acompanhante se afogaram ao ir nadar . 
 Os afogamentos ocorreram em Baltim, praia cerca de 175 km ao norte da capital Cairo, no extremo norte do delta do rio Nilo . 
 Segundo a polícia local, os afogamentos foram causados por fortes ondas e ventos na região . 
 Ontem nenhum cadáver havia sido recuperado . 
 «As pessoas dizem que o esperanto não é uma língua natural . 
 Mas foi feito para a comunicação», diz Rolf Fantom, 13, que, com seus irmãos Gavan, 15, e Petra, 9 aprendeu a falar esperanto antes de aprender inglês . 
 O problema é: comunicar-se com quem? 
 Há clubes de esperanto para tudo, de xadrez a nudismo, diz o «Wall Street» . 
 Mas a população mundial que fala a língua não passa de centenas de milhares . 
 Weber -- As pessoas sempre perguntam se me incomoda ver outros fotógrafos copiando meu trabalho . 
 A resposta é não . 
 O lado positivo disso é que posso ver os erros que eu cometi nas minhas próprias fotos . 
 Folha O sr. é responsável por criar o look das campanhas de Calvin Klein através dos anúncios que fez nos anos 80 . 
 Acredita que estas fotos ajudaram a empurrar as vendas? 
 O ranking do Folha 300 foi preparado com base nos levantamentos fornecidos pela Austin Asis, sob a coordenação do consultor Erivelto Rodrigues . 
 Ele não pretende ser uma amostra exaustiva e pormenorizada de empresas e setores de atividades . 
 O levantamento inclui as 300 maiores empresas de capital aberto (com ação nas Bolsas), cujos balanços do exercício de 1993 foram tornados públicos e disponíveis no banco de dados da Austin Asis até 30 de maio de 1994 . 
  Crise no Masp pode ter solução hoje  
  Assembléia discute nova eleição  
  Da Reportagem Local  
 A assembléia marcada para hoje às 11h no Masp (Museu de Arte de São Paulo), dono do acervo mais importante da América Latina, pode ou complicar a crise do museu ou solucioná-la . 
 Mas esta hipótese é bem mais espinhosa . 
 De um lado está o atual diretor-presidente, José Mindlin, eleito em abril em assembléia considerada irregular pela Justiça . 
 Mindlin enfrenta um dilema . 
 Recorreu à sentença, mas o julgamento do recurso é demorado e possivelmente não lhe dará ganho de causa . 
 A LOAS (Lei Orgânica de Assistência Social) define como família carente aquela cuja renda mensal per capita é inferior a um quarto de salário mínimo (R$ 17,50) . 
 O governo estima que 412 mil pessoas tenham direito ao benefício, o que provocaria um gasto anual de cerca de R$ 400 milhões . 
 Não há recursos previstos no orçamento deste ano para a despesa . 
 A avaliação do ministro da Fazenda do Plano Real é positiva . 
 «O plano, até aqui, está cumprindo os seus objetivos, que terão de ser consolidados com reformas estruturais, para as quais o próprio plano gera condições», afirmou o ministro . 
 Ricupero disse que o plano já começou a ter efeitos benéficos sobre a população de renda mais baixa e a que era mais prejudicada pela corrosão diária da moeda e do salário . 
 Folha -- É verdade . 
 FHC -- Agora, o PFL entendeu que era hora de haver uma mudança no Brasil, apoiou o Real . 
 Enquanto isso, o PT foi contra o Real o tempo todo . 
 A maioria dos feridos se cortou com estilhaços de vidro ou foi atingido pela queda de objetos . 
 Um homem de 73 anos e uma mulher de 63 morreram de ataque cardíaco por causa do tremor . 
 O tremor foi sentido até em Tóquio, a 800 km do epicentro . 
 Cerca de 31 abalos secundários foram registrados após o principal . 
 Às 5h (horário local), a ilha foi atingida por um tremor de 6 pontos . 
  Estou fortinha»  
 Vai à praia? 
  «Bem pouco»  
 Tem habilidades insuspeitas? 
 «Sou do tipo 'Faça Você Mesmo', costuro e cozinho muito bem . 
 Como expressão criativa, isso veio até antes que a música . 
 Com sete anos, pegava a máquina e costurava . 
 Roberto Baggio também não está na melhor forma . 
 O médico italiano Paolo Zeppilli programou uma avaliação do jogador neste fim-de-semana para verificar se tem condições de jogo . 
 Dino Baggio e o lateral Paolo Maldini sofreram pequenas contusões nas últimas partidas . 
 Engrossam a lista de possíveis baixas Albertini e Signori . 
 Aos 31min, Carlos Miguel aproveitou falha de Adriano e marcou . 
 Com o gol, o Grêmio fechou-se mais ainda . 
 O técnico Givanildo fez entrar os atacantes Wender e Saulo para tentar o empate, em vão . 
  SPORT 0  
 Jéferson; Givaldo, Adriano, Gílton e Dedé; Dário, Chiquinho e Juninho; Leonardo, Fábio (Wender) e Marcelo (Saulo) . 
 Mas, agora, sinto que está próximo um exame de consciência, os meus compatriotas deverão perceber que foram eles que levaram ao parlamento, com o voto, corruptos e corruptores . 
 Pergunta -- Mas o senhor crê, realmente, na mudança dos italianos? 
  Governo diz que operação foi 'legal' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O secretário de Polícia Civil do Rio, Mário Covas, divulgou às 20h uma nota com a versão do delegado Maurílio Moreira, segundo o qual os traficantes foram mortos por «resistência à prisão» . 
 A operação policial, segundo a nota, foi «legal», com o objetivo de cumprir parte dos 104 mandados de prisão contra traficantes indiciados em inquéritos policiais . 
 Erpen, corregedor do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, diz que o atual Certificado de Registro e Licenciamento de Propriedade de Veículo, expedido pelo Detran (Departamento Nacional de Trânsito), é apenas «um meio, não-óbvio, para comprovar a propriedade» . 
 O novo registro, diz Erpen, evitaria que motoristas que se envolvam em acidentes consigam se livrar de punição . 
 Atualmente, diz o corregedor, muitos conseguem demonstrar, falsamente, que o carro foi vendido antes da ocorrência . 
 Na rua Oscar Freire, todas as lojas devem estar abertas amanhã das 12h às 18h . 
 Segundo a diretora da Associação dos Lojistas da Oscar Freire, Nina Bastos, o movimento no domingo deve ser bom porque é a primeira vez no ano que a abertura excepcional do comércio não coincide com um feriado . 
 Na alameda Lorena, só as lojas masculinas devem funcionar . 
  Mãe escondia crack na fralda do filho  
  R.A.T., 15, é acusada de usar Diego, de dois meses, para traficar a droga em um cortiço em Cerqueira César  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar encontrou 90 pedras de crack na manta e na fralda do garoto Diego, de dois meses, durante uma revista em um cortiço na rua Frei Caneca, em Cerqueira César (região central) . 
 O menino estava no colo da mãe, R.A.T., 15, que foi detida sob a acusação de usar a criança para traficar a droga . 
 Os policiais ainda prenderam um irmão de R.A.T e detiveram outra adolescente . 
 De acordo com a PM, os policiais de uma Veraneio do Tático Móvel estavam patrulhando o bairro e foram verificar uma denúncia anônima de que estava havendo tráfico de drogas em um casarão, que é usado como um cortiço . 
 Os PMs pararam a Veraneio em frente ao casarão e detiveram Marco Antônio Teodoro, 18, e sua namorada E.P.S, 15 . 
 A quantidade de representantes brasileiros demonstra que aqui também a Psicologia do Esporte está buscando seu espaço . 
 No referido evento, pudemos notar que a Psicologia do Esporte é um campo em expansão . 
 O eleitorado também elegeu um Parlamento no qual a Arena terá uma confortável maioria, com 45% das cadeiras . 
 Para o segundo turno, que poderá ser fixado para 24 de abril, Calderón está em situação mais que confortável, embora seu adversário esquerdista afirmasse ontem ter obtido uma «vitória moral» por impedir que os governistas ganhassem já no turno inicial . 
 «Olha eles Morrendo», de Jacques Audiard, retoma a inspiração francesa de filmes policiais . 
 Outro estreante cinéfilo que aplica com disciplina o que aprendeu vendo o cinema dos outros . 
 Em meio à originalidade e efervescência de novos talentos, a cada novo filme que se termina de assistir, repete-se o mesmo sentimento de dó do Brasil . 
 O hábito interrompido de não se contar mais filmes brasileiros nas seleções de festivais internacionais pode ter vitimado o até agora melhor filme nacional do ano, «Alma Corsária», de Carlos Reichenbach . 
 Nada justifica sua ausência em qualquer uma das seções de Cannes . 
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, determinou a criação de um serviço do MEC para dar informações sobre mensalidades . 
 O «disque-mensalidade» deve ser definido no início da próxima semana . 
 O número para informações atenderá em todo o país . 
 Desde a Guerra do Golfo Pérsico (91), os quase 4 milhões de curdos radicados no Irã têm vivido de forma mais autônoma, porém mais tensa . 
 De seu lado, a Turquia está lutando para suprimir o violento movimento separatista entre seus 10 milhões de curdos . 
 Um Curdistão independente continua sendo um sonho para os curdos . 
  Jovens devem crescer para ter algo a dizer  
 A arrecadação total do sistema devia ter somado R$ 3,12 milhões, mas chegou só a R$ 2,03 milhões, dos quais 25% vão para a CUT nacional, explica Vicentinho . 
 «O seminário de gestão organizacional realizado pela CUT foi para discutir a qualidade da organização . 
 O nosso objetivo é estar preparado para priorizar algumas ações para fazer frente às medidas que o novo governo deve tomar a partir de 95.» 
 Além disso, diz Vicentinho, a central precisa se reestruturar para fortalecer suas relações com as bases, com a sociedade e apresentar propostas a nível nacional, inclusive com outras centrais . 
 A defesa que apresentei ao egrégio Supremo Tribunal Federal foi exatamente a mesma levada ao plenário do Senado da República, dois anos atrás, em sessão que cassou minha cidadania . 
 Hoje, passada a emoção daquele momento, foi possível uma análise acurada do processo, o que levou à minha absolvição pelos senhores ministros de nossa mais alta corte . 
 A lição mais importante que os países em desenvolvimento podem aprender é ignorar os conselhos daqueles que, nos EUA e na Europa Ocidental, ainda acreditam que apenas o caminho socialista leva ao paraíso econômico . 
 O último refúgio dos marxistas são as instituições de desenvolvimento econômico que vêem soluções estatais em lugar de soluções baseadas no mercado como a chave para o crescimento . 
 Eles pensavam que o desenvolvimento econômico liderado pelo Estado levaria à independência econômica . 
 Em vez disso, leva a um beco sem saída econômico . 
 Há 40 anos, na condição de vice-presidente, eu visitei todos os países da Ásia exceto a China comunista . 
 Líderes políticos, jornalistas, professores e estudantes nas nações recém-independentes discutiam quais políticas produziriam progressos rápidos . 
 Alguns estavam seduzidos pelo modelo soviético; outros, pelo modelo comunista chinês, enquanto outros ainda eram favoráveis ao modelo socialista democrático que na época ganhava popularidade na Europa Ocidental . 
 Pelo retrospecto antes da efetivação de Serginho e pelo que conseguiu após a saída de Pepe, o novo técnico sabe que o clássico de hoje pode dar ao Santos uma perspectiva impossível há dez jogos . 
 «É o que está faltando, uma vitória contra um dos líderes», afirma Serginho . 
 Ele disse acreditar que se o Santos vencer o Palmeiras, «tudo pode acontecer até o final do campeonato» . 
 É entre os alagoanos que Collor, governador de 1967 a 1969, possui o mais fiel núcleo de seguidores . 
 Mas seus amigos, como os deputados federais Antonio Hollanda e Vitorio Malta, são vistos como políticos de vôo próprio . 
 Essas duas canções são o exagero do exagero . 
 Mas certamente chamam mais atenção em «Salto Alto» do que as duas elegantes faixas de Miles Davis pinçadas por Ryuichi Sakamoto . 
 Ennio Morricone também é um perdedor em «Ata-me!» 
 Claro que as atmosferas que ele cria no filme são sublimes, conseguindo ampliar o fraco suspense que Almodóvar tentava construir neste trabalho . 
 Mas quando «Canción del Alma» entra, só dá para ficar com o refrão na cabeça . 
 A Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos, São Paulo . 
 Não é necessário retirar convite . 
 Crepe Suíço . 
 Crepes, dez sabores (R$ 1,5) . 
 Shopping Celeiro, av. Monte Verde, s/n . 
  Bovespa ainda registra a maior valorização do mundo neste ano  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo com a forte queda de 10,5% na segunda-feira, o Índice Bovespa registra neste ano a maior valorização (67,6%) das Bolsas de Valores em todo o mundo, segundo o diretor executivo da Merrill Lynch, Paulo Vasconcelos . 
 Ele afirmou ontem que «a entrada de recursos de investidores estrangeiros nas Bolsas brasileiras está longe de ter se esgotado» . 
 Vasconcelos lembra que as Bolsas nacionais tiveram a maior rentabilidade da América Latina em 93 . 
 «O choque genético produz animais para abate em menos de 24 meses, quando o normal no Brasil são mais de 36 meses», afirma Reynaldo Tioff Salvador, diretor da Cabanha Azul, de Quaraí (RS) . 
 Com cerca de cem anos de experiências genéticas em bovinos, a Azul aposta no desenvolvimento da raça, que existe há dez anos e começa a ganhar força . 
 Canadá -- A Great Canadian Ecoadventures tem programa de canoagem de 1.200 quilômetros pelo rio Kazan em oito ou 16 dias . 
 O rio, que tem seu delta na tundra da região do lago Baker, atravessa território esquimó . 
 O programa de oito dias tem saídas em 28 de junho e 6 de julho e custa, desde Minneapolis (EUA), US$ 2.100 (CR$ 3,9 milhões) . 
 O de 16 dias tem saídas nos dias 14 e 30 de julho e custa US$ 3.595 (CR$ 6,6 milhões), também desde Minneapolis . 
 «Eu não tenho escrúpulos . 
 O que é bom a gente fatura; o que é ruim, esconde», afirmou Ricupero durante conversa com o jornalista Carlos Monforte, da Rede Globo . 
 A parcela do eleitorado que desaprovou a declaração viu em FHC e Ricupero uma parceria o primeiro, o pai do Plano Real o segundo, seu «guardião» . 
 Junto ao espetáculo haverá uma exposição de pinturas do artista plástico Pedro Lopes e a apresentação de um desenho animado, contando a história da BMW . 
 Segundo a coordenadora de marketing, Flavia Del Pra, 21, a partir de amanhã o local estará aberto ao público . 
 A programação de espetáculos para este mês não foi definida, mas deve incluir exposições de pinturas e performances musicais . 
  «A maioria é de pessoas miseráveis que vêem na prostituição uma oportunidade de ascensão social e sabe-se que o turista é quem tem dinheiro»  
 Em abril passado, uma CPI instalada pela Câmara Municipal de Fortaleza detectou uma rede informal de prostituição atuando nos locais mais visitados, envolvendo taxistas, gerentes de hotéis, donos de bares e restaurantes, que atuariam como intermediários entre as prostitutas e os turistas . 
 A secretária de Ação Social do Ceará, Fátima Catunda, não acredita que exista uma rede organizada entre turismo e prostituição . 
 Segundo ela, o governo já desenvolve projetos sociais para diminuir o impacto da prostituição . 
 Foi a terceira vitória da equipe desde que deixou o Brasil . 
 Na sexta-feira e no sábado, a seleção venceu os dois amistosos disputados contra a seleção búlgara . 
 O time, porém, pode ficar sem o capitão Carlão no jogo contra os argentinos . 
 A partir de 10 de agosto, quando entrará em operação, a Tradenet atuará junto aos bancos e seus clientes oferendo três tipos de serviços: transferência eletrônica de fundos, troca de arquivos e consolidação financeira . 
 Pagan Netto diz que a transferência eletrônica de fundos permitirá a transferência entre contas correntes de um ou vários bancos e de um mesmo ou diferentes titulares . 
 A Alemanha também é o país que mais investe no Leste Europeu . 
 Entre 1989 e 1993, pagou cerca de US$ 91 bi bilhões para reformas em países do Leste e da ex-URSS . 
 Com um PIB de US$ 1,8 trilhão e um crescimento econômico de 2,8% no primeiro semestre deste ano, a Alemanha enfrenta enorme déficit público e os impostos sobem a níveis recordes . 
  Casamento coletivo reúne 124 casais  
  Da Folha Sudeste  
 Um casamento coletivo reuniu 124 casais em Itu (92 km de SP) e cerca de 3.000 convidados, ontem pela manhã, na Praça Padre Miguel, no centro . 
 Foi o segundo maior casamento civil coletivo do país . 
 O primeiro também aconteceu na cidade, em 93, com 108 casais . 
 A preocupação do senador é que, ao trabalhar com tal premissa, o governo tenha subestimado o valor das despesas do Orçamento, sobretudo em relação à dívida . 
 O projeto prevê que em 1995 o governo vai gastar R$ 21,7 bilhões com juros e demais encargos das dívidas interna e externa, considerando um cenário de inflação zero e juros reais de 12% ao ano . 
 Raul Jungmann, secretário-executivo do Ministério do Planejamento, explicou que, diante das reformas estruturais do novo governo, a expectativa atual é de queda da inflação e dos juros . 
  Organização age no país desde 85  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A organização comandada por Curica age no Brasil e no exterior desde 1985, mas foi a partir de 89 que intensificou suas ações . 
 Em setembro de 89, foram apreendidos em Portugal 140 kg de cocaína . 
 Neste mesmo ano, o grupo tentou enviar para fora do país 806 kg, apreendidos em Potugal e EUA . 
 Em 90, três colombiano, dois italianos, uma portuguesa e uma prima de Curica foram presos com 200 kg da droga . 
  Orgão atua em 70 países  
  Da Reportagem Local  
 A America Watch faz parte da Human Rights Watch, entidade internacional com sedes em Los Angeles, Nova York, Washington e Londres . 
 O órgão conduz investigações sistemáticas sobre o abuso de direitos humanos em 70 países . 
 Começou a atuar em 1978, com a fundação da Helsinki Watch, na Finlândia . 
 É uma organização independente que trabalha com o suporte econômico e contribuições de pessoas e da iniciativa privada de todo o planeta . 
 Em 1992, membros da Americas Watch acompanharam as investigações sobre a morte de 111 presos na Casa de Detenção de São Paulo, ocorrida em outubro daquele ano . 
 Este último livro teve uma resposta extraordinária na Índia . 
 Não porque trata de mitos locais, mas é porque é sobre hindus que vivem fora da cidade . 
 Sobre essa enorme população 80% vivem fora das cidades . 
 Por não ser situado em uma determinada cidade, o livro tem esse sentido da Índia . 
 Mas é verdade que se a história se passasse na Bombay contemporânea, não haveria como eu me referir a esses mitos . 
 Folha -- Seu marido, Sonny Mehta, declarou uma vez que não vê por que deveria publicar um livro que não vende . 
 Como escritora, o que você acha disso? 
 O escritor deve prestar atenção ao mercado? 
 Mott disse que a cerimônia de casamento vai se basear no ritual de matrimônio traduzido de um livro inglês de missas . 
 «O ritual prevê a leitura de textos bíblicos e a promessa de amor e respeito entre os casais.» 
 Isso seria possível devido à interligação dos diversos sistemas de fornecimento da cidade, o que possibilita o deslocamento da água de determinadas regiões para outras . 
 Mas, de acordo com a assessoria de imprensa, em dias mais quentes o consumo de água aumenta muito e o fornecimento pode ser dificultado em bairros onde a altitude é maior . 
  Volta às urnas em 17 Estados e no DF define amanhã o cacife dos partidos  
  Da Redação  
 Eleitores de 17 Estados e do Distrito Federal voltam às urnas amanhã para escolher seus novos governadores . 
 No Rio de Janeiro, repete-se a eleição para deputados estaduais e federais, em razão das fraudes ocorridas na apuração e totalização . 
 Dez partidos estão envolvidos nas disputas estaduais . 
 À frente está o PMDB, com sete candidatos, seguido do PSDB, com seis . 
 Os demais são PDT (cinco), PPR (quatro), PTB, PFL e PT (três), PP (dois), PSB, PSD e PMN (um) . 
 Para evitar confusões como as ocorridas nos hotéis em outubro (alguns músicos tiveram que esperar para ocupar um quarto), Monique Gardemberg quer que o Free Jazz volte a acontecer em setembro em 95 . 
 «Para o público não é interessante que a mostra de cinema e o Free Jazz coincidam», diz . 
 Leon Cakoff, 46, organizador da mostra, concorda . 
 «As pessoas que comarecem às duas atividades são as mesmas.» 
 Para ele, um evento roubaria público do outro . 
  Chile recebe convite para fazer parte do Nafta  
  Do enviado especial  
 O ministro da Fazenda do Chile, Eduardo Aninat, acha que em 1996 seu país estará integrado ao Acordo Norte-Americano de Livre Comércio (Nafta) . 
 O convite para o Chile aderir ao Nafta deve ser anunciado hoje pelos EUA, Canadá e México, seus fundadores e atuais integrantes, durante a Cúpula das Américas . 
 O apartamento onde Zé Celso vive abriga, além do namorado, outros dois atores da trupe . 
 Com mobília simples, lembra as repúblicas estudantis dos anos 60 e 70, época em que morar em comunidade era o máximo . 
 A vida ali é espartana, as despesas são divididas e a irmã de Zé Celso, Ana Maria (professora universitária de história), às vezes vai em seu socorro e paga o aluguel . 
 Não há equipamentos domésticos novos, tudo é antigo, largado . 
 Até o fax e o computador usado para edição de peças têm essa aparência . 
 Zuria, cozinheira de Zé há 25 anos, zela pelo estômago da dupla e de seus convidados . 
 Quando dá, o teatrólogo come fora, em restaurantes como o Almanara e o Boi na Brasa, na Boca do Lixo da cidade . 
 «Vivo duro, o dinheiro vem de pequenos patrocínios, permutas e bilheteria», diz ele, que costuma maltratar a grana . 
 Por exemplo: vendeu terrenos do pai e torrou tudo pagando «coisas no período difícil» . 
 Em 1986, queimou também US$ 113 mil conseguidos com a venda, para a Unicamp, do arquivo de 20 anos do Oficina . 
 Nas prateleiras, peças aguardam montagens: 
 «As Bacantes» (Eurípedes), «Album de Família» (Nelson Rodrigues), «Ela» (Jean Genet) e «Cacilda» (Zé Celso) . 
 Kiarostami -- De fato, todas as oportunidades e convites que recebo continuam sem valor . 
 Não sei para que servem se continuo com a certeza de que sei fazer o que exatamente sei que posso fazer... 
 Folha -- Que fenômeno é este que o projeta mundialmente? 
 Qual foi a barreira que o senhor ultrapassou e que os outros cineastas não conseguem? 
 O time de Araraquara entrou em campo sem oito titulares sete foram vetados pelo departamento médico, inclusive o centrovante Otávio Augusto, que passou por uma cirurgia na mão esquerda . 
 No primeiro tempo, o domínio total foi do América, que desperdiçou pelo menos cinco chances de abrir o marcador . 
 A melhor chance foi aos 29 minutos, quando o meia Juninho chutou a bola na trave . 
 Para a vice-presidente da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial), Eneide Moreira Lima, 33, a redução do número de aulas e as jornadas pedagógicas«são conquistas» . 
 Os professores não recebiam complementação salarial por esses dias extras . 
 Para os alunos ela acha que não havia vantagens . 
 Folha -- E o outro elemento? 
 Castañeda -- Pode ter havido também a dificuldade de compatibilizar dentro de uma mesma organização política setores que são afins, mas não podem necessariamente habitar um mesma casa . 
 Quando há disputa renhida, em lugar de uma sinergia das forças positivas entre todos os setores de um partido, as rivalidades, diferenças e divisões internas são fatores que afastam o eleitorado . 
 Não acho que seja um mau sintoma o fato de começarmos a cuidar direito dos bichos, pois zelo e compaixão pelos mais frágeis são virtudes indivisíveis . 
 O terrível é estarmos criando, paulatina e paralelamente dois brasis . 
 Um de costas para o outro . 
 Um que cuida, com empenho e amor, dos seus filhos, dos seus bichos de estimação, das plantas . 
 O outro, pobre, miserável, ainda meio escravo, continua produzindo filhos que constituirão escravos, já que não aprenderão a ler ou escrever . 
 No tempo da escravidão legal e reconhecida as crianças pelo menos tinham o que comer, pois viriam a ser braços para a lavoura . 
 Agora as classes dominantes não precisam ter mais esse cuidado . 
 Quem quiser que se vire e sobreviva, sem o angu dos escravos e sem a educação obrigatória que é a marca de nobreza de um regime democrático moderno . 
 No setor defensivo, está certa a entrada do lateral-esquerdo Daniel no lugar de Elias . 
 Além de estar contundido na costela, o jogador vive má fase técnica . 
 Outra alteração na defesa deve ser a saída de Gralak e a entrada de Pinga . 
  Sepúlveda diz que bônus é só recibo caro  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, disse ontem em Florianópolis que o bônus eleitoral é uma instituição que nasceu «manca» . 
 Pertence afirmou que sem uma lei de incentivos fiscais os bônus se transformaram nos «recibos mais caros do mundo» . 
 A Mercedes atribui parte da responsabilidade de sua decisão de assumir a F-1 (a Sauber hoje se chama oficialmente Sauber-Mercedes) ao sucesso de Michael Schumacher . 
 «Ele tornou a F-1 popular de novo na Alemanha», diz o assessor . 
  (FG)  
 As duas equipes fazem parte da Conferência Oeste . 
 O Houston, campeão da última temporada, lidera a divisão do Meio-Oeste, com 11 vitórias em 15 jogos . 
  Príncipe japonês toca viola  
 O príncipe japonês Naruhito integrou neste domingo o naipe de cordas da Orquestra da Universidade Gakushuin, numa apresentação em que foi executada a 4ª Sinfonia do compositor alemão Johannes Brahms . 
 O concerto aconteceu na sede da Universidade, em Tóquio . 
 O instrumento tocado pelo príncipe foi uma viola . 
 No El Mariachi, especializado na culinária mexicana, duplas de músicos os mariachis que dão nome ao restaurante tocam de terça a domingo, a partir das 22h . 
 Não há cobrança de couvert artístico . 
 Os mariachis costumam cantar clássicos regionais como «Guantanamera», «Jalisco» e «De Colores» entre as mesas do bar/restaurante de Pinheiros . 
 Pela lei 8.880/94, todos os trabalhadores devem receber o IPC-r na primeira data-base que ocorrer após 1º de julho . 
 Assim, categorias com data-base em outubro terão seus salários automaticamente corrigidos em no mínimo 13,56% . 
 A correção automática baseia-se no IPC-r acumulado de julho de 94, inclusive, até o mês anterior ao da data-base . 
 Nas datas-base seguintes o IPC-r não será obrigatório . 
 Valerá a livre negociação . 
  Não faça nada que você não queira  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos e estou com um problema com meu namorado: ele vem insistindo para fazermos sexo anal, mas tenho relutado porque acho que pode ser muito dolorido para mim e não me dar nenhum prazer . 
 Ele diz que um casal moderno deve experimentar de tudo . 
 Na verdade tenho muita curiosidade em saber como é, pois acredito que muitos casais praticam esse ato, mas estou insegura e tenho medo de ele fazer com outra pessoa e pegar Aids . 
 Além disso, o pênis dele é bem grande, o que me dá medo de eu ter ruptura do ânus . 
 Concordo ou não?» 
 Não vá você cair nesse conto de casal moderno, por favor! 
 É impressionante como as garotas ainda dão crédito a esse tipo de conversa dos rapazes, que inventam essas histórias apenas para conseguirem o que querem . 
 «Qualquer maneira de amor vale a pena», querida leitora, desde que os dois queiram . 
 Para você poder decidir, por você mesma, se você quer ou não experimentar esse ato, vamos para as informações . 
  Onda de falências ameaça a Rússia  
 O governo da Rússia preparou a primeira lista de empresas cuja falência deve ser declarada em breve . 
 Mais de 60 firmas são citadas . 
 A lei de falência só foi aprovada em 1993 e prevê um processo em dois estágios, em que a declaração de insolvência precede a falência . 
 «Nós vamos oferecer a estrutura do sindicato para os parentes dessas pessoas», prometeu Goldrajch . 
 Segundo ele, o sindicato também destacará um advogado da área cível para promover uma ação de responsabilidade civil contra o Estado do Rio . 
 O vereador Oswaldo Sanches (PPR) apresentou projeto de lei no mês passado proibindo o serviço . 
 «Não é um serviço saudável para a comunidade . 
 As propagandas na TV são muito agressivas», diz . 
  (LHA e VA)  
 Vídeos: 
  «Under a Blood Red Sky» e «Zoo TV Live from Sydney»  
  Banda: U2  
 Preço: 38 URVs, em média . 
 Revisão do plano de benefícios, com a otimização do «auxílio-doença, aposentadoria por invalidez, pensão por morte e auxílio-reclusão» (benefícios imprevisíveis), carência compatível com a ciência atuarial para os previsíveis, redefinição dos beneficiários e requisitos para a «aposentadoria especial», e uma «aposentadoria por tempo de serviço» não-elitista, fazendo o hipossuficiente igual ao hipersuficiente, isto é, além da idade e tempo de serviço, levar em conta a condição sócio-econômica do segurado, aferível a partir de seu salário médio, como na Fórmula 95 . 
 «Seguro-desemprego» custeado pelo trabalhador e empresa, no bojo do INSS . 
 Em particular, extinção da aposentadoria proporcional, óbices à volta ao trabalho e, pressuposto, «renda mensal inicial» verdadeiramente substituidora dos ingressos, preservado o seu valor diante da inflação . 
 Previdência Social pública até algo em torno de R$ 700,00 e complementar, de preferência exclusivamente privada, aberta (seguradoras) e fechada universalizada (fundos de pensão) . 
 No primeiro nível, consagrando a obrigatoriedade, solidariedade, e repartição simples; no segundo, facultatividade e capitalização (fechada) mais o lucro, na aberta . 
 Quando já ganhava por 3 a 0, o técnico Carlos Alberto Parreira também fez duas alterações . 
 Tirou Zinho e colocou Paulo Sérgio . 
 E Raí saiu para a entrada de Muller . 
 Camarões disputa a sua terceira Copa do Mundo . 
 Ganhou apenas três partidas até hoje; empatou quatro e perdeu três . 
 O estádio de Stanford ficou quase lotado para o jogo de ontem, com um público de 83.401 pessoas . 
 A lotação é de 86 mil . 
 Para se ter uma idéia da grandeza do problema, o preço médio de um notebook nos EUA está entre US$ 2.000 a US$ 2.500 . 
 Mas algumas pessoas chegam a pagar até US$ 6.000 pelo mesmo notebook, se ele tiver sido roubado de algum executivo . 
 A diferença de valor é paga pelas informações contidas nessas máquinas . 
  GLOSSÁRIO  
 Aplicação é o uso do computador com finalidade específica . 
 Termo usado como sinônimo de programa voltado para apenas uma área . 
 Bios é um conjunto de programas que controlam a transferência de instruções entre o computador e os periféricos . 
 As vendas de veículos (novos, autopeças e acessórios) e materiais de construção apresentaram queda de 12% na comparação com novembro/93 . 
 O declínio foi motivado por dois fatores: juros altos e pouca oferta dos chamados veículos «populares» . 
 Os dados da pesquisa mostram que o faturamento real do comércio em novembro caiu 3% se comparado ao de outubro . 
 Para a Federação, isso se deve às restrições ao crédito impostas pelo governo . 
 Entretanto, para Konchalovsky, as contradições entre modos de produção antagônicos são secundárias em vista dos problemas gerados por tensões eminentemente humanas, como a inveja, o vício e o comodismo . 
 A personagem central Asya (Inna Churikova), que vive da renda dos ovos de sua galinha Riaba e do destilado que produz em casa, é a mesma do filme «A Felicidade de Asya», do mesmo diretor, filmado em 1967, e que lhe rendeu problemas com a censura soviética, que segurou sua exibição por 11 anos . 
 A Justiça concedeu aos motoristas e cobradores aumento real de 7% mais 10% de antecipação (5% em junho e 5% em julho) . 
 Eles reivindicavam aumento real de 34% . 
 Em assembléia, decidiram aceitar os índices propostos pela Justiça . 
 Apesar de afirmar que «toda reivindicação salarial é justa», o prefeito considerou o pedido de aumento «absurdo» dentro de uma greve «claramente política» . 
 «A coleção começou por brincadeira, quando comprei um modelo diferente.» 
 Segundo ele, a paixão pelos carros vem do avô italiano que sempre gostou de andar de charrete . 
 Hoje Tomaselli visita exposições e compra livros sobre o assunto . 
 Em geral, ele adquire charretes em estado precário de conservação e as restaura . 
  ITUANO  
 Maisena; Tudé, Luís Fernando, Orlando e Marquinhos; Roberto Ramos, Cícero e Evandro; Davi (Romeu), Eliezer e Édson . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local  
  Estádio Novelli Júnior, em Itu  
  Horário  
  Hoje, às 16h  
  Juiz  
  Não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Vazamento rouba 30% da água tratada em SP  
  Da Reportagem Local  
 Na região metropolitana de São Paulo, 30% da água tratada pela Sabesp, pronta para consumo, não chega à casa dos consumidores devido a vazamentos na rede de distribuição . 
 Esses 15 metros cúbicos de água por segundo, rotineiramente desperdiçados, são suficientes para abastecer a cada dia entre 3 e 4 milhões de consumidores, de acordo com o professor titular de recursos hídricos da USP, Aldo da Cunha Rebouças . 
 O presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, reconhece os 30% de desperdício, mas diz que o índice se aproxima da média internacional admitida entre 25 e 27% . 
 Appolonio afirma que a Sabesp abrirá concorrência para que empresas privadas detectem e consertem os pontos de vazamento . 
 Os contratos serão em caráter de risco e as empresas receberão, pelos reparos na tubulação, uma parcela de 20% da tarifa cobrada pela Sabesp valor estimado pela vazão da rede de ditribuição consertada . 
 À medida que o signo voa em nossa direção, tende a crescer a cacofonia de seitas, miséria e esoterismo até que o delírio milenarista tome conta do planeta . 
 E no dia seguinte a mais grave das ressacas e um vazio de mil anos pela frente . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 O programa custa US$ 78 e funciona em micros 386SX ou superior, com 2 Mbytes de memória RAM . 
  (MEyM)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CENTRAL LINE: tel. (011) 881-4510 
 Segundo Van Miert, em abril o setor prometeu cortar apenas 11 milhões de toneladas e a comissão decidiu rejeitar um plano do governo da Itália de dar ajuda estatal a um grupo siderúrgico para fazer os cortes . 
 As reduções na Itália eram a última esperança para os cortes extras de 8 milhões de toneladas para se atingir a meta mínima . 
  Fogos têm opções para crianças  
  Da Reportagem Local  
 As lojas de fogos de artifício têm produtos especiais para as crianças . 
 Esses tipos são classificados na categoria «A» (são menos perigosos podem ser comprados por pessoas de qualquer idade) . 
 Um dos mais clássicos é a «biribinha», um papelote onde estão embrulhadas pedrinhas misturadas a pouca pólvora . 
 Ao ser jogada no chão, a «biribinha» estala . 
 Para o cientista político, é preciso criar escolas em áreas indígenas para que «os índios tenham direito de se tornar cidadãos brasileiros» . 
  Funai  
 Até as 19h de ontem a Funai (Fundação Nacional do Índio) não tinha se manifestado sobre as declarações do sociólogo e ex-ministro da Ciência e Tecnologia Hélio Jaguaribe . 
 Às 16h30 a reportagem da Folha informou a assessoria de imprensa da Funai sobre as declarações de Jaguaribe . 
 Dá menos trabalho ler o que Paglia teorizou sobre a inversão promovida por Kleist do que o próprio Kleist . 
 Rende também mais dividendos, na medida em que toda exegese oferece uma série de inferências e relações não explicitamente contidas no texto analisado, cuja utilidade para determinado tipo de adaptação não deve ser desprezada . 
 (Pouco antes de morrer, Roland Barthes confessou-se envergonhado de ser muito mais lido do que os autores sobre os quais refletira em seus ensaios . 
 Reflexão e reflexo compartilham o mesmo étimo . 
 E como todo simulacro é, no fundo, um reflexo, não há como deixar de ver em «Pentesiléias» um espetáculo perfeitamente afinado com o nosso «Zeitgeist».) 
  De vez  
  em vez, meu calcanhar resvala em  
  gelo  
  e o globo arqueia agudo sob meus  
 pés . 
  E na minha garganta mais afeita  
  a algum discurso ou chá ou riso,  
  aumenta  
  um som de neve e o «Adeus!» se  
  tolda feito,  
  no pólo, Scott envolto na tormen-  
 ta . 
  Joseph Brodsky (de "Uma Parte  
  de Fala)  
  (Tradução de Nelson Ascher e Boris Schnaiderman)  
 Zico -- Ele fala do trabalho de liderança para levar o time a essa condição . 
 É um paralelo com o cara que dirige uma empresa . 
 Como você faz os funcionários se integrarem de corpo e alma ao trabalho, o técnico tira mais dos jogadores . 
 É um livro muito interessante, porque fala desse relacionamento, que é a maior dificuldade aqui do Japão: haver diálogo entre quem comanda e quem é comandado . 
 É uma das coisas mais importantes que eu pude passar em termos de know-how daquilo que eu aprendi . 
 Convivência com grandes jogadores, técnicos e dirigentes . 
 Com maus, também . 
 É destinado aos líderes japoneses . 
 Folha -- Algum dos brasileiros que atuam no Japão teria vez na seleção brasileira? 
 Zico -- Teria . 
 Na minha seleção, o Carlos Alberto Santos estaria . 
 O Alcindo está muito bem, embora tenha caído . 
 Mas ele joga numa posição que tem muitos jogadores bons aí . 
 O Bismarck está muito bem . 
 Mas o Carlos Alberto Santos joga numa posição diferente, que a meu ver falta no Brasil, o número oito . 
 O presidente pediu um estudo que compare o projeto enviado pelo Executivo com a lei devolvida pelo Congresso . 
 O que tiver a mais na lei será vetado . 
 O espírito do projeto do Executivo era permitir a anistia daqueles funcionários demitidos por perseguição política, em seguida a análise de caso a caso . 
 A Câmara ampliou o propósito, introduzindo um item permitindo a readmissão dos demitidos sem justa causa ou sem motivo justificado . 
 Isso abre a porta para a recontratação de todos os demitidos . 
 O governo Collor demitiu 108 mil servidores, de acordo com dados da SAF (Secretaria de Administração Federal) e já foram readmitidos 64 mil . 
 O projeto, portanto, beneficiaria 44 mil pessoas . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  UNIÃO SÃO JOÃO 0  
 Privatti; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médici, Alexandre, Vagner e Marcelo; Osias e Pedrinho . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  Local  
  Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Renda  
  CR$ 3.637.000,00  
  Público  
  2.327 pagantes  
  Juiz  
  Roberto Berassi  
  Gols  
  Donizete aos 2min e Ciro aos 44min do 1º tempo  
  O subúrbio de Noel e Romário  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO A cordialidade demonstrada pelo pai de Romário com seus sequestradores surpreende nesses dias de conflito social declarado . 
 Porém, revisitando a memória histórica, seu Edevair, o pai do craque, é um legítimo representante da convivência entre a marginalidade e o morador do subúrbio carioca . 
  Sem parâmetro  
 Esses bancos apostam na vitória de FHC, mas não sabem que medidas poderão ser tomadas depois do pleito para frear eventual enxurrada de dólares . 
  Enquanto isso  
 Sidnei Nehme, da corretora NGO, prevê que setembro feche com perda líquida de divisas . 
 «A melhoria do padrão aquisitivo resulta em maior demanda de carne de frango» . 
  Mais trigo  
 O secretário da agricultura paulista, Roberto Rodrigues, aprovou o pacote do trigo, anunciado no final de março pelo governo federal . 
  Que Brasil pretendemos?  
  MIGUEL JORGE  
 Neste momento em que se retomam as conversações da câmara setorial e em que se ameaça o setor automobilístico com importações sem tarifas, exatamente quando se planejam enormes investimentos em novos produtos e até em novas fábricas, algumas notícias internacionais recentes deveriam merecer reflexão . 
 Até novembro, a França espera vender a Renault para impedir a falência da Air France (aviação comercial), da Bull (computadores) e do Credit Lyonnais (banco) . 
 A estatal de veículos, símbolo da industrialização e da classe operária da França, vende atualmente 1,8 milhão de unidades no mundo, tem 30,6% do mercado interno e 10,5% do europeu . 
 A Telelistas venceu, em 84, uma primeira licitação . 
 A Telerj sustou o resultado e a Telelistas recorreu à Justiça . 
 Segundo Gosling, dez empresas já procuraram a Telelistas para imprimir as listas . 
 Entre elas, a Listel (do grupo Abril) e a Oesp Gráfica (do grupo "O Estado de S. Paulo) . 
 Juntas, as duas empresas detêm 90% do faturamento do setor cerca de US$ 800 milhões em seis anos . 
 Aqui alguns toques para passá-la como se deve e onde se deve, sem chamar atenção e desfrutando ainda que por pouco tempo da doce sensação de fazer parte da turma certa: 
  Uma garrafinha de água Badoit à mão dois francos e meio na Monoprix é a companhia perfeita para andanças na Rive Gauche Evian, Vittel ou Perrier não causam o mesmo efeito  
  Comer queijo chèvre quente, seja sobre torradas ou em cima de uma salada verde  
  Dar pelo menos uma passadinha para ver os livros da La Hune depois de um café no Deux Magots, bem ao lado  
  Circular como uma sacola da FNAC pega muito bem e dá aquele ar de cultura  
  Dizer que sim, você já foi almoçar no novo Café Marly antes de visitar a pirâmide do Louvre  
  Como recreio do footing no Faubourg Saint Honoré, um chá com doces japoneses na doceira Toraya, na rue Saint-Florentin tudo bem também se for no tradicional La Durée, na rue Royale, ou no Angelina, rue de Rivoli  
  Pelo menos um steak frites no La Coupole  
  Dar uma geral na nova boutique Joseph na Avenue Montaigne aliás a melhor do pedaço  
  Colocar uma jaqueta de jeans entre a camiseta branca e o paletó  
  Comer um confit de canard no Ami Louis de preferência em uma mesa ao lado de Francis Ford Coppola  
  Deixar para comprar maquiagem Chanel na própria maison e circular com a sacolinha pequenininha que serve como embalagem  
  Comprar vitaminas que hidratam e rejuvenescem a pele a última mania das mulheres francesas  
  Visitar o Instituto do Mundo Árabe  
  Dar pelo menos bom dia para os impressionistas no museu D'Orsay  
  Comer ostras não importa onde  
  Beber um bom champagne importa e muito com quem  
  Ver a cidade instalada na cobertura do hotel Meurice e acreditar que sim, a felicidade até existe  
 Arranjar um namorado -- nunca faz mal, muito menos em Paris . 
 As duas facções que disputam o Masp abandonam o discurso conciliatório e partem agora para a briga verbal e jurídica . 
 Mindlin quer que se anule a medida cautelar (de suspensão imediata dos efeitos da assembléia), também aprovada por Zoega Coelho, que empossa o ex-governador Roberto de Abreu Sodré como diretor-interino do museu . 
  Toucador  
 A morte de Danton encerra uma época em que ainda pegava bem misturar Carnaval de salão, vodkas vagabundas, pancake borrado, plumas fluorescentes, biquínis de onça, leopardos aloprados e um festival de mão-boba . 
 os engatilhados da cidade poderiam agora encasquetar um pouco com seus toucadores . 
 Só assim lembraria que Danton, antes de morrer, aos 48 anos, gastou muita, mas muita purpurina para antecipar a atual folia de Paulettes, Graces, Rebecas e outras garotas lesadas . 
 EDUARDO LOGULLO é jornalista . 
  Itamar e June ficam  
  3 horas no Alvorada  
  Da Sucursal de Brasília  
 June Drummond, a mais nova amiga do presidente Itamar Franco, esteve anteontem à noite por quase três horas no Palácio da Alvorada . 
 Estava acompanhada de Itamar, com quem saiu pouco antes da meia-noite . 
 Depois de assistirem juntos ao filme «Forrest Gump -- O Contador de Histórias», no shopping center mais movimentado da cidade, o casal optou pela privacidade do Alvorada, atualmente desocupado . 
 Ok, Romário tem o direito de apoiar quem quiser, assim como Álvaro Dias pode cooptar para sua campanha quem quer que esteja disposto a acompanhá-lo . 
 Mas não venham com voluntarismos e desprendimentos envolvendo políticos profissionais e astros milionários que surgiram da noite para o dia e não deixam passar oportunidade financeira alguma . 
 De santos, estes não têm nada . 
 À luz da recuperação de temas como cidadania e controle do Estado, no entanto, é necessário reavaliar esta questão . 
 Ao longo do século, a estrutura de Estado pairou sobre a nação como um grande preceptor, por vezes estimulando o desenvolvimento mas, em momentos de crise, matando a competição e a inovação, através do controle político do crédito estatal (do Banco do Brasil e, mais tarde, do BNDES), de mecanismos de comércio exterior (como a Cexim e a Cacex) e instrumentos de política econômica, como o câmbio . 
 O golfinho deixou as praias Martin de Sá e Prainha, onde vinha aparecendo com frequência . 
 No final de semana, ele foi visto na praia do Indaiá, a 3 km da Martin de Sá . 
 Segundo o Ibama, o golfinho tem evitado as praias demarcadas com bóias por confundir as bóias com rede de pesca . 
  Cadeia desativada é atração turística  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A cadeia de Londrina (norte do Paraná), desativada no último final de semana, virou atração turística . 
 Famoso por inúmeras fugas e rebeliões, o prédio construído na década de 40 recebeu centenas de curiosos esta semana . 
 Eles foram conhecer as precárias instalações onde ficavam 120 presos . 
 Os detentos foram transferidos para a Penitenciária Estadual de Londrina, o primeiro presídio construído no Paraná em 40 anos . 
 Somente no ano passado, o velho «Cadeião» que deve ser demolido para a construção de uma praça para deficientes físicos registrou 11 tentativas de fuga e uma rebelião que durou 11 horas . 
  Rio Preto  
 A Receita Federal de Rio Preto vai entregar na próxima semana a Lopes Filho processos contra dez empresários da região acusados de reter US$ 2 milhões (cerca de CR$ 1,23 bilhão) em IPI . 
 Segundo o delegado substituto da Receita, Aparecido Ferreira Pacheco, 39, das dez empresas envolvidas, seis são de Rio Preto e quatro de outras cidades da região . 
 São empresários, em sua maioria, dos setores moveleiro e metalúrgico . 
 Pacheco disse que a Receita está «apertando o cerco contra os mais ricos» . 
 O objetivo da operação é investigar as pessoas que tem renda acima de US$ 10 mil (cerca de CR$ 6,16 milhões) por mês . 
 Os pedidos de prisão dos empresários devem ser feitos pela Secretaria Nacional da Receita Federal à Justiça . 
 Eles serão colocados em liberdade assim que repassarem o imposto à Fazenda Nacional . 
 Se o empresário não quitar a dívida, a empresa pode sofrer processo de execução . 
 Segundo Pacheco, paralelamente a isso é instalado um processo criminal contra a ordem tributária . 
 Os outros membros da mesa o antropólogo Luis Roberto Cardoso de Oliveira (UNB) e o cientista político Renato Lessa (Iuperj) não conseguiram fazer perguntas que atingissem os pontos mais frágeis desse discurso . 
 O ciclo continua até amanhã, no Espaço Banco Nacional . 
 Ontem foi a vez do professor de filosofia Bento Prado e dos debatedores Sérgio Cardoso e Paulo Arantes . 
 Hoje, fala o americano Richard Rorty, com Luis Eduardo Soares e José Arthur Giannotti . 
 Amanhã, o conferencista é o alemão Peter Sloterdijk, tendo como debatedores o professor Carneiro Leão e Fernando Gabeira . 
 Os ingressos estão esgotados para todo o ciclo . 
  O complexo lácteo no Mercosul  
  JOSÉ MILTON P. DE ANDRADE e RICARDO PEREIRA REIS  
 Nos últimos anos, a economia brasileira vem passando por um processo de liberalização do mercado doméstico, revisão do papel do Estado e ampla abertura comercial . 
 Neste contexto, vive-se a iminente integração do Mercado Comum do Sul (Mercosul), envolvendo Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai . 
 Existem no setor agrícola preocupações com as desigualdades das estruturas produtivas dos países integrantes do Mercosul, e que podem afetar profundamente as economias regionais, gerando situações conflitivas . 
 A mais significativa novidade que torna o pacote da Corel imbatível em diversas aplicações gráficas é a inclusão do «CorelVentura» para editoração eletrônica (leia texto nesta página) . 
 Entre os utilitários presentes no produto, o destaque fica para o «CorelQuery» que permite importar informações de bancos de dados e incluí-las no «CorelChart» e no «CorelVentura» . 
  ONDE ENCONTRAR  
 CI-COMPUCENTER: tel. (011) 214-0577 
  Professor reduz reivindicações  
  Da Reportagem Local  
 A assembléia dos professores ontem à tarde na Cidade Universitária decidiu diminuir a reivindicação que as entidades vinham fazendo de um reajuste de 37% já . 
 «Nossa contra-contra-proposta é, agora, de um reajuste de 27%», disse o presidente da Adusp (Associação de Docentes da USP), Otaviano Helene . 
 Meu tio foi liberado, pois não conseguimos sua internação no Hospital São Luíz Gonzaga, ali ao lado, apesar da gravidade do seu quadro clínico . 
 Em casa, ele alternava estados de lucidez e inconsciência parcial, não conseguia se alimentar e sofria dores horríveis . 
 Somente no último final de semana a família conseguiu que o mesmo pronto-socorro o encaminhasse à Santa Casa, para fazer uma tomografia computadorizada . 
 Não obtivemos cópia do exame no hospital, mas minha sobrinha foi tranquilizada por um neurologista, que afirmou não ter sido afetada nenhuma função cerebral . 
 De volta a Jaçanã, após muita insistência, conseguimos sua internação no Hospital São Luís Gonzaga . 
  The Dustin Hoffman Show  
 Em «Rain Man», Tom Cruise é o jovem que se descobre passado para trás na hora da herança, em favor do irmão autista (Dustin Hoffman) . 
 O encontro entre os dois homens tão diferentes, a descoberta das faculdades do irmão (um rei do cálculo), animam a longa viagem que os dois fazem . 
 Revelação humana à parte, «Rain Man» é atravessado pela personalidade de Dustin Hoffman, ator de dotes excepcionais: ao mesmo tempo em que carrega o filme nas costas, faz com que tudo gire em torno dele, de seu número, de sua aparição . 
 «Rain Man» é a ver também como um típico produto hollywoodiano, que leva a assinatura de Barry Levinson . 
 O que significa mais ou menos assinatura alguma . 
  (IA)  
 RAIN MAN(Rain Man) . 
 EUA, 1988, 140 min. Direção: Barry Levinson . 
 Com Dustin Hoffman, Tom Cruise, Valeria Golino . 
 Na Globo . 
  Não leu  
 Trechos da «Regra de São Bento», normas escritas por volta do ano 500 e que devem ser seguidas por membros da ordem beneditina, à qual Ricupero é ligado: «não gostar de falar muito», «não ser murmurador», «fugir à vaidade» . 
  Sessão especial  
 O vice-procurador eleitoral, Antônio Fernando Barros, espera ter hoje a fita com a fala de Ricupero . 
 O passo seguinte será pedir a notificação do ex-ministro para que deponha no inquérito sobre uso da máquina do governo pró-FHC . 
  Ciclo debate relativismo na filosofia de hoje  
  Palestras do Banco Nacional de Idéias começam amanhã  
  Da Reportagem Local  
 Quatro conferências trazem a partir de amanhã para São Paulo um dos temas mais atuais da filosofia contemporânea: a questão do relativismo . 
 O evento, chamado Banco Nacional de Idéias, vai até sexta, dia 20 . 
 Os filósofos Richard Rorty, Ernest Gellner, Bento Prado Jr. e Peter Sloterdijk vão debater com outros intelectuais o tema central do encontro . 
 O começo das palestras está marcado todos os quatro dias às 20h . 
 A Sata é reponsável pelo transporte de bagagens entre os terminais e as aeronaves . 
 Em Cumbica, o Sata tem 1.400 funcionários . 
 A paralisação não atrasou a saída dos vôos . 
 Os funcionários que haviam entrado à meia-noite de anteontem continuaram trabalhando durante o turno da manhã . 
 Segundo Cruz, a redução no quadro de pessoal eleva a qualidade da universidade porque permite que mais verbas sejam destinadas à pesquisa, ensino e extensão . 
 De 89 para cá, o que mais diminuiu foi o número de funcionários . 
 Em dezembro de 89 eles somavam 17.380 pessoas . 
 Em junho de 1994, o total de funcionários caiu para 15.953 . 
 1) Liberdade de contratação, acabando-se com o malfadado paternalismo . 
 2) Linha de financiamento para a aquisição de imóvel pelo próprio inquilino, com juros módicos assegurados agora com a introdução do real e com um mínimo de exigências burocráticas . 
  Brasil sedia encontro mundial de neuróticos  
  'Irmandades' de sete países devem comparecer; na Grande SP, 55 grupos oferecem ajuda a pessoas deprimidas  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil será a sede, em novembro, do 3º Encontro Mundial de Neuróticos Anônimos . 
 A pauta do encontro ainda não está fechada . 
 Grupos ou «irmandades», como eles se autodenominam de sete países devem comparecer, entre os quais representantes dos Estados Unidos e México . 
 O primeiro grupo de Neuróticos Anônimos (N/A) nasceu nos EUA, em 1964, com base no programa de auto-ajuda de «doze passos» dos grupos de Alcoólatras Anônimos . 
 O primeiro grupo brasileiro, inspirado no norte-americano, foi fundado em 1969 . 
 Hoje, há 360 grupos espalhados pelo Brasil 55 na Grande São Paulo . 
 Segundo Nabil Shaat, que será ministro do Planejamento da autoridade palestina, chegou-se a uma meta de 25 mil a 30 mil novas casas a construir em Gaza . 
 Haverá um andar a mais em todas as casas que o suportarem . 
 * . 
 O hotel Cabanas da Praia Mole fica de frente para o mar e tem piscina térmica e sala de ginástica . 
 Por R$ 91, um casal tem direito a café da manhã e jantar . 
 O hotel Cris tem tradição entre os surfistas . 
 Todos os anos, o apartamento 25 é ocupado pelo australiano e supersticioso Tom Carol, ex-campeão mundial de surfe . 
 Já o preço das marcas especiais, que não utilizam a matéria-prima dos estoques do governo, podem acompanhar a variação de preços do mercado . 
 «Ninguém vai comprar matéria-prima por R$ 200 (o preço da saca de café de 60 quilos no mercado) e vender o produto no varejo como se estivesse pagando R$ 135 (o preço do café no leilão do governo)», exemplifica Nahum, para justificar o aumento de preço do café especial . 
 QUEM DÁ MAIS? 
 O quadro «Banco de Jardim» quebrou anteontem o recorde mundial do pintor francês James Jacques Joseph Tissot (1836-1902) ao ser vendido na Sotheby's de NY por US$ 5,28 milhões a um comprador anônimo . 
 Seu recorde anterior era de US$ 2,97 milhões . 
  Peça: Os Persas  
 Autor: Ésquilo (525-456 a.C.) 
  Diretor: Theodoros Terzopoulos  
  Elenco: Evriklia Sofroniadou, Dimitris Siakaras e outros  
  Quando: Última apresentação hoje, às 21h  
 Onde: Sesc Pompéia (r . 
  Clélia, 93, zona oeste, tel. 864-8544)  
  Quanto: Grátis, com retirada antecipada dos ingressos  
  Sinopse: Na capital do império persa, a rainha e os anciãos esperam pelo exército, que eles descobrem depois foi dizimado pelos gregos  
 Shainwald representa as mulheres estrangeiras em uma ação de US$ 4,2 bilhões que está sendo encaminhada nos EUA para indenizar as «vítimas do silicone» . 
 O juiz federal Sam Pointer, responsável pela aprovação do acordo, adiou para setembro uma decisão sobre as indenizações . 
 No mesmo mês, outras 10 t de impressos foram enviados pelo senador João França (PP-RR) . 
 Essas duas remessas custaram aos cofres públicos R$ 22,5 mil equivalente a quase 322 salários mínimos . 
 Dias está em campanha em Roraima para governador . 
 O chefe da missão negociadora palestina, Nabil Shaath, disse que os países desenvolvidos devem dar mais dinheiro para financiar a criação da força palestina . 
 Ele citou números do Banco Mundial, estimando em US$ 47 milhões o investimento inicial, além de US$ 90 milhões anuais . 
 Houve mais combates nos territórios ocupados . 
 Cerca de 40 palestinos foram feridos em protestos contra a morte de quatro membros do Hamas, anteontem em Hebron . 
 O Exército de Israel foi acusado de tomar hospital infantil na operação para capturar os palestinos . 
  Número de idosos cresce e preocupa especialistas  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O número de homens e mulheres acima de 65 de anos está crescendo quase três vezes mais que o conjunto da população brasileira . 
 A expectativa de vida, que já foi de 45 anos na década de 40, hoje beira os 70 . 
 O Brasil tem hoje 11 milhões de idosos numa população de 150 milhões . 
 Em 30 anos, quando o país tiver 240 milhões de habitantes, os idosos serão 33 milhões . 
 Os diretores da ABCZ adiantam que já receberam as primeiras inscrições dos EUA . 
 São fêmeas e machos da raça brahman, que após o final da feira ficarão no Brasil . 
 Isto se deve à probição ao ingresso naquele país de animais oriundos de zonas que ainda registram ocorrência de febre aftosa . 
 A raça brahman é a que desperta maior interesse nos pecuaristas brasileiros, especialmente para realização de cruzamentos industriais . 
 Segundo a ABCZ, seria uma alternativa às experiências genéticas com o nelore . 
 «O kit é bom para quem tem um Fusca antigo, com a capota danificada . 
 O que não pode é ter o corpo comprometido», afirma Alexandre Ule Ramos, 27, proprietário da Puma Kit's . 
 O kit (nacionalizado) foi inspirado no kit alemão Hupmuller, produzido pela Coach Comércio e Indústria de Veículos . 
 Produtos expostos em vitrines devem ter fixado o preço à vista, nos mesmos ou em tabelas que identifiquem o produto e o respectivo preço, sempre de forma legível . 
 É permitida a fixação de preço através de código referencial, acompanhado ou não de código de barras, desde que haja uma lista junto aos produtos, legível, com o preço à vista e o código respectivo . 
 Ele estima que com os ajustes da economia, haverá maior volume de operações a médio e longo prazos, fazendo com que a empresa se viabilize . 
 «Manteremos a máquina enxuta, teremos uma maior captação na administração de recursos, e continuaremos oferecendo uma rentabilidade maior como fator de marketing», afirma o diretor . 
 Quanto a novos produtos, a corretora está apenas esperando as mudanças que o governo deve fazer nos fundos para lançar uma carteira de Fundo Livre, que terá 50% de renda fixa e 50% de renda variável, informa o diretor . 
 Às 18h45 o assessor Francisco Lins informou que o ex-governador não fora localizado pela assessoria . 
 À tarde, segundo a assessoria, Quércia não esteve em seu escritório, embora a informação era a de que o ex-governador estava em São Paulo . 
 Ele também não foi localizado em sua casa até as 19h . 
 Os ex-secretários Ralph Biasi e Jorge Nagler também não foram localizados em seus escritórios . 
 O procurador havia afirmado, em seu recurso, que a prisão de Noal é «imperativa para que eventuais testemunhas e jurados do processo possam julgar o banqueiro do bicho sem intimidações» . 
 Segundo Cogan, «Noal solto é uma constante ameaça ao bom desempenho da Justiça» . 
  É tão fácil  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Gosto de uma expressão utilizada por Fernando Henrique Cardoso, sintetizando seu projeto: a paixão pelo possível . 
 Documento divulgado mundialmente esta semana mostra a estranha aversão brasileira ao possível . 
 Apenas com o possível, mudaríamos em menos de uma geração a face social do Brasil . 
 Não exagero: posso provar em pouquíssimas linhas . 
 Documento da ONU listou países a partir de indicadores sociais . 
 A comparação é devastadora ao Brasil: nações muito mais pobres exibem uma situação várias vezes melhor . 
 Um caso em especial chama a atenção . 
 «A gente sente essa tendência através de uma oscilação na procura pelo curso de engenharia . 
 Está acontecendo em todas as escolas . 
 Mas não chega a afetar o preenchimento de vagas.» 
 Para driblar a crise, segundo ele, a FEI procura sempre atuar em novas áreas do conhecimento qualidade, produtividade, informática e informática aplicada à engenharia . 
 A FEI também se intitula como a única a ministrar o curso de engenharia têxtil . 
 Este índice teve um aumento de 14 pontos percentuais, em relação ao anterior (49%) realizado na última partida da primeira fase, contra a Suécia . 
 Índices maiores só foram registrados nos dois jogos iniciais da seleção . 
 Folha -- É possível, com o decorrer dos anos, você chegar a ser o que Pelé foi no futebol? 
 Ronaldo -- É lógico . 
 Vou trabalhar bastante . 
 Sei que é bastante difícil, porque o Pelé, sem dúvida nenhuma, foi o maior jogador do mundo de todos os tempos . 
 É difícil a gente igualar a marca dele, mas vou procurar pelo menos chegar perto . 
  Polícia entrega fita com ligação de ex-mulher  
  Das agências internacionais  
 Uma gravação de um telefonema de Nicole Brown à polícia em outubro do ano passado foi entregue anteontem à noite e pode incriminar ainda mais o ex-jogador de futebol O.J. Simpson . 
 Ele está sendo acusado de assassinar Nicole, sua ex-mulher, e um amigo dela . 
 Na fita veiculada pela imprensa dos EUA pode-se ouvir o choro de Nicole e ao fundo gritos que podem ser de Simpson . 
  Salário igual aos dos funcionários que exercem a mesma tarefa na empresa  
 . 
  Férias proporcionais, acrescidas de um terço  
 . 
 Acontece, porém, que há outros escritos que, paradoxalmente, protestam contra esse autoritarismo . 
 São os textos, ou mais precisamente, seu «espírito», o espírito da crítica social que os permeia, que tem que ser preservado . 
 Uma crítica social que seria a única capaz de nos salvar e nos dar as armas para lutar contra a ameaça do que chama «a nova ordem mundial» que está em vias de se impor no mundo . 
 «Uma nova ordem alicerçada sob o signo do desemprego, da exclusão, da deportação dos exilados, dos apátridas, dos imigrantes, da guerra econômica entre os países, da dívida externa, das guerras interétnicas», enumera Derrida, entre outras «pragas» . 
 Para o filósofo, esse conjunto de homens e de mulheres que sofrem constitui hoje o que chama de uma «nova Internacional», um corpo sem organização, sem doutrina, sem ideologia, mas ligado por uma «união de afinidades» . 
 «Mesmo se não acreditam mais -- ou mesmo nunca acreditaram -- na Internacional socialista, na ditadura do proletariado, na união do proletariado de todo o mundo, eles continuam a se inspirar em alguns espíritos de Marx ou do marxismo, para se unir, para criar um novo modo, concreto, real, crítico, do estado de direito internacional.» 
 Essa nova Internacional, segundo Derrida, já existiria de modo latente, e se oporia a «nova ordem mundial» para conquistar novos direitos, novas possibilidades, novas chances de futuro e alargar assim o espaço democrático . 
 «The time is out of joint» (Vivemos tempos difíceis) . 
 Derrida cita Hamlet . 
 E para tentar superá-lo recorre a um espectro, que, para ele, ainda «ronda a Europa» não mais espectro do comunismo, como diria Marx, mas o espectro do marxismo que «ronda» o neocapitalismo . 
 Uma espécie de luto que não terminará jamais . 
 Jacques Derrida propõe que façamos esse luto para não sucumbirmos definitivamente à euforia do liberalismo . 
 Pelo mecanismo em estudo na equipe econômica, a parcela das reservas referente ao lastro ficaria indisponível . 
 O Banco Central não poderia utilizá-la . 
 Ela só seria reduzida aumentando em contrapartida a parcela de reservas livres caso fosse reduzido o volume correspondente de moeda nacional . 
  Peça 'La Chunga' estréia em Roma  
  Das agências internacionais  
 A peça teatral «La Chunga», escrita por Mario Vargas Llosa em 1980, estréia esta semana em Roma . 
 Ela inicia uma maratona de apresentações em 20 cidades italianas . 
 A direção do espetáculo está a cargo do italiano Luca De Fusco . 
 O ex-presidente também revelou que desejava ter permanecido no Haiti por mais alguns dias para corrigir o que chama de «imperfeições» do acordo bilateral mas foi obrigado por Clinton a retornar a Washington . 
 Pesquisa do Instituto Gallup divulgada ontem pela rede de TV CNN mostra que 70% dos entrevistados creditam ao ex-presidente Carter o não derramamento de sangue na ocupação do Haiti . 
 Só 15% dão o crédito a Clinton e 7% aos dois . 
 Folha -- O que diz o seu partido sobre o extermínio de judeus durante o nazismo? 
 Günter Deckert -- Como partido, o NDP não tem posição oficial . 
 Nós apenas apoiamos todas as tentativas de se pesquisar a história recente alemã com mais objetividade . 
 Achamos que há ainda muita pesquisa a ser desenvolvida nesse campo . 
 Apenas, 6 milhões de judeus mortos é um número muito simbólico . 
 Talvez tenham sido 1 milhão os mortos, o que também é muito, nós lamentamos . 
 Mas não admitimos a acusação de que o alemão é um povo criminoso . 
 No mundo inteiro houve massacres comparáveis . 
 O que fizeram os espanhóis e os portugueses na América? 
 E os bolcheviques na União Soviética? 
 E os turcos com os curdos? 
 E os judeus com os árabes? 
 Durante o mês de maio, o espectro da tablita ainda rondava o mercado financeiro ele deixou o cenário somente depois de o Banco Central (BC) ter anunciado a mudança nas regras de cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 Há ainda o fator político . 
 As pesquisas eleitorais consolidaram a liderança da candidatura petista e mostraram fraco desempenho da candidatura de FHC . 
 A seleção está concentrada desde segunda-feira no hotel Alpino, em São Roque (42 km a oeste de São Paulo) . 
 A comissão técnica concentra atenção no condicionamento físico das convocadas . 
 Testes realizados na academia Fórmula, em São Paulo, indicam que, para início de atividades, as jogadoras estão em melhores condições físicas nesta temporada do que na passada, segundo o preparador físico Hermes Balbino . 
 Na quadra, o time já iniciou treinamento de ataque . 
 A partir do dia 15 passa a disputar jogos-treino com equipes paulistas . 
  Logo no início de meu governo irei propor a reforma que pretendo fazer junto com o Congresso  
  Esperidião Amin  
 Sou favorável, assim como era a favor de uma constituinte exclusiva em 88 . 
 Porque os partidos no Brasil ainda não estão devidamente capacitados para realizar uma revisão . 
 Blanco depôs ontem pela manhã no 34º DP (Morumbi) . 
 O depoimento durou pouco mais de uma hora . 
 Acompanhado pelo advogado do colégio, José Carlos Dias, o professor não quis dar entrevistas . 
 Com as mãos trêmulas e suando muito, ele afirmou que tudo o que poderia dizer sobre o caso estava em seu depoimento . 
 Recentemente fui à Argentina, jogar pela Supercopa, e assisti a jogos do campeonato nacional pela televisão . 
 Todos os gramados demonstraram estar em condições ideais . 
 Será que é tão difícil? 
 Os jogos que assistimos da Europa mostram o mesmo nível elevado de gramados . 
 É por isso que acontecem tantos gols de fora da área: o jogador tem condições de demonstrar seu talento, de chutar de primeira . 
  Fifa é acusada de prejudicar Itália  
  Gazzetta Dello Sport  
  De Milão  
 O jornal italiano saiu ontem com um editorial que agride fortemente o secretário-geral da Fifa, o suíço Joseph Blatter, e a própria entidade . 
 O vice-diretor do jornal, Alfio Caruso, acusa Blatter de ter uma concepção mafiosa do poder e de, junto com a Fifa, prejudicar a Itália na Copa . 
 Terceiro longa-metragem de ficção de Giorgetti os dois primeiros foram «Jogo Duro» (1985) e «Festa» (1988), «Sábado» traz duas marcas registradas do diretor: foi praticamente todo rodado em estúdio e mistura em seu elenco atores e não-atores . 
 Entre os primeiros, estão em «Sábado» Giulia Gam, Renato Consorte, Maria Padilha e Otavio Augusto . 
 Entre os últimos, o poeta Décio Pignatari e os músicos Tom Zé, Wandi (do Premê) e André Abujamra . 
 De quebra, uma aparição muito especial de Jô Soares . 
 Folha -- Mas o interesse não seria somente na operação dos aeroportos centrais? 
 Rolim -- É, muitos dizem que a benesse de operar em Congonhas é que dá performance . 
 Não é verdade . 
 O número de conexões que o passageiro tem em Guarulhos é maior . 
 Para reativar Congonhas, mudamos completamente nossa estratégia . 
 Quando um passageiro que queria ir a Brasília perdia o vôo, nós o embarcavámos de jatinho, bancando os custos . 
 O livro aborda questões como «família», «educação básica», «trabalho» e «adolescentes em conflito com a lei» . 
 Cada um dos dez capítulos contém uma análise conjuntural do problema abordado, informações jurídicas ou técnicas, sugestões de ações e relato de experiências que deram certo . 
  Obra de Dias fica no chão  
  Da Reportagem Local  
 O pintor Cícero Dias, 82, saiu de Paris para ver uma reunião inédita de suas obras e deu com os burros n'água . 
 A «Bienal Brasil» não conseguiu levantar dois dos seus painéis que nunca haviam sido reunidos antes: 
 «Eu vi o Mundo... 
 Ele Começava no Recife» (1929), com 12,5m de largura por 1,5m de altura, e «Frei Caneca» (anos 80), uma reunião de 24 telas de 2m x 1m . 
 Há um ano foi concluída a privatização da Cosipa, precedida da capitalização de US$ 945 milhões de dívidas e o reescalonamento de US$ 447 milhões de impostos vencidos . 
 Naquela ocasião, os compromissos correntes já estavam sendo pagos em dia . 
 O general Lopesqueur foi então eleito membro do Conselho de Administração da Cosipa, como representante do Tesouro Nacional, detentor de 80% das ações preferenciais da companhia . 
 Exultante com a realização do seu objetivo, publicou artigo intitulado «Missão Cumprida», no qual prestava contas de seu trabalho . 
 Em verdade, ele prestou grande contribuição ao patrimônio público, tanto pelo que fez como pelo que impediu que outros fizessem . 
 De qualquer modo, uma coisa é certa, segundo o diretor do Multi Banco . 
 As medidas de desburocratização das importações, previstas para os próximos dias, irão dar mais consistência à tendência de déficit nas operações comerciais, estimulada pelo governo . 
 Se dependesse apenas do fluxo comercial (exportações e importações), a tendência da cotação do dólar seria de alta . 
 Mas ela pode ser neutralizada pela entrada de investimentos estrangeiros diretos ou nas Bolsas de Valores e de empréstimos, principalmente via eurobônus . 
 Os arcos de triunfo são monumentos formados por um ou mais pórticos em abóboda e, em geral, aludem a acontecimentos militares . 
 Os romanos foram os primeiros a marcar as vitórias de seu império com monumentos desse tipo e um dos mais antigos é o de Rimini, construído em homenagem ao imperador Augusto (27 a.C.-14 d.C.) 
 Os Conselhos Municipais de Saúde são constituídos por representantes dos usuários (através de associações comunitárias), dos prestadores de serviços, das Câmaras de Vereadores e do executivo . 
 Essa diversificação de representantes obriga as informações e as decisões a serem públicas . 
 Não se ficou apenas na definição estática do modelo . 
 Simultaneamente, o Ministério da Saúde deu início a um processo pedagógico de formação dos conselhos municipais, despolitizados, voltado para os interesses de sua comunidade . 
  Comissão extingue carteira de vereadores de SP  
  Da Reportagem Local  
 Por seis votos a zero, a Comissão de Constituição e Justiça da Assembléia Legislativa de São Paulo aprovou ontem projeto que extingue a Carteira de Previdência de Vereadores e Prefeitos do Estado . 
 Ainda neste mês de março, o projeto será votado em plenário há acordo de todos os partidos para aprová-lo . 
 Além de São Paulo, esse sistema previdenciário existe ainda em nove Estados na maioria deles os benefícios se estendem a deputados . 
 No caso de São Paulo, qualquer vereador ou prefeito pode se aposentar com apenas oito anos de contribuição a aposentadoria de um trabalhador comum ocorre após 35 anos de trabalho . 
 A carteira previdenciária paulista é deficitária . 
 Em janeiro passado, por exemplo, ela arrecadou CR$ 47 milhões e teve uma despesa de CR$ 127,4 milhões . 
 A diferença é coberta por verbas oficiais . 
 Deve incluir aposentadoria compulsória a partir dos 60 anos . 
 Pegando assim grande parte dos poderosos e estrelados da casa . 
  Prefeitura fecha 9º restaurante  
  Carré e Balanches foram interditados por falta de higiene; maioria reabre após 24 horas  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal do Abastecimento fechou ontem dois restaurantes no centro, a Churrascaria Carré e o Balanches Bar e Lanches, por falta de higiene . 
 Com isso, chega a nove o número de restaurantes fechados na última semana . 
  Advogado de Stepanenko diz que não há crime pois FHC não se beneficiou  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O advogado Roberto Rosas, defensor do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, das acusações de crime eleitoral disse à Folha que vai provar que não houve uso da máquina do governo a favor de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Não há uso da máquina porque o beneficiário (FHC) não está levando nenhuma vantagem.» 
  Jogadores dedicam o tetra a Ayrton Senna  
  Seleção se reúne no centro do campo para rezar, Romário e Branco se abraçam chorando e Parreira é carregado  
  MAURICIO STYCER  
  Enviado especial a Pasadena  
 Ao final do jogo, os jogadores brasileiros dedicaram a conquista da Copa ao piloto Ayrton Senna, morto dia 1º de maio de 1994 num acidente no GP de Imola, na Itália . 
 Assim que Roberto Baggio perdeu o seu pênalti, Branco, Ronaldo, Gilmar e Viola abriram uma faixa, no meio do campo, que dizia: 
 «Senna, aceleramos juntos . 
 O tetra é nosso» . 
 Uma delas foi a saída encontrada, no calor da hora, por Orfeu, o incomparável gênio da música e da poesia na mitologia grega . 
 Quando a embarcação na qual ele navegava entrou inadvertidamente no raio de ação das sereias, ele conseguiu impedir que a tripulação perdesse a cabeça tocando uma música ainda mais doce e sublime do que a que vinha da ilha . 
 Os tripulantes, com apenas uma exceção, ficaram tão atentos ao canto de Orfeu que nem deram ouvidos ao das sereias . 
 O navio atravessou incólume a zona de perigo . 
  Exército volta a subir Andaraí  
  Da Sucursal do Rio  
 Soldados do Exército fizeram ontem mais uma incursão no morro do Andaraí (zona norte do Rio) . 
 Um caminhão e um jipe, com cerca de 20 soldados, subiram um pequeno trecho do morro . 
 A incursão durou apenas 15 minutos . 
 Cerca de 40 advogados de várias empreeiteiras queriam saber como contornar a decisão do juiz Novély Vilanova que proibiu empresas envolvidas no caso PC de prestarem serviços ao governo . 
 Todos ouviram a mesma resposta: 
  Último dia  
 SOLIDÃO, A COMÉDIA -- De Vicente Pereira . 
 Direção: Marcus Alvisi . 
 Com Diogo Vilela . 
 O ator Diogo Vilela vive cinco personagens, cuja temática central é a solidão . 
 Teatro João Caetano (r . 
 Borges Lagoa, 650, tel. 573-3774) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 5.000 . 
 Duração: 1h40 . 
 Até 5 de junho . 
 Ambas as tradutoras vêem boas possibilidades para a literatura infantil e juvenil brasileira, sobretudo Ziraldo e Ana Maria Machado . 
 Também Claus Rees, da Casa das Culturas do Mundo, de Berlim, se diz «impressionado» com a literatura infantil brasileira . 
 «É uma área em que o interesse alemão deve crescer», diz ele . 
  (José Geraldo Couto)  
 Hoje, a CMTC conta com 2.600 funcionários, mas Christovam estima que para a nova fase serão necessários cerca de 800 . 
 Antes da privatização, a empresa tinha 27.200 funcionários . 
 A nova entidade deverá priorizar a continuidade de três projetos em andamento . 
 O primeiro é a construção de 12 corredores, que serão financiados e administrados pela iniciativa privada . 
  Conselho Regional cassa general-médico  
  Das Sucursais do Rio e de Brasília  
 O Cremerj (Conselho Regional de Medicina do Estado do Rio de Janeiro) decidiu anteontem à noite, por unanimidade, cassar o registro do médico e general-de-brigada Ricardo Agnese Fayad, segundo subdiretor da Diretoria de Saúde do Exército . 
 O plenário de 21 conselheiros do Cremerj considerou Fayad culpado de participação em torturas de presos políticos no Rio entre 1969 e 1974 . 
 A decisão do Cremerj, para ter validade, precisa ser respaldada pelo Conselho Federal de Medicina . 
 Toscani -- São realidades humanas . 
 Folha -- Encontrei um industrial italiano que me disse que, no começo, gostava muito da idéia de United Colors, mas que, depois, estas coisas todas, a Aids, os preservativos etc, o deixaram indignado . 
 É uma crítica frequente ao seu trabalho, ou seja, à idéia de que não se deve tocar em certos temas, como se fossem sagrados . 
 Particularmente, usar destas imagens na publicidade seria, como ele disse, aproveitar da desgraça dos outros para promover um produto . 
 No próximo domingo, dia 18, circula normalmente o segundo fascículo, encartado na Revista da Folha, tanto para venda em banca quanto para assinantes . 
 Dificuldades com a gráfica impressora somadas a atrasos, ontem, nos dois últimos vôos contratados especialmente para trazer os impressos do Chile, provocaram estas alterações na distribuição dos fascículos . 
 O que mais podemos querer? 
 Por que tanta truculência? 
 Está na cara . 
 Os que insistem em tripudiar sobre a alma abatida do ex-ministro querem faturar o seu ato falho no limite máximo que a demagogia permite . 
 Na verdade, os políticos que assim agem têm uma história construída em cima dos erros alheios e não dos seus próprios acertos . 
 Para engordar, eles precisam do caos da mesma forma que os vampiros precisam de sangue . 
 No dia em que a miséria acabar e a população se educar oxalá Deus me permita ver tudo isso haverá pouco espaço para os que se alimentam das tragédias humanas . 
  Motoristas mantêm greve em Curitiba  
 Motoristas e cobradores em greve mantiveram os piquetes ontem quarto dia de paralisação e limitaram o funcionamento dos ônibus em Curitiba ao mínimo de 40% da frota exigido por lei . 
 Os motoristas e cobradores não chegaram a um acordo com as empresas e devem esperar o julgamento do movimento no Tribunal Regional de Trabalho, nesta segunda . 
 Câmara de SP aprova projeto de reurbanização 
 Em seu despacho, publicado ontem no «Diário Oficial», Burle afirma que a atuação do Ministério Público «deve ser sempre impessoal, ou seja, versar sobre fatos, independentemente de condições particulares de seus autores» . 
 O procurador-geral sustenta que «há conexão entre os casos» . 
 Segundo ele, «as eventuais irregularidades apontadas são as mesmas» . 
 No despacho, o procurador-geral, a título de justificar a unificação das investigações, também afirma que «no segmento federal, onde a matéria é investigada sob o prisma criminal, todas as contratações estão sendo abordadas num único procedimento» . 
 Apesar disso, na avaliação do 1º Tenente da Polícia Rodoviária e Comandante Operacional de Equipe do Sistema Anchieta-Imigrantes, João Batista Ribeiro de Barros, a operação foi tranquila . 
 «Não foi registrado nenhum acidente grave», diz . 
 Segundo Barros, a maioria dos acidentes ocorre porque motoristas não respeitam regras básicas de trânsito . 
 É possível importar arquivos em vários formatos de armazenamento de imagens, áudio, animações e filmes digitais . 
 Estes arquivos podem ser incorporados ao arquivo de apresentação ou, em alguns casos, pode ser criado um link (ligação) entre eles e a apresentação . 
 Nesse caso, para inserir um arquivo de música em uma apresentação, pode-se criar uma ligação da apresentação para o arquivo de áudio em vez de duplicá-lo . 
 1º de junho de 94 -- O ministro Rubens Ricupero afirma que o real equivalerá a US$ 1,00 ao entrar em circulação . 
 11 de junho de 94 -- O presidente Itamar Franco sanciona a Lei Antitruste, aprovada pelo Congresso . 
 Na segunda fase, cada time tem quatro chances de se classificar . 
 A primeira é no turno, enfrentando os adversários do próprio grupo; a segunda é no returno, jogando contra os times da outra chave . 
 Tanto no turno quanto no returno, apenas uma equipe de cada grupo se classifica para a terceira fase (quartas-de-final) . 
 A seguir, o conjunto de alterações mais recente e a explicação de seus efeitos . 
 Em vigor desde o GP de Mônaco -- redução da velocidade dos carros na entrada e saída dos boxes e limite de 80 km/h na mesma área durante a corrida (segurança) . 
 O lateral-esquerdo Marcos Adriano foi testado na posição na partida contra o Grêmio, mas não se sentiu à vontade . 
 Restavam dois nomes: o júnior Isael, 19, e Fabiano . 
 Este foi escolhido porque o técnico o considerou com mais experiência . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Avanço no Mercosul  
 Sem dúvida não se compara com os números anunciados ao mundo com a criação do Nafta nem com aqueles que se tornaram corriqueiros com os avanços da União Européia . 
 Ainda assim, o acordo ratificado anteontem pelos membros do Mercosul, que cria um espaço econômico de 200 milhões de habitantes e um produto total de quase US$ 800 bilhões, constitui um marco histórico para as economias envolvidas e aponta para um processo ainda mais profundo de integração . 
 O acerto confirmado em Buenos Aires pelos presidentes de Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai estabelece uma união aduaneira a partir de 1º de janeiro do ano que vem . 
 Isso significa, não só que mercadorias poderão circular no Mercosul sem taxas alfandegárias, como também que produtos importados de outros países terão, em tese, tarifas iguais para todo o bloco . 
 Vá lá, que façam a reciclagem bem-intencionada da Idade Média . 
 Mas de que vale a honestidade e a fé do gregoriano se tocado num motel ou numa orgia macabra? 
 O fato é que este ano pop profanou o «sanctum santorum» do catolicismo . 
 O canto gregoriano virou moda . 
 Perdeu a aura, o mistério, tudo o que fazia dele um motivo de culto . 
  Os novos pioneiros -- 6  
 Se o futuro presidente Fernando Henrique Cardoso efetivamente quiser repetir o estilo JK, o caminho está traçado . 
 Com sua intuição, JK entendeu que, no seu tempo, o desenvolvimento passava, primeiro, pela atração de empresas estrangeiras . 
 Depois, pelo uso eloquente do discurso, a fim de estimular grupos brasileiros a investirem nos novos setores . 
 Na época, não havia empresa brasileira que não tivesse seu próprio plano de metas . 
  Cai pouco o desemprego na UE  
  Das agências internacionais  
 O desemprego nos 12 países da União Européia (UE) caiu de 10,8%, em setembro, para 10,7%, em outubro, segundo relatório divulgado na semana passada pela agência de estatísticas Eurostat . 
 As taxas de outubro significam que o número de desempregados na UE é de 17,1 milhões . 
  Candidatos oferecem viagens a eleitor na BA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 A menos de uma semana da eleição, os candidatos Paulo Souto (PFL) e João Durval Carneiro (PMN) lançaram concursos que estão monopolizando as atenções na reta final para o segundo turno . 
 Desde a última segunda-feira, o jornal «Correio da Bahia», de propriedade de parentes do senador eleito Antônio Carlos Magalhães (PFL), está oferecendo passagens e cinco dias de hospedagem no Rio de Janeiro ao professor na ativa ou aposentado que receba salário igual ao da professora Yeda Barradas Carneiro, mulher de Durval . 
  ACM entra na campanha  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) entrará oficialmente na campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência no próximo sábado, em comício em Canudos (BA) . 
 Para os tucanos, a presença de ACM servirá como um teste do «know-how» de eleição do ex-governador, que vem sistematicamente criticando os rumos da campanha do peessedebista . 
  Adultério é responsável por 60% das separações judiciais  
  Pesquisa de advogado mostra que homens traem mais que as mulheres  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Nos últimos dez anos aumentou 300% o número de separações e divórcios, segundo dados do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Em uma pesquisa realizada em São Paulo desde o começo deste ano, envolvendo 5.000 casos, o advogado Ailton Trevisan constatou que 60% das separações litigiosas têm em sua origem o adultério . 
 Em 90% dos casos, o adúltero é o marido . 
 «As mulheres cometem mais um adultério vingativo . 
 Uma espécie de revide à atitude do marido», afirma Trevisan . 
  STF decide sobre cassação de Lucena hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Supremo Tribunal Federal decide hoje o futuro político do presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 A tendência é manter a decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) que cassou sua candidatura . 
  Feminismo «soft» ganha com 'Piano' de Campion  
  Da Redação  
 No jogo de equilíbrio que orientou o Oscar deste ano, o feminismo «soft» sai triunfante . 
 O prêmio de melhor roteiro original é um reconhecimento a Jane Campion, diretora neozelandesa que trabalha questões especificamente femininas, com sensibilidade feminina, sem fazer do rancor ou do proselitismo o centro de seu olhar . 
 No caso de «O Piano», tudo gira em torno de um casamento arranjado e suas decorrências, mediado por dois fenômenos sonoros: a mudez da mulher física e simbólica e seu amor pelo piano) . 
 Os homens da segurança se dividem em dois carros . 
 Em cada deslocamento de Llosa, é formado um comboio . 
 Em Curitiba, há uma significativa comunidade peruana . 
 O alerta de que algo poderia ser feita contra Llosa foi dado por cinco estudantes da Universidade Federal do Paraná . 
  Enfrentar desafios  
 Para ser competitiva a empresa precisa enfrentar desafios e responder à altura as exigências dos consumidores . 
 Para tanto, é importante o planejamento estratégico . 
 Antes, segundo Moll, a especulação financeira compensava, pois a incapacidade produtiva sendo «jogada no preço.» 
 Além do planejamento é preciso efetuar o desenvolvimento integrado dos produtos, «reengenheirando» os processos . 
 Isso leva à melhora da qualidade, eliminando desperdícios e assegurando mais qualidade . 
 Sued expôs pela última vez no Rio em 92, no Paço Imperial . 
 Nesta época, seus contornos geométricos tinham perdido substância, sombreados pelo uso de tonalidades de preto . 
 Os quadros expostos estão à venda por US$ 3 mil a US$ 30 mil . 
 Com um currículo que inclui importantes exposições, como as bienais de Veneza (1984) e São Paulo (1981 e 1989), Sued diz que as cores marcam sua vida desde o jardim de infância, quando fazia montagens com papéis coloridos . 
  Alemão não achava passagem para vir a SP  
 O alemão Rolf Krãmer (foto) disse ontem ter esperado muito tempo para conseguir uma passagem para São Paulo . 
 «Vim para a feira de automóveis e não sei o que acontece na cidade, mas nunca foi tão difícil conseguir uma passagem», disse . 
  Psicólogas ficam em casa para fugir de agito  
 As psicólogas francesas Yveline Teulies e Marie France Bourdois vieram a São Paulo para visitar amigos e estudar influências africanas no povo brasileiro . 
 Em três semanas, decidiram não sair de casa . 
 «A cidade é grande demais, tem muita gente e é muito americana», disse Yveline . 
  Venezuelano gasta mais do que em 93  
 Elios Garcia (foto) veio ao Salão do automóvel . 
 Foi a churrascarias e ao Terraço Itália, mas reclamou dos preços . 
 «Gastei quatro vezes mais do que em 93» . 
  Espera ansiosa  
 A primeira reação de Itamar, na sexta, foi a de acreditar na versão de Ricupero de que sua conversa na TV Globo «foi uma brincadeira» . 
 Mas, aconselhado por assessores, o presidente decidiu esperar o teor da fita para tomar posição . 
  Radar avariado  
 Ao longo da sexta-feira, governo e PSDB erraram feio na avaliação do caso Ricupero . 
 Acharam que não teria maiores efeitos . 
 Só no final da noite se deram conta da encrenca em que estavam metidos . 
  Resposta  
 «O prefeito Paulo Maluf desenvolve hoje o maior plano de plantio de árvores da história de São Paulo . 
 Dentre outras espécies, está previsto o plantio de eucaliptos em áreas municipais da periferia ou grandes avenidas . 
 A escolha de tal árvore deve-se à sua resistência à poluição e ao rápido crescimento», afirma a assessoria de imprensa da prefeitura de São Paulo . 
 A assessoria informa ainda que «todos os parques municipais de São Paulo são constituídos por eucaliptos e que eles não prejudicam a população de São Paulo» . 
 Um rinoceronte vivo chega a custar US$ 30 mil, dinheiro suficiente para compensar o risco da ação dos contrabandistas . 
  (Manoel Dirceu Martins)  
  Corinthians pode ter Valdo, do Comercial  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-direito Valdo, 22, revelação do Comercial de Ribeirão Preto, deve ser o próximo reforço do Corinthians para o Campeonato Paulista de 1994 . 
 O jogador seria negociado por US$ 100 mil, mais os passes de Baré, Vladimir Taika e Hermes, dois deles por empréstimo . 
 As negociações estão em fase final . 
 Donizete, do Bragantino, pode ser contratado ainda esta semana . 
 O atacante Dener, que também está na mira dos dirigentes corintianos, não apareceu na reapresentação dos jogadores da Portuguesa, ontem . 
 O jogador já deixou claro que não quer mais atuar pelo time do Canindé . 
 Manuel Gonçalves Pacheco, o novo presidente, quer negociá-lo com algum clube do exterior . 
 Além do Corinthians, o Vasco também se interessa por Dener, que tem passe estipulado em US$ 2 milhões . 
 Eurico Miranda, o homem-forte do Vasco, deve vir hoje do Rio para tentar o negócio . 
 Miranda quer, também, acertar com o São Paulo a transferência de Valdeir, já liberado pelo clube . 
 O passe do atacante pertence ao Bordeuax da França e está emprestado ao São Paulo até junho próximo . 
 No momento, defender as políticas industrial e de estabilização é lutar contras novas apreciações cambiais, para evitar o abraço do afogado . 
 HÉLIO NOGUEIRA DA CRUZ, 44, é professor titular da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Isso se «Olhos de Serpente» não fosse dirigido por Abel Ferrara, um diretor obcecado por culpa e, evidentemente, expiação . 
 Ou seja, a contemplação da queda não se faz sem o desejo e, em menor medida, a possibilidade da superação, da transcendência . 
 Harvey Keitel interpreta um diretor que está filmando a história de um casal em crise . 
 Madonna e James Russo, o casal, tiveram uma vida à base de sexo desregrado e drogas, até que Madonna resolve cair fora e se converte ao catolicismo . 
 O marido não compreende a guinada da mulher, se sente traído e furioso . 
 O diretor, por sua vez, também está enfrentando uma crise conjugal enquanto a mulher cuida do filho, ele transa com todas as atrizes que cruzam o seu caminho . 
 Baseado num conto de Odylo e com música de Villa-Lobos, «A Faca e o Rio» era um drama fluvial caboclo, tipo exportação, movido a sensualidade morena e dor-de-corno . 
 A hoje escritora Ana Miranda entrava com a sensualidade e Joffre Soares, com os chifres . 
 Lançado nos cinemas cariocas, em agosto de 1973, só ficou em cartaz uma semana . 
 E Sluizer, devidamente escaldado, foi procurar outras águas . 
  (Sérgio Augusto)  
 Silva baleou dois dos ladrões, matou um deles, conhecido apenas como «Bengala», e feriu outro, José da Costa Filho, que foi preso . 
 Em seguida, o vigia foi morto pelos assaltantes, que fugiram sem roubar os malotes . 
  São Vicente confirma mais 2 casos de cólera  
  Da Agência Folha  
 Dois novos casos de cólera foram confirmados ontem em São Vicente (litoral sul de São Paulo) pelo Instituto Adolfo Lutz . 
 Desde o início do ano, a Baixada Santista já registrou 29 casos da doença, com três mortes . 
 ELA É BARBARA -- De Barillet et Grédy . 
 Adaptação: Tonia Carrero . 
 Direção: Cécil Thiré . 
 Decadente atriz de Hollywood dos anos 30, que inferniza a vida de produtores e amigos, defronta-se com a chegada da sua irmã, recatada e moralista . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611) . 
 Qua, qui, sex e sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 1.100 (qua, qui e dom) e CR$ 1.650 (sex e sáb) . 
 Até 11 de fevereiro . 
 Duração: 2h . 
 Lotação: 324 lugares . 
 São esperadas 500 mil pessoas em frente ao Palácio do Governo, sede administrativa do general Raoul Cedras . 
 Ontem foi o primeiro dia, desde a invasão, que as «guaguas» (ônibus multicoloridos) circularam pelo centro da capital . 
 A cidade voltou a ficar congestionada e o clima é de expectativa . 
 A proibição de usar imagens externas em movimento foi prejudicial a Quércia, diz o jornalista: 
 «É uma coisa mostrar uma casa construída, uma imagem estática, e mostrar a emoção da pessoa que recebeu a casa para morar» . 
 Outro ponto criticado por Santa Rita é o custo das campanhas com a nova lei . 
 «Apesar de ter sido feito para minimizar os gastos financeiros, a lei foi atropelada por uma orgia de gastos que eu poucas vezes assistir na TV», diz, referindo-se ao programa do PSDB . 
 A descoberta do caso foi feita pela polícia de São Leopoldo, cidade vizinha, que vinha investigando o desaparecimento da menor M.S., 14, ocorrido há cerca de quatro meses . 
 Há uma semana, surgiu uma pista de que a menina teria sido morta, o que pode ter levado os responsáveis pela boate a deixá-la sair, conforme a polícia . 
  TVs não pretendem usar efeitos inéditos  
 Globo evita 'câmera lenta ao vivo' . 
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Se depender das emissoras brasileiras, a transmissão da Copa reserva poucas surpresas para o telespectador . 
 O técnico Hernán Darío Gómez, que já tinha aceitado dirigir a seleção colombiana em substituição a Francisco Maturana, renunciou ao cargo, antes mesmo de começar o trabalho . 
 O motivo da decisão, segundo o próprio Gómez, foi o assassinato de Escobar . 
 O técnico informou a Maturana que resolveu aceitar uma oferta anterior para ser seu assistente no Atlético de Madrid . 
  Oncinhas  
 Vidrada em estampas de onça, chegou ao extremo de decorar seu apartamento com variações absurdas sobre o tema . 
 (Os quadros que pintava também onças viraram exposição este ano em São Paulo.) 
 Era lá que aconteciam suas memoráveis festas de aniversário, produzidas no bafafá de um cenário jungle fever para embaralhar cardumes de descolados, gays, celebridades e perucas ambulantes . 
 Marcaram data . 
 Oliveira -- Sim, mas é preciso também não ficar muito confortável nessa constatação . 
 O regime militar não permitiu que emergisse a face renovada da sociedade brasileira . 
 Sem querer fazer nenhuma ligação reducionista entre economia e política, a verdade é que espanta que um país desses, com todos os seus problemas, tenha na sua liderança da direita e do centro expressões que não expressam absolutamente nada, lideranças velhas . 
 O regime militar, na verdade, congelou uma estrutura política . 
 Folha -- Já há massa crítica de novas idéias para conseguir impor um novo modelo? 
  Informe-se sobre a empresa  
 Até há algum tempo os consórcios reinavam apenas no mercado de automóveis . 
 Depois, com as restrições impostas por sucessivos governos aos crediários em geral, a começar pela limitação quanto ao número de prestações, a modalidade passou a ganhar importância junto a outros segmentos, principalmente o de eletroeletrônicos . 
 Entrar num consórcio, no entanto, merece mais atenção do consumidor . 
 O Procon, órgão da Secretaria da Justiça, encaminhou em 1993 um total de 616 reclamações em São Paulo . 
 Por isso recomenda alguns cuidados, até simples, que evitarão aborrecimentos futuros . 
 Nos EUA, a série foi acusada de fomentar entre algumas crianças idéias maléficas . 
 Não corremos o risco por aqui . 
 Qualquer telejornal é mais «instrutivo», neste sentido negativo . 
 Não é preciso ouvir videoclipe . 
 Há sempre a chance que algum garoto, dotado de ouvido musical, resolva destruir o aparelho de som dos pais, mas isso é outro problema, e para o bem das gravadoras nem deverá ser divulgado... 
 Beavis é loiro, Butt-Head usa aparelho nos dentes . 
 Parecem norte-americanos, seja lá o que isso quer dizer hoje em dia . 
 Têm olhinhos meio amendoados (será preconceito anti-oriental? ) e cospem, batem e chutam nos politicamente corretos . 
 Como o Brasil ainda não sofre do mal do delírio jurídico-moral norte-americano, onde qualquer piada pode dar cadeia, pode ser que a dupla não faça tanto sucesso . 
 Nunca se sabe . 
 Não há gente que adora Speed Racer? 
 Já estão à disposição do Tesouro, no Banco do Brasil, cerca de R$ 46,50 milhões . 
 Outros R$ 98,4 milhões do Funcafé serão repassados ao Tesouro nos próximos dias . 
 Os recursos restantes (cerca de R$ 70,76 milhões) ainda serão arrecadados, através do leilão de 194 mil sacas de café do estoque regulador do governo . 
 Mas essa necessidade histórica e urgente de um tribunal dialógico da Razão Prática ainda carece do seu bom fundamento filosófico radical, que Karl Otto Apel se propõe a oferecer . 
 Tarefa que a conferência que estamos analisando procura definir de maneira clara, embora reconhecidamente programática . 
 Programa que consiste em restabelecer o vínculo kantiano entre autonomia moral e «Weltgeschichte» ou a história mundial do gênero humano, com os instrumentos fornecidos pelo «linguistic turn» da filosofia analítica e pelo espírito, por assim dizer «lógico», do pragmatismo de Peirce . 
 Mas para atingir tais alvos, é necessário despojar a idéia de racionalidade prática de sua dimensão exclusivamente pragmática ou técnica: alguns projetos na boa direção, diz Apel, malogram por limitar-se a uma concepção exclusivamente técnica (onde o modelo é fornecido pelas teorias formais do «decision making») da racionalidade social, que não distingue entre o pacto hobbesiano entre os lobos e a bela cidade kantiana dos fins da Razão . 
 Mas qual é o ponto arquimediano que nos permitiria separar o joio do trigo, ou o pragmatismo naturalista de um Rorty (que é reconhecido por Apel como subjetivamente progressista, embora 
 De fato, o sentido é completamente outro . 
 Mas Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência da República, mentiu . 
 E o fez com dupla má-fé: forjou uma nova frase e forjou-a para atribuir à Folha, à repórter Edna Dantas e a mim uma adulteração imperdoável em nossas atividades . 
 A entrevista em que Fernando Henrique emitiu a frase está gravada . 
 Sua nitidez não permite dúvida: a palavra APENAS não figura nela . 
 O adulterador é Fernando Henrique Cardoso e estamos prontos a prová-lo onde e quando se faça necessário . 
 Uma versão mais radical do romance teria optado por gravar no próprio nordeste, onde o barro é mais abundante e o pau a pique mais tosco, em vez de aproveitar a arquitetura pujante das cidades mineiras e de criar cenários de um estilo colonial embelezado, onde abundam luz, mezaninos, escadas... 
 A própria casa forte é um exemplo de construção que literalmente lembra mais um híbrido de forte medieval e casa ibérica do que uma construção agreste . 
 E apesar de gravada e editada como um todo antes de ir ao ar, configurando uma «obra fechada», a minissérie não consegue sustentar a complexidade estética e a dramaticidade da trama durante toda a sua extensão, tal como as novelas . 
 E «O Memorial de Maria Moura» perdeu força quando se introduziu o romance, enfatizando os nexos melodramáticos que caracterizam especialmente a segunda metade deste épico do sertão do Brasil imperial . 
 As 15 a 20 peças mensais que comercializava em 1991, saltaram para duas mil em 1994 e já motivam Bifano a chegar às 10 mil panelas em um ano, via terceiração de produção e vendas . 
 «A fábrica tem condições de produzir três mil peças», afirma . 
  Cynthia Maria Pulcheric, 18  
  Rio de Janeiro, RJ  
 Os estudantes das escolas particulares não deveriam ir às ruas para protestar contra aumentos das mensalidades . 
 Eles deveriam ir às ruas sim, mas para pedir a melhoria do ensino público . 
 Se o ensino público de 1º e 2º graus fosse ao menos decente (com algumas poucos exceções, não é? ), os estudantes das escolas particulares não precisariam viver com a eterna preocupação da mensalidade escolar . 
 Além do mais, a competição no vestibular seria mais justa . 
 Muito sensata a sua opinião, Cynthia . 
 Em dezembro do ano passado, sequestradores mantiveram por quatro dias uma professora e 12 alunos como reféns, também na região do Cáucaso . 
 Eles também exigiram dinheiro e um helicóptero . 
 Receberam o que pediam mas foram capturados . 
 Adriano de Freitas, 10, vê o desenho todos os dias . 
 Ele tem dois cavaleiros . 
 «Gosto mais do 'Shiryu' porque ele tem o punho e o escudo fortes . 
 Também gosto do 'Hyooga', que solta pó de diamante nos inimigos», conta ele . 
 Segundo ele, o objetivo da empresa na feira não é fechar negócios, mas divulgar o produto no país . 
 Os clientes da FMC são grandes fabricantes de alimentos industrializados . 
 Cerca de 30 mil pessoas visitaram a Fispal no primeiro dia de funcionamento, um crescimento de 35% em relação a 93, segundo a Brasil Rio, promotora do evento . 
 São 116 os «single» malte uísques classificados em toda a Escócia . 
 Daria para passear uma vida inteira com a doce missão provar a «água da vida» que 500 anos de história e tradição só fizeram melhorar . 
  (Silvio Cioffi)  
 Quércia chegou a se comparar ao pugilista norte-americano Mike Tyson, ex-campeão mundial dos pesos-pesados . 
 «Eu sou que nem o Tyson . 
 Não jogo a toalha nunca . 
 Taco o porrete no adversário e venço a luta», disse, em comício no Rio . 
  Scania vai dobrar os investimentos para 95  
 A Scania do Brasil, com fábrica em São Bernardo, vai dobrar o investimento para o ano que vem em relação a este ano . 
 O montante injetado será de US$ 100 milhões, segundo o presidente da empresa, Hans Hedlund . 
 O faturamento cresceu 25% em relação a 93 e deve chegar a US$ 600 milhões . 
  Kaiser importa para evitar desabastecimento  
 A Cervejarias Kaiser pretende importar da Holanda 24 milhões de latas da cerveja Amstel para abastecer o mercado nacional durante o verão . 
 A medida visa evitar o desabastecimento do produto ocasionado pela falta de embalagens de alumínio 
  Impunidade  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Nos últimos dois meses foram quatro mortes . 
 Há dez dias, dois homens ainda com cara de adolescentes, um de 25 anos e o outro de 21, foram espancados e humilhados por mais de duas horas . 
 Amedeo e Fabrizio não falam . 
 Trocam olhares . 
 Seus diálogos, na verdade uma narração dos fatos de suas vidas, são gravados em fita . 
 Eles se conheceram quando jovens . 
 Compartilharam quase todos os episódios de suas vidas e da história italiana . 
  Os militares e o crime  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Recebi ontem telefonema do cientista político e advogado Paulo Sérgio Pinheiro, um dos maiores estudiosos sobre violência no Brasil . 
 Ligou para responder à pergunta lançada na coluna sobre se as Forças Armadas deveriam ir às ruas para ajudar no combate à criminalidade . 
 Sua resposta: não . 
 Ele acredita que o Exército não está preparado para enfrentar o crime, já que foi treinado para a guerra . 
 Acrescentou que se os militares acabarem nas ruas não haverá caminho de volta . 
 O fundamental, acrescentou, é melhorar a polícia e o Judiciário, reduzindo a sensação de impunidade . 
  Governo federal nega empréstimo à Gurgel  
  Da Folha Sudeste  
 O grupo formado no governo federal para examinar a possibilidade de injetar dinheiro na Gurgel Motores S/A, de Rio Claro, decidiu anteontem negar o pedido de verbas da empresa . 
 Desde dezembro, o empresário João Augusto do Amaral Gurgel tenta o empréstimo de US$ 100 milhões . 
 O empresário não foi encontrado ontem . 
 A decisão de negar o pedido de verbas foi tomada em reunião no Ministério da Indústria e Comércio, com representantes das secretarias de Política Industrial e Econômica, do Banco do Brasil, do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) e da Finep (Financiadora de Estudos e Projetos) . 
 Se o contrato é atrelado a um índices de preços e a periodicidade do reajuste é igual ou menor que a de pagamento, o valor pago em cruzeiros reais será atualizado de forma pro rata (proporcional) do último vencimento até 30 de junho . 
 Depois é convertido para reais na divisão por 2.750 . 
 Contratos novos fora do sistema financeiro só poderão ter cláusula de correção pela variação anual do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor -- real) . 
  FHC tenta evitar que Itamar mude o plano  
  Candidato do PSDB participa com membros do governo de reuniões decisivas sobre as medidas econômicas  
  GABRIELA WOLTHERS e TALES FARIA  
  Da Sucurasl de Brasília  
 O temor de que o Palácio do Planalto desvirtue na última hora o plano econômico está fazendo com que o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, participe pessoalmente da definição dos últimos detalhes do lançamento da nova moeda, o real . 
 Anteontem, depois de participar de uma solenidade com o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz (PP), FHC dedicou sua tarde a um encontro sigiloso com o presidente Itamar Franco no Palácio do Planalto . 
 Com estas mudanças, a Telebrás pretende se livrar da tarefa de financiar o sistema e, ao mesmo tempo, modernizar o setor, sem abrir mão do monopólio . 
 Nos próximos 18 meses, a estatal estima que a iniciativa privada colocará 2 milhões de linhas telefônicas à disposição do mercado através do «Programa de Parceria» e do PCT (Planta Comunitário de Telefonia) . 
 Este número significa 14% do total de linhas telefônicas disponíveis no país . 
 Com mais oferta, os preços de venda devem cair . 
 No Brasil a empresa INO-SET integra a rede de distribuição de informações . 
 O sistema funciona de uma forma razoavelmente simples . 
 Todas as notícias e informações econômicas são colocadas num computador central, que as organiza em bases de dados e as transmite via satélite para as companhias locais, regionais ou nacionais de pager . 
 Estas, usando antenas tradicionais, transmitem os dados via rádio para seus usuários . 
  Cientista político prevê governo de coalizão  
  Do enviado especial  
 O cientista político Sérgio Abranches, outro palestrante do 6º Fórum Nacional, acredita que há uma possibilidade grande de que o próximo governo seja de coalizão . 
 Essa aliança será social-democrata, ou mais ao centro, caso o senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) seja eleito o presidente . 
 A 198 km da capital, está a mais antiga cidade do Marrocos, Fez, que data de 789 a.C. 
 A cidade é considerada a «capital espiritual» do país, Fez possui mais de 15 mil vielas, que formam um verdadeiro labirinto, no qual as pessoas cruzam com carregadores, animais (principalmente burros) e vendedores ambulantes . 
 O turista que visitar a «capital cultural», Marrakech, não deve deixar de incluir no roteiro o La Mamounia, considerado por alguns um dos cinco melhores restaurantes do mundo . 
 Junto funciona um cassino e não existe nenhuma dificuldade para a comunicação . 
 Os empregados dominam o árabe (idioma oficial), inglês, francês e espanhol . 
  Cinema europeu recebe subsídios para enfrentar filmes de Hollywood  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A UE (União Européia) está gastando cerca de US$ 240 milhões em subsídios para manter o cinema europeu nas próprias telas . 
 O cinema americano domina 80% do mercado de salas de cinema da UE e apenas um em cada cinco filmes europeus é visto em mais de um dos 12 países da União . 
 Oito cinemas do Reino Unido estão recebendo até US$ 20 mil por ano cada da UE para que pelo menos 50% de sua programação seja composta de filmes europeus . 
 Em novembro, cerca de cem cinemas da UE receberão até US$ 2,4 mil cada para passar três filmes europeus por uma semana . 
 O comandante das forças de paz na ex-Iugoslávia, Bertrand de Lapresne, reúne-se amanhã com o enviado especial da ONU, Yasushi Akashi, e o chefe do Comando Sul da Otan, Leighton Smith . 
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, também vai à região . 
 Na semana passada, as grandes potências deram até dia 19 para que os beligerantes respondam se aceitam o plano de paz . 
  MEDIDAS ANTICONSUMO  
 «Quem está ampliando a sua produção mereceria um prêmio em praça pública e não ser punido.» 
 Emerson Kapaz, empresário e coordenador do PNBE, ontem na Folha . 
  Homenagem a Cole Porter  
 A Cultura reprisa o especial «Red Hot and Blues», no qual músicos contemporâneos interpretam composições de Cole Porter . 
 RED HOT AND BLUES Cultura, 0h . 
 Segundo o diretor de Operações da Telerj, Eduardo Levy, 96,2% das consultas realizadas se destinam a obter o número de telefones de empresas e de profissionais liberais . 
 Apenas 3,8% procuram informações sobre números residenciais e, destas, 80% são de telefones da mesma região . 
 Eduardo Gosling, presidente da Telelistas, disse que o assinante que desejar um número residencial fora de sua região poderá, gratuitamente, discar o serviço de informações 102 ou pedir, também sem custo, uma lista de outra região . 
  Debate  
 O candidato do PDT à Presidência quer que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) determine a realização de um debate dos «presidenciáveis» transmitido por um «pool» de todas as emisssoras de televisão . 
 Brizola se empenhou pessoalmente no encaminhamento da representação ao TSE . 
 Ontem ele conversou duas vezes com o presidente do TSE, ministro Sepúlveda Pertence, sobre a reivindicação . 
  Fotos flagram time brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 A Folha oferece, a partir do dia 13 de maio, um «aperitivo» da seleção brasileira às vésperas da Copa do Mundo . 
 O jornal estará promovendo a exposição «De Olho na Copa» . 
 A mostra contém fotografias inéditas dos treinos da seleção . 
 «São flagrantes dos jogadores brasileiros durante os treinamentos», afirmou a editora de fotografia da Folha, Ana Estela de Sousa Pinto . 
 «Vamos ocupar a reitoria, a direção . 
 Vamos organizar nossas ações para exigir o cumprimento da MP.» 
 Fernando Gusmão, presidente da UNE, em discurso no vão livre do Masp . 
  MORTES VIOLENTAS DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES NO ESTADO DO RIO  
 EM 93: 
 Divisão por sexo: 
 As provas encerram o maior vestibular da história da Fuvest, que este ano contou com 140.518 candidatos às 8.401 vagas na Universidade de São Paulo, Escola Paulista de Medicina, Santa Casa, Fundação Getúlio Vargas e Universidade Federal de São Carlos . 
 É obrigatória a apresentação do original da carteira de identidade e o candidato que perder o documento deve procurar a coordenadoria do local de exame . 
 Para a prova, a Fuvest recomenda apenas lápis, borracha e caneta azul ou preta para as respostas . 
 Comida e bebida são admitidos desde que fiquem no chão . 
 Calculadoras, fones de ouvidos e livros devem ser entregues aos fiscais de prova . 
 A administração Rodrigues Alves foi a mais bem sucedida da República Velha . 
 Para chegar a esse ponto conta Arinos «o presidente sabia que o sucesso de sua administração dependia muito do ímpeto inicial»' . 
 Se pretendesse consolidar grandes obras, «tinha que iniciá-las logo, para que tivesse tempo de finalizá-las e para que o impulso se tornasse irreversível»' . 
  Calor forte derruba 18 tenistas em Melbourne  
  THALES DE MENEZES  
  Da Reportagem Local  
 O Aberto de Tênis da Austrália entra em sua semana decisiva com a previsão de mais calor nas quadras do Flinders Park . 
 A perspectiva é assustadora porque, até ontem, 18 tenistas já tinham abandonado seus jogos em consequência do forte calor . 
 A «fritura» dos jogadores faz com que muitos dos resultados sejam influenciados pela resistência maior ao calor deste ou daquele atleta, nivelando o aspecto técnico . 
 A questão preocupa os responsáveis pela organização do torneio . 
 Falando por telefone à Folha, o diretor Kevin Taylor disse que o forte calor é o «fantasma» para ele e seu colegas . 
 «Não podemos refrigerar as quadras, é claro, e a perspectiva de mudar o campeonato de data me parece muito difícil», analisou . 
 «Mas temos que pensar em algo . 
 Não podemos permitir que um torneio tão importante fique esvaziado por causa disso.» 
 «Essa troca de BBCs por NTNs tem se mostrado uma política adequada ao momento, o que não quer dizer que seja definitiva», disse . 
 Até novembro, entretanto, o BC vinha reduzindo o prazo médio da dívida mobiliária, aumentando a proporção de BBCs sobre o total dos papéis em poder do sistema financeiro . 
 Pinto disse que entre as projeções de inflação do mercado há diferenças que chegam a três pontos percentuais . 
 «Há uma confusão de estimativas dentro do próprio mercado, devido às pressões inflacionárias sazonais de janeiro e o momento de insegurança», avaliou o diretor . 
 Folha -- Há algo de novo nesse terreno para você? 
 Madonna -- Acho que eu sempre fui muito espiritualizada . 
 Fui educada dentro do catolicismo e estudei muito sobre diferentes religiões budismo, hinduísmo, etc., e eu estou tentando ver o que funciona para mim espiritualmente . 
 Acho que todas as religiões têm algo para ensinar . 
 Quanto mais velha, mais sábia eu fico, mais eu penso e reflito sobre essas coisas . 
 Acho que eu estou mais próxima de minha idéia do que são minha espiritualidade e minha religião pessoal . 
 Participaram dos debates Loren Smith, juiz-chefe da Corte Federal de Reclamações dos EUA, Pasco M. Bowman, juiz da Corte de Apelação dos EUA, Leon Hertz, vice-presidente da News America Publishing (proprietária da rede de televisão Fox e do «London Times»), Paul Dietrich, editor da revista «International Health and Development» e o advogado Thomas Susman . 
 Para eles, a liberdade de anunciar é inseparável da liberdade de expressão e não pode estar sujeita à regulamentação do Estado . 
 Smith disse que as principais ameaças à liberdade de expressão comercial hoje nos EUA partem de grupos de pressão interessados na proibição de publicidade de certos brinquedos, medicamentos, cigarros, bebidas, loterias e cassinos . 
 Para enfrentar as imensas vantagens comparativas brasileiras, alguns países de economia desenvolvida tentaram criar obstáculos à importação de produtos originários da madeira, como se as árvores utilizadas viessem de florestas nativas e não de plantios cuidadosamente realizados, com as necessárias preocupações ambientais . 
 Saímos mais uma vez na frente . 
 Compete-nos, agora, estimular a expansão da base florestal brasileira e maximizar o aproveitamento de nossas reconhecidas vantagens comparativas, suprindo as necessidades mundiais crescentes de celulose, papel e outros produtos elaborados a partir da madeira . 
 ALEXANDRE PEREGO, 51, engenheiro agrônomo, é diretor de recursos naturais da Bahia Sul Celulose S/A . 
  Ressurreição do Super-Homem chega mês que vem às bancas  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 A partir do próximo mês, a editora Abril Jovem passa a publicar as histórias que colocaram Batman numa cadeira de rodas e trouxeram Super-Homem de volta à vida . 
 Os fãs de quadrinhos acompanharam as mudanças pela mídia, mas só agora as histórias são publicados no Brasil . 
 No segundo tempo, Raí, mal em campo, foi substituído por Paulo Sérgio . 
 Não adiantou . 
 A Suécia aproveitou uma inflexão tática na seleção brasileira para abrir o placar . 
 Parreira avançou os zagueiros, aproximando-os do meio-campo, para dificultar as jogadas de bola alta do adversário . 
 Num contra-ataque, Brolin lançou Kennet Andersson para fazer seu gol . 
 Em sua convenção, no último dia 28 de maio, o PSB-MA decidiu apoiar a candidatura do senador Epitácio Cafeteira (PPR-MA) ao governo do Estado . 
 O partido também indicou o deputado estadual Juarez Medeiros para vice-governador na chapa de Cafeteira . 
  A saúde pública pede socorro  
  AYRES DA CUNHA  
 O brasileiro que paga impostos experimenta um sentimento de grande indignação cada vez que lê notícias dando conta do quadro catastrófico em que se encontra a saúde pública em nosso país . 
 Prossegue o festival de fraudes, clientelismo, corrupção, desperdício e desvio de verbas . 
 A saúde pública no Brasil está sofrendo de infecção generalizada e não é de hoje . 
 Por aqui, além de não se privilegiar a medicina preventiva, os recursos destinados à medicina curativa são ou mal empregados ou desviados . 
 Parece que existe um pacto com a fraude . 
 O Acer Altos 7.000 é um computador paralelo que pode ser classificado na categoria dos chamados superservidores (leia texto abaixo) . 
 Esse tipo de equipamento pode administrar periféricos ou grandes bancos de dados para uso por computadores ligados em rede . 
 A máquina recebida dispõe de dois processadores Intel Pentium com velocidade de 60 MHz . 
 O Acer Altos 7.000 foi testado com diferentes programas de avaliação . 
 O secretário de Estado dos EUA, Warren Christopher, disse na abertura de fronteiras que Israel e Síria têm «uma longa distância a percorrer» para a paz . 
 Christopher esteve negociando com sírios e israelenses e disse que Rabin e o presidente sírio, Hafez al Assad, «começaram a pavimentar a base para o progresso em direção à paz» . 
 O grande urbanista que planejou Paris há mais de um século, com grandes avenidas que ainda não estão superadas, não teria dúvidas de aplaudir o que hoje se pretende fazer, com atraso, na paulicéia desvairada . 
 Na capital, precisamos pensar grande e a longa distância no tempo, sob pena de amanhã sermos obrigados a viver enclausurados em pequenos burgos . 
 Precisamos olhar o todo, mesmo que possa haver a aparência de prejuízo de poucos . 
 Mas tem uma outra coisa também: algumas mulheres têm uma cuca que batalha contra o prazer sexual . 
 É, a cuca faz cada coisa com a gente... 
 E aí, não há parceiro ou carícia desta ou daquela forma que resolva a situação . 
 O que pode resolver? 
 Cuidar da cuca, jacaré . 
 Se for preciso, com a ajuda de algum profissional, como um psicólogo, por exemplo . 
 O texto é em francês e vale a pena o esforço para ler as aventuras de Lupe, Raimunda e outras amantes do chinês Chu Ming, fabricante de absorventes higiênicos . 
 Segundo Sérgio Miguez, da Belas Artes, «Sade Ilustrado» é um hit da feira, promovida desde 1989 . 
 O livro reúne gravuras feitas por um anônimo para ilustrar as histórias do Marquês de Sade . 
 A edição é espanhola (16,37 URVs) . 
 Parreira -- A eliminação da Alemanha nas quartas-de-final para a Bulgária nos surpreendeu . 
 Estávamos nos preparando para fazer uma final com eles . 
 Tivemos observadores acompanhando e analisando suas partidas . 
 A saída dos alemães e de seleções como a da Argentina mostram que o futebol está mais nivelado . 
 As distâncias diminuíram . 
 Quem não entender isso vai continuar cobrando vitórias que hoje não são mais possíveis . 
 «Eu sempre disse isso no Senado . 
 Tinha até um cronista social que vivia brincando com isso», afirmou o candidato . 
 «OIha minha cor . 
 Eu sou mais escuro que você», disse, referindose ao repórter . 
 Em Jundiaí (60 quilômetros de SP), onde cumpriu extensa programação de campanha, FHC voltou a se considerar de origem negra . 
 «Um candidato disse que eu tinha as mãos brancas . 
 Eu não . 
 Minhas mãos são mulatinhas» . 
 As teorias econômicas passaram a ser estudadas e difundidas com vistas a proporcionar um salto qualitativo no relacionamento entre as nações . 
 Com a especialização dos braços da educação, a formação de especialistas na área econômica passou a suprir a comunidade internacional com mentes voltadas à compreensão e inter-relacionamento entre os povos no campo econômico na busca de um entendimento global a longo prazo . 
  Cheiro  
 Claude Montana está a todo vapor . 
 Quer lançar no meio deste ano três novos perfumes, simultaneamente . 
 Et cetera... 
 O segundo grande bloco de dificuldades está no Instituto de Resseguros do Brasil . 
 Empresa monopolista do resseguro nacional, o IRB, apesar de ter em seus quadros funcionários da maior competência, perdeu muito da sua capacidade e foi deixado para trás, especialmente pelas companhias com limites técnicos maiores, que só recorrem a ele para colocar os seus riscos ruins, assumindo a totalidade dos riscos bons . 
 Mais grave do que isto, o Instituto de Resseguros do Brasil (IRB) tem um rombo que ninguém sabe de quanto é, tendo gente que chega a falar de centenas de milhões de dólares, e que não lhe facilita as coisas . 
 Finalmente, o monopólio do resseguro desde 1988 não existe e ninguém sabe direito como lidar com isto, e o Instituto, que deveria sair na frente, porque nenhuma outra empresa conseguiria operar em resseguros em prazo inferior a um ano . 
 Essa Seleção tem muito inho . 
 A Seleção do Inho Nacional: Jorginho, Zinho, Mazinho e joguinho . 
 E diz que o Lalas faz muito falta . 
 E o Zinho não faz falta alguma . 
 Rarará . 
 O Zinho bate escanteio pra trás! 
 E os gringos? 
 O goleiro Tony Meola virou herói nacional . 
 Parece jogador de futebol americano . 
 Só que as ombreras são de verdade! 
 Uau! 
 E o Lalas devia jogar no Rock in Rio . 
 Roqueiro ele já é! 
  Menem critica Itamar por ter defendido Cuba  
  Para o presidente argentino, declaração ajuda que Fidel defenda seu regime  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, criticou ontem as declarações do presidente Itamar Franco defendendo Cuba . 
 Em entrevista a uma rádio argentina, Menem disse que Itamar «elogiou Fidel Castro (no poder em Cuba desde 59) e a política cubana» . 
 Todos esses descompassos que geram conflitos ou até mesmo crises institucionais como a que estamos vendo agora, certamente ainda são consequências de um longo período em que os Poderes da República não tiveram seu espaço de atuação perfeitamente definidos . 
 Ainda temos resquícios do regime anterior, quando a sociedade não tinha sequer direito de expressão . 
 Foi nesse quadro de desajustes que as corporações se fortaleceram . 
 Sempre conscientes de seus direitos e sem se preocupar com seus deveres ou em ver estabelecidos seus limites . 
 Pergunta -- Foi por isso que no último jogo, na derrota para o Brasil, você se negou a trocar de camisa com os rivais? 
 Passarella -- Não o fiz porque estava nervoso . 
 Nunca gosto de perder, ainda mais num Mundial . 
 Jamais chorei num campo, nem nos vestiários, para não demonstrar fragilidade . 
 Mas quando cheguei no hotel, me tranquei no banheiro e chorei três horas seguidas . 
 Sulzbacher disse que a travessia não se trata apenas de uma aventura, mas de «um projeto de marketing» . 
 «Nós pretendemos lançar um livro de fotos, um vídeo e um livro do diário de bordo», afirmou o velejador . 
 O projeto foi patrocinado pela Semp Toshiba e pelo cartão de crédito Sollo . 
 Segundo Sulzbacher, a viagem custou US$ 450 mil . 
  Munhoz isenta o PMDB caso seja derrotado  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB, Barros Munhoz, isentou seu partido de culpa no caso de derrota . 
 «Uma derrota será a minha derrota», afirmou ontem . 
 O PMDB governa o Estado de São Paulo desde 83 . 
 «Essas eleições prejudicaram os candidatos menos conhecidos», justificou . 
 Comandada por Mário Sérgio Luz Moreira, a turma do gatorade se reúne hoje no Columbia para festança da Runner . 
 Com todas as honras, Regina Shatki e o marido Arthur Bicudo recebem Hidayananda Maharaji para temporada paulista . 
 Estas obras e a reurbanização seriam feitas em uma área de 350 mil metros quadrados . 
 Este primeiro edifício, de propriedade da Valia, tem 63 mil metros quadrados de área construída . 
  (Marcelo Rezende)  
  Título: Saudades do Século 20  
  Autor: Ruy Castro  
 Onde: Lançamento hoje, às 18h30 na Livraria Cultura (av . 
 Paulista, 2073, Cerqueira César, tel. 285-4033) 
  Horário: das 12h às 15h e das 18h às 24h  
  Cartões: Bradesco-Visa, Credicard e Diners  
  Com manobrista e piano a partir das 19h  
  Vecchio Torino  
 (r . 
  Tavares Cabral, 119, Pinheiros, tel.816-0592)  
 De hoje a domingo, taça de champanhe francês grátis . 
 Culinária típica do norte da Itália . 
  Cai a presença de minorias  
  Das agências internacionais  
 A tendência história dos últimos 30 anos de aumento progressivo e substancial da representação de mulheres e minorias raciais no Congresso dos EUA foi interrompida na terça-feira . 
 A próxima Câmara terá, como a atual, 38 negros, 17 hispânicos e quatro asiáticos, entre os 435 deputados . 
 O número de mulheres cresce um pouco: de 47 para 48 . 
  Lazer cultural une pais e filhos na França  
  Museus, castelos e parques têm programas didáticos e divertidos para crianças, mas que agradam aos adultos  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Não há razão alguma para supor que Europa é programa de adulto e criança só se diverte na Flórida . 
 Pelo menos na França, há um esforço dos museus para atrair visitantes de pouca idade . 
 Instalam jogos, computadores e equipamentos didáticos . 
 Os dados serão colhidos através de questionários enviados a amostras de médicos em todos os 27 espaços Estados . 
 Participam do projeto o Conselho Federal de Medicina, a Associação Médica Brasileira e a Fundação Oswaldo Cruz, entre outros . 
  (Cláudio Csillag)  
 As comemorações em homenagem a Nossa Senhora Aparecida começaram pela manhã e duraram todo o dia de ontem em Aparecida (SP) . 
 O movimento foi superior ao do ano passado, mas na via Dutra, principal acesso à cidade, o movimento de veículos foi abaixo do esperado . 
 Em Guarulhos (SP), uma blitz policial na Dutra vistorou 300 ônibus, dos quais 50 foram apreendidos . 
 José Jedi de Lima, 39, foi preso por dirigir alcoolizado . 
 Quatro parques de São Paulo, entre eles o da Água Branca (zona oeste), realizaram atividades para crianças . 
 O grama de ouro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) registrou alta de 1,18%, fechando a CR$ 8.145,00 . 
 A BM&F movimentou ontem 2,83 toneladas, contra 3,41 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 377,60, contra US$ 377,30 no dia anterior . 
 O Brasil enfrenta déficit de pelo menos 5 milhões de sacas na atual safra . 
 A Febec espera colheita de 23 milhões de sacas . 
 O consumo interno é estimado em 28 milhões . 
 A diferença deve sair dos estoques do governo . 
 São, oficialmente, 17 milhões de sacas . 
 Só que ninguém sabe em que estado se encontra o produto . 
 PARA TÃO LONGO AMOR -- De Maria Adelaide Amaral . 
 Direção: Roberto Lage . 
 Com Antonio petrin e Viviane Pasmanter . 
 Um homem frustrado por não ser escritor se apaixona por uma poetisa que adora sexo, drogas e rock . 
 Teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 289-2358) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 3.500 e CR$ 1.750 (qui) . 
 Lotação: 317 lugares . 
 Esses anúncios são «polêmicos» um pouco como os shows de Madonna . 
 Fazem de propósito para atrair as críticas do senso comum ou da moral vigente . 
 O padre e a freira se beijando, numa propaganda mais antiga da Benetton, teriam de suscitar as críticas da Igreja, do mesmo modo que acontece quando Madonna faz seus «sacrilégios» . 
 Entrar em «polêmicas» desse tipo é cair na armadilha da própria publicidade . 
 Tudo é feito para atrair críticas previsíveis, como moscas no mel . 
 Outra medida que o governo canadense vem tomando é aplicar a maior parte das verbas na ampliação da rede de trens e metrô e na melhoria da qualidade dos ônibus, em vez de construir rodovias . 
 «Sei que a situação de São Paulo é muito mais complexa . 
 Mas as medidas que estamos adotando servem para cidades de todas as dimensões, não custam caro e têm resultado rápido», diz Stevenson . 
 Depois de formar-se pela Escola de Medicina da Universidade de Teerã, Homa Darabi trabalhou por dois anos numa cidadezinha no norte do Irã . 
 Em 1968 foi aos EUA, onde se especializou em psiquiatria pediátrica . 
 Em 1976 retornou ao Irã na condição de defensora da revolução islâmica, e foi nomeada professora da Escola de Medicina da Universidade de Teerã . 
 Nessa época, meninas adolescentes estavam sendo presas por usarem batom ou qualquer outra maquiagem . 
 A médica era pressionada pelos pais dessas adolescentes a declarar suas filhas «mentalmente incapacitadas», para evitar que fossem torturadas . 
 Em 1990, porque desobedeceu as normas islâmicas de uso do «hejab» (véu), ela foi demitida da universidade, forçada a fechar sua clínica e a tornar-se dona de casa . 
 No dia 21 de fevereiro de 1994, Homa Darabi foi à praça Tajrish, na zona norte de Teerã a mesma praça onde um mês antes uma garota de 16 anos enfrentara um pelotão de fuzilamento por haver usado batom . 
 Homa retirou seu véu, derramou gasolina sobre suas vestes e ateou fogo em seu corpo . 
 Seus últimos gritos foram «Abaixo a opressão . 
 Viva a liberdade . 
 Viva o Irã» . 
 A «televitrine» tem até regras definidas . 
 Número um: se a loja quiser mesmo atrair público e não ouvir reclamações, deve sintonizar a TV em canais que transmitam futebol, nem que sejam jogos de várzea . 
 Regra número dois: só se consegue fazer uma mulher parar na frente da TV quando uma novela estiver apresentando seus capítulos finais . 
 Mesmo assim, é difícil . 
 Os homens constituem um público mais «seguro» . 
 Por último, é bom deixar a TV em um canto da entrada da loja, onde não atrapalhe a vida dos clientes que querem entrar . 
 Porque brasileiro não faz cerimônia para parar no meio da rua e ficar, silenciosamente, assistindo TV . 
 Mesmo que seja só por «um minutinho» . 
 Apesar do fracasso no hóquei, a Rússia terminou os Jogos de Lillehammer na liderança do quadro de medalhas, com 11 medalhas de ouro, contra 10 dos anfitriões noruegueses, mostrando que a crise econômica russa não tirou do país a condição de potência esportiva . 
 Entretanto, a Noruega superou a todos no total de medalhas, com 26, contra 24 da Alemanha e 23 da Rússia . 
 Os Jogos foram considerados um sucesso de organização, a tal ponto que a Noruega se ofereceu para voltar a sediar uma Olimpíada de Inverno em 2006 ou 2010 . 
 É de 50% a proporção dos entrevistados que se sentem mais beneficiados com o Plano Real, segundo apurou o Datafolha . 
 Dos restantes, 21% se consideram prejudicados e 27% mostram-se indiferentes . 
 Com relação ao grau de informação sobre as medidas econômicas em vigor desde quarta-feira passada, 32% se consideram bem informados, 37% acham que estão medianamente informados e 32% se dizem mal-informados . 
 A Cetren (Central de Triagem e Encaminhamento), órgão estadual, abrigou entre segunda e quarta desta semana de 302 a 350 sem-teto, para apenas 250 leitos . 
 Na área municipal, ao contrário, dados oficiais indicam um subaproveitamento das cinco instalações próprias ou conveniadas . 
 Ele explica que é difícil identificar se o jovem procura o seminário por falta de emprego e de perspectivas ou por ter uma vocação religiosa verdadeira . 
 No seminário de Afonso moram mais 15 garotos: todos vieram de Minas ou da região sul . 
  AS COISAS MUDAM  
 Não satisfeita com a boa repercussão de sua mãe serial-killer em «Serial-Mom», de John Waters, Kathleen Turner ainda virou cineasta . 
 Dirigiu «Leslie's Folly», com Ann Archer, e anunciou novo filme: sobre mulheres, produzido por mulheres e com mulheres . 
  Fórmulas de cálculo mudam perda e ganho  
  Da Redação  
 A cada plano econômico, são muitas as fórmulas que surgem para sentenciar perdas ou ganhos de salários na comparação entre regra antiga e metodologia aplicada para conversão aos novos parâmetros . 
 No caso atual, em que se utilizou o cálculo pela média, o erro está em julgar perdas utilizando como parâmetro o salário de pico ou ganhos com o salário no «vale» . 
 Pelo pico, todas as categorias profissionais perderiam com a conversão de salários prevista no Plano FHC . 
 As do grupo A, por exemplo, que teria perda menor, veria um salário hipotético de 596,86 URVs em janeiro (mês em que essas categorias têm data-base ou reposição quadrimestral) cair para 538,85 URVs em 1º de março, média desse grupo no quadrimestre de novembro a fevereiro . 
 Uma perda do pico em relação à média de 9,72% . 
 Dallas é uma cidade enorme e besta . 
 Os caubóis daqui deixaram de correr atrás de gado muito tempo atrás . 
 Agora eles andam empinados por aí, vestindo ternos Brooks Brothers na esperança de talvez ficarem um pouco parecidos com banqueiros nova-iorquinos . 
 Existe um velho ditado texano segundo o qual «o Leste (eles querem dizer a Grande Maçã) acaba em Dallas e o Oeste começa em Fort Worth» . 
  'Xuxa Park' perde dois quadros  
 Proteção dos Animais pede fim de 'Tortura Macabra' e 'Farra no Brejo' . 
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Membros da Sociedade Protetora dos Animais reclamaram e as brincadeiras com bichos serão retiradas do programa «Xuxa Park», da Rede Globo . 
 Marlene Mattos, a diretora, já estuda alternativas . 
 Seu fascínio por cartas e diários era uma espécie de compensação de sua tanatofobia . 
 Em cartas e diários, a vida pulsa e corre solta . 
 Considerava os diários de Cesare Pavese superiores à sua obra ficcional . 
 Encantou-se por uns tempos com os de um peregrino chinês que andou pela Índia no século 17 e, mais ainda, com os dos japoneses do século passado, a seu ver, «mais precisos e sutis que Proust» . 
 No terreno epistolar, nada parece tê-lo sensibilizado mais que as cartas de Kafka a Felice, às quais dedicou um belo e caudaloso ensaio, incluído em «A Consciência das Palavras» . 
 Se você não o leu, faça-o já . 
 Até porque, como diria Canetti, não lhe resta muito tempo . 
 O presidente, o ex-ministro e o atual ministro da Fazenda disseram ontem que a data de 1º de julho era ideal do ponto de vista econômico e que não havia qualquer intenção eleitoral na decisão . 
 O deputado pede que Itamar, Ricupero e FHC sejam enquadrados na lei das inelegibilidades . 
 Lupi quer que FHC seja impedido de participar já da eleição deste ano . 
 É hoje o último dia para quem quiser testar o luxuoso quarto de motel montado por Conrado Malzoni para a Equipotel . 
 Com um grupo de pedagogos e psicólogos de plantão, Eneida Iasi, Myrian Appel e Roberta Mello estréiam hoje em Cidade Jardim o Início, um descolado berçário . 
 Dom Moacir afirmou ontem que o Comitê Chico Mendes, da Diocese de Rio Branco, vai organizar, a partir de hoje, eventos para lembrar a fuga dos assassinos . 
 Ele disse que a fuga também será lembrada nas missas hoje no Estado . 
 Francisco Alves Mendes Filho, 44, o Chico Mendes, foi morto em 22 de dezembro de 1988, em Xapuri (180 km de Rio Branco) . 
 O caso teve repercussão internacional . 
 Darly e Darcy foram julgados em 12 de dezembro de 1990 . 
 Os jurados concluíram que Darci matou Chico Mendes a mando de seu pai, Darly . 
  Morango  
 Os alunos do Instituto Rio Branco além de muitos diplomatas ficaram enchantés com a aparição de Monica Waldvogel . 
 Ao soltar o verbo anteontem em uma palestra sobre linguagem diplomática e relações internacionais, a moça arrebatou corações . 
 Cabo Verde será tema dos próximos três especiais do «Satélite», aos sábados, às 19h . 
 Na última semana, o Paes Mendonça de São Paulo estava ofertando a cerveja Brahma a Cr$ 199,00 a garrafa . 
 Na rede Cândia, a Antarctica era encontrada por Cr$ 254,00 . 
 No mesmo período, o litro do leite tipo C custava Cr$ 332,00 . 
 «Atuo há 20 anos nesse setor e nunca vi isso antes», diz Ramiro Xavier do Nascimento, da rede Tulha, que conseguiu a comprar a bebida com 55% de desconto . 
 Levy Nogueira, da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras), acha que «vai ganhar a briga quem tiver distribuidores fiéis e serviço de qualidade» . 
 Como é impossível para o leigo analisar isso na hora de comprar, o meio mais fácil de descobrir as qualidades do café é a degustação . 
 É preciso observar três aspectos: corpo (consistência), aroma e sabor da bebida . 
 É importante fazer a degustação do café sem açúcar, para não alterar as características . 
 Segundo Orsila, o bom café deve ter sabor homogêneo . 
 «É aquele café que não deixa perceber qualquer outro gosto ao fundo . 
 Tem muitos com cheiro que parece de remédio», afirma . 
 Mas ainda não ficou claro, por exemplo, qual será o índice de inflação utilizado no cálculo da Ufir . 
 A definição desta regra e da fórmula de cálculo da TR (Taxa Referencial) é que vai dizer se a poupança será ou não imbatível . 
 Em princípio, o «Comunidade Solidária» substitui todos os ministérios e agências governamentais (como a Legião Brasileira de Assistência) que hoje cuidam do atendimento social . 
 Pelo peso e repercussão política do programa, o mais provável é que o responsável por ele fique subordinado diretamente à Presidência da República . 
  (CR)  
 Uma decisão como essa seria sem dúvida necessária . 
 Afinal, a elevação da alíquota do ICMS está evidentemente sendo repassada aos preços, como mostram diversas sondagens feitas por este jornal . 
 E mesmo em meio à derrama que se verifica atualmente, um aumento de imposto sobre a cesta básica destaca-se como particularmente condenável num país em que milhões passam fome . 
 Por outro lado, uma profunda e indispensável reforma tributária deve rediscutir o ICMS . 
 Da forma que é cobrado hoje, tal imposto induz a uma acirrada guerra fiscal entre as unidades da Federação, o que afeta a arrecadação e em nada beneficia o país . 
 Alencar chegou por volta do meio-dia na praia, quando Romário jogava futevôlei com amigos, todos com camisetas de Alencar . 
 O candidato do PDT, Anthony Garotinho, passou o dia todo em campanha em comunidades carentes e favelas . 
 Buda virou-se para ele: 
 «O que você faria se fosse atingido por uma flecha?» 
 A revista situa Guangzhou (Cantão, China) no segundo lugar na relação de cidades hostis . 
 Paris ocupa o terceiro lugar e Seul, o quarto . 
 Em 93, Seul ocupava o segundo lugar, atrás de Paris . 
 A melhoria na posição de Seul é um pobre consolo para o governo, que fez este ano uma promoção de incremento ao turismo . 
 Segundo o último levantamento, que consultou 909 leitores da revista, as cinco cidades mais procuradas para viagens de negócios são Cingapura, Hong Kong, Londres, Sydney e Bancoc . 
 «Com exceção dos Estados Main e New Hampshire, todos os outros obrigam o uso do cinto», diz a chefe do Departamento de Educação e Segurança no Trânsito, Ilona Lubman . 
  (Daniela Rocha)  
  Lituano vence e está em 2º na Volta da França  
  Das agências internacionais  
 O lituano Piotr Ugrumov venceu ontem a 19ª etapa da Volta da França e passou para o segundo lugar na classificação geral . 
 A prova de ontem foi disputada entre as cidades de Cluses e Morzine-Avoriaz, um percurso de 47,5 km contra o relógio . 
  Fazenda revê decreto sobre microempresas  
  LUCAS FIGUEIREDOLILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda está revendo a minuta do decreto que regulamenta a lei que prevê tratamento diferenciado para micro e pequenas empresas . 
 A minuta foi elaborada pelo MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) . 
 A Procuradoria Geral da Fazenda considera que o texto possui vários artigos inconstitucionais . 
 Existe um parecer jurídico pronto contestando pelo menos metade dos 44 artigos da minuta do MICT . 
 Familiares identificaram os corpos e afirmaram que eles não estavam envolvidos com marginais . 
 Na esquina das ruas Schultz Wenk e Jorge Coelho, ainda em Cordovil, foi achado o corpo de Ubiratan de Oliveira, 41, que teria trabalhado como segurança . 
 Israel e a OLP concordaram no estabelecimento de uma força policial palestina de 9.000 pessoas em Gaza e Jericó . 
 Os palestinos que entraram ontem em Gaza fazem parte de um grupo de 300 soldados do Exército de Liberação da Palestina que desde sábado está em treinamento especial no Egito . 
  Ambiente limpo evita infecções  
  Da Reportagem Local  
 Um berçário cheio de bebês prematuros é como um paiol de pólvora . 
 Basta um descuido e ele vai pelos ares . 
 Os prematuros têm resistência pequena a doenças, e uma infecção por bactérias pode se alastrar rapidamente . 
 «Quando se instala a infecção, a mortalidade é alta se não tiver suporte rápido e eficiente», diz Flávio Adolfo Costa Vaz, diretor do Serviço de Pediatria do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas . 
 «Um berçário deve ser um ambiente o mais estéril possível . 
 Com prematuros todo cuidado é pouco», afirma Vaz . 
 «Se foi um surto, deve ser um problema relacionado com o hospital», diz o médico . 
 No HC, o diagnóstico precoce e uma assepsia abrangente são as armas para impedir que uma infecção se alastre . 
 Há vários anos que nada parecido acontece no Hospital das Clínicas, segundo Vaz . 
 Folha -- Estes 20 dias de férias serão suficientes para uma equipe que se diz estressada? 
 Carlão -- Acho que sim . 
 Estes dias de folga são importantes . 
 Alguns jogadores atuaram praticamente o ano todo, como o Tande e o Negrão, que estavam na Itália . 
  Prefeitos criticam conversão em URV  
  Da Reportagem Local  
 A proposta do governo federal em converter as tarifas de ônibus em URV pela média dos últimos quatro meses está sendo criticada pelas prefeituras . 
 A conversão da tarifa foi determinada em portaria do Ministério da Fazenda publicada anteontem no «Diário Oficial da União» . 
  Brasileiros se atrasam no debate  
  Congresso examina desde 91 projeto sobre ética e segurança, mas cientistas ficam sabendo por acaso  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Há quem acredite, como o antropólogo Paul Rabinow, da Universidade da Califórnia, que «a nova genética deverá remodelar a sociedade e a vida com uma força infinitamente maior do que a revolução na física jamais teve» . 
 Em todo o mundo, novidades como a clonagem de embriões humanos aumentam as chances de realização da profecia e escancaram abismos éticos que muitas sociedades se esforçam por superar com novas leis . 
 No Brasil também está em debate uma nova legislação para delimitar o campo de exercício da ousadia científica, mas à distância da opinião pública e mesmo dos mais imediatamente afetados, os pesquisadores . 
 Estes, ao que parece, acabam por se envolver nessa discussão meio por acaso, quando muito por reação a pressões originadas externamente . 
 De qualquer forma, o tricolor fez 2 a 0, quando o adversário já estava com nove jogadores, consequência do sistema adotado pelo Inter e da violência empregada para sustentá-lo . 
 Mas deixou evidente que a ausência de Catê foi fatal . 
 Como certamente será fatal no paulista de profissionais que, afinal, teve seu início, com Corinthians e Portuguesa . 
  DEMASIADAMENTE HUMANO  
 «Todos somos humanos e podemos errar.» 
 Eduardo Suplicy, senador pelo PT-SP, sobre as acusações contra o candidato a vice na chapa de Lula, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), ontem na «Folha da Tarde» . 
 Entre os participantes, Antonio Candido, o reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, e o sociólogo Florestan Fernandes . 
  ANTONIO CANDIDO  
 Este livro foi publicado em meados do decênio de 1950, depois de cuidadosamente planejado e dirigido por Fernando de Azevedo sob o patrocínio da Instituição Larragoiti . 
 A mesma entidade patrocinou também outra obra de grande importância, «A Literatura no Brasil», a cargo de Afrânio Coutinho . 
 Ambas correspondem a um momento significativo da nossa cultura: o do amadurecimento das ciências e do estudo das letras no Brasil . 
 De acordo com Chryso Cardoso Fontes, 36, gerente de marketing da Resident, empresa que comercializa o equipamento no Brasil, com o «Transcare» só não é possível fazer o raios X. 
 Fontes disse que o equipamento foi criado na França para uso das Forças Armadas e depois vendido a outros países para ser utilizado em localidades de difícil acesso, como zonas rurais e favelas . 
 Arnaldo Couto, presidente regional da UDR, quis saber de Lula se ele apóia essas invasões e, se eleito, como pretende tratá-las . 
 O candidato preferiu criticar os atuais governantes . 
 «As invasões acontecem porque temos governantes medíocres que não fazem nada para assentar os sem-terra.» 
  Relatores mantêm maioria dos pedidos de cassação  
  14 pedidos devem ser mantidos, 2 estão indefinidos e 1 deve ser retirado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A maioria dos 17 deputados acusados pela CPI do Orçamento deverá ser condenada pela CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 Dos processos em andamento, apenas dois estão ainda indefinidos (veja quadro abaixo) . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), afirmou que vai marcar o julgamento do deputado João Alves (sem partido-BA) no plenário da Câmara para o dia 25 de março . 
 A CCJ considera o julgamento dos acusados apenas político . 
 A comissão vai analisar se o comportamento do deputado foi adequado ou se feriu a ética e a moral do mandato que exerce . 
 Em alguns casos, o relator não considera necessário analisar as contas bancárias ou o patrimônio do acusado, mas provar que ele usou de seu cargo ou sua influência para favorecimento próprio . 
  Pai queria forçar união, disse juíza  
  Da Reportagem Local  
 Segundo a juíza francesa Marie Lacroix, que concedeu a guarda de Natasha a Conceição Gonzalez, Joel Gaget queria a guarda da filha para obrigar a mulher a manter um relacionamento que a brasileira já considerava acabado . 
 Para conseguir a guarda de Natasha, Gaget alegou, na Justiça francesa, que a mãe não era psicologicamente equilibrada e não tinha condições de manter os filhos . 
  BC flexibiliza aperto monetário  
  Da Sucursal de Brasília  
 O arrocho monetário promovido pelo Banco Central com a chegada do real deverá ser flexibilizado em agosto . 
 Para o BC, não há necessidade de manter um controle tão rígido sobre as operações bancárias, uma vez que a emissão de reais em torno de R$ 5 bilhões, até agora não chega a ser preocupante . 
 Delambert Rose, diretor da Nasdaq, diz que o Brasil é o principal alvo de negócios da entidade na América Latina . 
 Ele observa que a atenção dos grandes investidores internacionais volta-se para os chamados mercados emergentes e, em especial, o Brasil . 
 Ele entende que as empresas brasileiras possuem enorme potencial para operar com maior agressividade no mercado internacional . 
  Debate marca lançamento  
  Da Redação  
 A Folha promove na próxima quinta-feira, dia 10, o debate «O Brasil não pode seguir em frente sem qualidade» . 
 O evento começa às 19h30 e marca o lançamento dos fascículos «Qualidade Total» . 
 O debate é aberto ao público . 
 Convites podem ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, região central), a partir das 9h do dia 10 . 
 Participam do debate José Augusto Assumpção Brito, presidente do Sebrae Nacional; Irani Cavagnoli, presidente do Sebrae-SP; o empresário Robert Mangels, o microempresário Sérgio Alonso e Dino Carlos Mocsányi, consultor e ex-presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial) . 
 Essa flexibilização foi responsável, por exemplo, pela recuperação de um carro roubado no Rio . 
 No mês passado, uma pessoa ligou para o Unibanco 30 Horas dizendo ter encontrado um carro da marca japonesa Suzuki abandonado no bairro da Glória . 
 Dentro, somente um talão de cheques . 
 O serviço de atendimento telefônico do banco se encarregou de localizar e avisar o dono do cheque e do carro roubado . 
 «Fugimos totalmente de nossa operação habitual, mas imagine o grau de satisfação desse cliente», diz Ernani Ribeiro, diretor do 30 Horas . 
 Lula -- Eu não gosto de rótulo . 
 Sonho com uma sociedade socialista . 
 Se eu traduzir isso, você pode dizer que é uma sociedade como a da Dinamarca ou da Suécia . 
 Quando eu digo que eu me considero socialista é porque eu sonho com uma sociedade onde os frutos do trabalho sejam distribuídos de forma justa . 
 O padrão de vida para o meu mundo socialista é o padrão da Dinamarca . 
 Ali você nota que as pessoas comem bem, vivem bem, têm um nível de educação e saúde fantástico . 
 A Bolsa do Rio irá liberar seus funcionários às 16h, com exceção dos que trabalham em serviços essenciais, como os da informática e da liquidação . 
 Quem fica, entretanto, poderá ver a performance da seleção brasileira . 
 Eles serão liberados para assistir os jogos em um telão no auditório da Bolsa . 
 Ao determinar a construção da Calçada, Lorena assegurou o sucesso das atividades agrícolas e fortaleceu o comércio da capitania . 
 E, também, fez com que a agricultura de exportação se consolidasse como o mais importante elemento da economia paulista . 
 A pesquisa da historiadora baseou-se em documentos manuscritos e em documentação iconográfica e cartográfica produzida nos séculos 18 e 19 . 
  BC derruba o juro, mas custo do crédito vai subir  
  Esta é a previsão do presidente da Febraban, Alcides Lopes Tápias  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Apesar do Banco Central ter promovido ontem uma redução nos juros do overnight, derrubando também as taxas dos CDBs, os custos do crédito vão subir em consequência da carta-circular 2.511, afirmou ontem o presidente da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos), Alcides Lopes Tápias . 
 A carta-circular 2.511, baixada pelo BC na noite da última sexta-feira, estendeu os compulsórios que incidiam sobre depósitos a prazo (30%) e empréstimos (15%) para as operações com «export notes», «box» com opções de ações e outras transações não convencionais que vinham sendo realizadas pelos bancos . 
  Eurocine mostra o recente cinema europeu  
  Segunda edição do evento apresenta no MIS filmes premiados com o Felix e documentários inéditos no país  
  Da Redação  
  Evento: 2º Eurocine  
  Onde: MIS (Museu da Imagem e do Som), av. Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardins  
  Quando: abertura hoje, às 20h30; até 30 de dezembro  
  Quanto: entrada franca  
 O MIS (Museu da Imagem e do Som) inicia hoje, às 20h30, a segunda edição do Eurocine, evento que se propõe a apresentar o melhor da produção cinematográfica européia dos últimos seis anos . 
 A seleção foi feita levando em conta os filmes premiados com o Felix, uma espécie de Oscar europeu . 
 Um dos destaques do evento é a apresentação de documentários inéditos no país, como «The Social Heritage», do sueco Stefan Jarl, que abre hoje a programação . 
 Apesar de os filmes terem em sua maioria sido exibidos em circuito comercial, o evento apresentará filmes que merecem revisão ou mesmo serem apreciados pela primeira vez, já que passaram despercebidos pelo grande público . 
 A empresa só deve se manifestar depois do anúncio oficial dos resultados . 
 A avaliação preliminar da direção da CMTC é que não existem motivos objetivos para justificar a queda na qualidade . 
 O EZLN declarou guerra ao Nafta, exigiu a renúncia do governo de Carlos Salinas de Gortari e realização imediata de reformas no sistema eleitoral . 
 A repressão do governo deixou cerca de 150 mortos, de acordo com dados oficiais . 
 Houve diversas denúncias de massacres e excessos por parte do Exército e pressões de fazendeiros locais contra o bispo local, que atuou como mediador de conversações entre os guerrilheiros liderados pelo «subcomandante Marcos» e o governo . 
 «Acho que a menina bonita é aquela que tem uma cara saudável, o rosto corado e faz ginástica para cuidar do corpo», diz . 
 Luana se define como clássica e tem como «ídola» a modelo Cyndy Crawford . 
 «Ela não segue as modas e sempre será considerada bonita», diz . 
 Areias, que era gerente da LBA, também negou qualquer participação «no esquema» . 
 Outras duas prisões foram decretadas no caso das cestas da LBA, mas a Polícia Federal não conseguiu localizar em São Paulo, até o início da noite de ontem, os fornecedores Oscar Ortiz e Carlos Villarinho . 
 O ex-superintendente da LBA se recusou a comentar a decisão da Justiça Federal, que o condenou . 
 Disse apenas que não era primo da ex-primeira-dama Rosane Collor, que o nomeou no cargo . 
 A PF havia divulgado, ao anunciar a prisão, que os dois eram parentes . 
  Preso custa R$ 220 ao mês  
  Da Reportagem Local  
 Cada preso das penitenciárias e casas de detenção de São Paulo custa R$ 220,29 por mês aos cofres do governo estadual, segundo dados oficiais . 
 Em junho, o governo pagou R$ 6,7 milhões para manter os 30.536 prisioneiros dos 42 presídios do Estado . 
 Esse total não inclui as despesas com presos de cadeias e distritos policiais . 
 Mas seria desinformação ou, pior, má-fé não constatar um esforço de investigação . 
 O maior perigo, agora, é virar espetáculo pirotécnico . 
 A punição dos contraventores é essencial . 
 Mas quem está, de fato, preocupado com a ladroagem deve cobrar mais: deve cobrar normas rígidas para reduzir a delinquência . 
 Pouco adianta combater a delinquência sem reduzir a produção de deliquentes . 
 É algo tão sensato como enxugar gelo . 
 PS Segue aqui uma sugestão . 
 Por que não se facilita através de computador o acesso simplificado às informações da Comissão de Orçamento? 
 Aliás, a medida poderia ser estendida a toda administração pública . 
 O custo vai ser centenas de vezes inferior ao economizado com a fiscalização gratuita . 
 30min -- Djalminha bate falta da meia esquerda, rasteiro . 
 Fernandez falha: segundo gol do Guarani . 
 35min -- Edílson recebe de Cláudio, dribla o goleiro, mas na hora do chute Pitarelli se recupera e faz a defesa . 
  1-5  
  Brizola  
 Almoçou com o cardeal arcebispo do Rio de Janeiro, d. Eugênio Salles . 
 Disse que o homossexualismo tem que ser tolerado, apesar de ser «enfermidade, deformação» . 
 Pág . 
  1-9  
  Quércia  
 Encontrou-se com empresários e lideranças políticas em Maceió . 
 Pág . 
  1-6  
  Amin  
 Passou o dia em reuniões com assessores, em Brasília . 
 Na análise de Solimeo, as vendas foram muito fracas em maio e por essa razão estão melhores neste mês . 
 «Não há bolha de consumo . 
 Tampouco bolha recessiva.» 
 A Copa, diz ele, provocou aumento nas vendas de produtos típicos da época como televisores, videocassetes e camisetas . 
  Moradores afirmam ter sofrido tortura  
  Três pessoas dizem à Folha que foram agredidas por policiais civis, PMs e homens do Exército; os militares negam  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Três moradores do morro do Borel (Tijuca, zona norte) disseram ontem à Folha que foram torturados e espancados por militares do Exército e policiais civis e militares durante a ocupação da favela iniciada na sexta-feira . 
 Ontem, o general Gilberto Serra, porta-voz do Exército, telefonou para d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da Conferência Nacional dos Bispos do Brasil . 
 Ele pediu auxílio para fiscalização da Operação Rio . 
 O Exército quer ser acionado quando um representante da igreja julgar que uma ação desrespeita a lei (leia ao lado) . 
 Das seis jogadoras em quadra, uma não ataca, a levantadora (armadora) . 
 Outra fica no fundo da quadra, na cobertura . 
 Se há três atacantes na linha próxima à rede (quando a levantadora está atrás), a quarta atacante vem do fundo . 
  Tabernas dissolvem distinções de classes  
  PENELOPE CASAS  
  Do «Travel/The New York Times»  
 A taberna faz parte da vida espanhola há séculos . 
 Quando o rei Felipe 2º fez de Madri sua capital, em 1561, a taberna já era uma tradição enraizada . 
 As ruas da cidade viviam apinhadas de gente e, na mais fina tradição democrática, todos frequentavam as tabernas . 
  Candidato cita Manual da Folha  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse anteontem no Rio que «o justo e o legítimo» importavam mais do que a lei, ao comentar o uso de carros de som de sindicatos em seus comícios . 
 Ontem, em São Paulo, Lula recorreu ao Manual de Redação da Folha para responder a uma pergunta sobre se existiria uma lei ao mesmo tempo legal e ilegítima . 
 Betinho falou sobre o Brasil em uma reunião conjunta do Inter-American Dialogue e da Inter-American Foundation . 
 Ele disse acreditar na boa intenção de Itamar e não ser contra o fim da inflação . 
 Mas argumentou que os economistas não conseguem conceber uma política de estabilização que não seja recessiva por «falta de imaginação» . 
 «Mudar os economistas é a mais difícil tarefa dos tempos modernos», disse Betinho em tom jocoso à audiência, com vários economistas . 
 A diária dos apartamentos «standard» custa 140 URVs (CR$ 188,4 mil) para duas pessoas, com direito a café da manhã . 
 A menor lagoa de Maceió fica dentro do Jatiúca Resort (lagoa da Anta, 220, tel. 082-231-2555) . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Decadência  
 A população brasileira já há muito sente no próprio bolso que o desempenho da economia piorou ao longo dos últimos dez anos . 
 Ainda assim, a magnitude dessa degradação, quantificada por estudo há pouco divulgado pela CNI, não deixa de impressionar . 
 Segundo o trabalho, que comparou o período entre 1984 e 1993 ao decênio imediatamente anterior (74-83), a economia brasileira registrou deterioração em vários indicadores . 
 O mais gritante sem dúvida é o caso do emprego . 
 Segundo a CNI, de 74 a 83 a taxa anual de crescimento do nível de ocupação foi negativa em 0,15% ou seja, a cada ano o país perdia esse percentual dos postos de trabalho existentes . 
  Empresa vai entregar em 25 dias  
  Da Redação  
 A Exacta promete entregar o veículo em 25 dias . 
 Quem garante isso é o advogado da administradora, Marcos Vinícius Cauduro de Figueiredo . 
 «A cota foi reativada, estamos aguardando o recebimento de valores judiciais de consorciados inadimplentes para efetuar a contemplação da cota e entregar o veículo,» afirma Figueiredo . 
 Figueiredo explica que o atraso se deu porque o plano de Gomes passou por três pessoas e a transferência só foi efetuada em dezembro do ano passado . 
 «Quando cancelamos a cota, o consorciado recebeu um comunicado . 
 Mas ele havia mudado de endereço e não nos comunicou», afirma ele . 
 «Não tenho direito de impor um nome ao partido em São Paulo, mas o Medeiros tem todas as condições pessoais e políticas para ser nosso candidato», disse o presidente do PPR . 
 Amin aceita ser o candidato do PPR à Presidência da República, desde que o partido lance para o governo de São Paulo um nome que tenha condições de receber os votos que o prefeito Paulo Maluf tem no Estado . 
  Designer une modernidade e tradição  
  JAIR RATTNER  
  De Lisboa  
 O designer construtivista Marcello Morandini está expondo suas obras em Lisboa . 
 Dentro da programação da Capital Européia da Cultura, Morandini apresenta até 15 de dezembro uma retrospectiva com os dois lados do seu trabalho: a pesquisa e o design . 
 Na área da pesquisa de formas, Morandini, com 54 anos e formado na Academia de Brera, em Milão, trabalha com a dissecação de estruturas básicas, nas cores preto e branco -- quadrados e círculos, por exemplo -- em justaposições que muitas vezes dão a idéia de uma mandala . 
 No design, ao criar novas formas para objetos funcionais, utiliza a cor com um sentido lúdico . 
 É claro que Azeredo entra na lista como uma licença poética ou, se o leitor preferir, como vítima do regime militar por herança paterna . 
 É filho de Renato Azeredo, que foi um dos articuladores da frustrada «Frente Ampla», ensaio de união entre os três mais ilustres cassados do ciclo militar (Juscelino, João Goulart e Carlos Lacerda) . 
 Seria o caso de se dizer que termina, por fim, a longa e penosa transição iniciada faz uns 20 anos pelo general Ernesto Geisel . 
 Nem ele, suspeito, acreditava à época que a transição seria tão lenta, tão gradual e tão segura . 
  Nelson é levado em carro policial  
  Da Reportagem Local  
 A falta de ambulância ontem no estádio do Pacaembu obrigou o departamento médico do Botafogo a transportar o jogador Nelson em um carro cedido pelo 2º Batalhão de Choque da Polícia Militar para o hospital . 
 O jogador abandonou o campo aos 8min de jogo, com suspeita de fratura no perônio direito, após disputar um lance com o lateral-direito Paulo Roberto . 
 No velho estádio-hospital, jogadores improvisados exibem criatividade e atuam contra a dor, o sofrimento e a falta de vagas . 
 O paciente e os bandeirinhas são o atendimento e a recuperação . 
 A seleção forma com o administrador no gol . 
 Na defesa o psicólogo, os recursos humanos, o assistente social e a fisioterapeuta . 
 No meio de campo temos o farmacêutico, o nutricionista, a enfermeira e o bioquímico . 
 Ciro Gomes, o ministro que ficou, tenta segurar os preços no grito, como é de seu feitio . 
 «Ciro ameaça elevar juros ao céu», citava a manchete do TJ, ontem, com o novo esforço de retórica do ministro . 
 Enquanto isso, Fernando Henrique Cardoso, o ministro que se foi e o presidente que ainda vai demorar muito, anda por Moscou . 
 «O segundo dia de visita de Fernando Henrique foi dedicado exclusivamente ao turismo», registrou o TJ . 
  Embalagem de 340 gramas, R$ 4,40  
 Summer Care, com aloe vera e vitamina E, para antes e depois do banho de sol . 
 Prepara a pele para o bronzeamento e hidrata . 
  R$ 4,19, na Farmaervas  
 O gel Lander «extra mega hold» fixa as ondas por mais tempo e deve ser aplicado sobre o cabelo seco . 
  FILIAÇÃO  
 Nome: Mario Covas Jr. 
  Apelido: Zuza  
 Data e Local de Nascimento: 21 . 
 Apesar desses deslizes, «Sempre Alerta» descreve corretamente aspectos cruciais da operação jornalística e atinge seus melhores momentos ao colecionar observações sobre comportamento e estilo de vida da corporação . 
 Ribeiro constata que, devido ao ritmo e às longas jornadas de trabalho, os jornalistas tendem a se isolar em pequenos grupos, com códigos próprios e ritos de iniciação . 
 O enredo retrata Teresa em sete momentos: a princesa, a mulher da miscigenação, a rainha do quilombo, Teresa com os índios, a protetora das artes, a destruição do quilombo e a princesa vitoriosa . 
 «A redução das alíquotas facilita a negociação com os fornecedores instalados no país», diz Carlos André de Laurentis, diretor de vendas da Mesbla . 
 A rede já trouxe pneus, lâmpadas e bicicletas por conta de reduções anteriores . 
 As massas terão redução da taxa atual de 37%, para aproximadamente 16%, e somente para o produto trazido do países do Cone Sul (Chile, Uruguai, Paraguai e Argentina) . 
 Os conservadores preferem candidatos que já ocuparam cargos no Executivo e com experiência administrativa . 
 É o caso de d. Boaventura Kloppenburg, bispo de Novo Hamburgo (RS) . 
 Ele afirma que ficaria «satisfeito» se políticos com o perfil do ex-governador Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA) e do senador Esperidião Amin (PPR-SC) ocupassem o lugar de Itamar Franco . 
 A partir daquela noite, nós éramos personagens de um Brasil muito mais fundo que nossa vã inexperiência de intelectuais . 
 O filme invertia tudo sobre o Bem e o Mal . 
 Disse-me Roberto Ventura que em «Os Sertões», pela primeira vez, o miserável era colocado em posição de sujeito heróico em nossa história . 
 Em «Deus e o Diabo» estava ali o herói miserável, mas também o matador não era vilão . 
 Antonio da Mortes era tocado de funda dor e do desejo de exterminar a miséria . 
 Bons e maus andavam num deserto metafísico e shakespeareano em pleno Nordeste . 
 A esquerda estava toda ali, à beira de sua grande derrota (dali a 15 dias) e ainda teve tempo de ver sua melhor produção nascer . 
 Todas as personagens se contorciam numa danação de heróis e vítimas, em uma complexidade que não tínhamos alcançado . 
 Não sabíamos ainda, mas estava selada ali a causa de nosso fracasso de 1 de abril de 64 . 
  Brasileiro fatura com doações em Londres  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A doação de esperma a hospitais e clínicas de inseminação artificial é uma das alternativas encontradas por brasileiros sem permissão de trabalho para ganhar dinheiro no Reino Unido . 
 «No começo você passa por tanto teste que dá até medo», disse à Folha B., 23, que saiu do Rio para morar em Londres há quase dois anos . 
  Alta velocidade  
 Para quem gosta de alta velocidade, a ASP Solutions, de Israel, apresenta um computador que processa 16 bilhões de instruções por segundo uma capacidade mais de mil vezes superior à de um PC 486DX de 33 MHz . 
 Os periféricos também se aprimoram . 
 A ViewSonic, por exemplo, leva uma linha de monitores de vídeo em cores, de alta resolução, com sistema para reduzir o consumo de energia . 
  Seção: PASSEIO  
  INVENTE SUA ARCA DE NOÉ COM OS QUADROS DO MASP  
 Há uma Arca de Noé na avenida Paulista . 
 É o Museu de Arte de São Paulo, onde existem aves, como patos, e até a estátua de um fauno, figura de uma lenda que é meio homem, meio bode, do escultor Victor Brecheret . 
 Noé foi um personagem da Bíblia que construiu um barco e salvou nele as espécies animais de uma grande chuva (dilúvio) . 
 Na Arca de Noé da Paulista, os bichos estão nos quadros pintados por artistas brasileiros e estrangeiros . 
  Manaus atrai indústrias de informática  
  Produção de microcomputadores na região passou de 2.000 unidades, em 1991, para 65 mil no ano passado  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O número de indústrias de informática instaladas na Zona Franca de Manaus mais que dobrou nos últimos três anos . 
 Em 91, existiam 15 empresas do setor . 
 No ano seguinte foram instaladas mais três e, em 93, a ZFM somou 37 fábricas de componentes de informática e microcomputadores . 
 Nesse período, a quantidade de equipamentos produzidos aumentou 204% (129.671 produtos em 91 e 394.225 no ano passado) e o faturamento global passou de US$ 48 milhões para US$ 207,6 milhões crescimento de 332,5% . 
 Segundo a Superintendência da Zona Franca de Manaus (Suframa), o pólo de informática foi o que mais cresceu entre os outros instalados no Distrito Industrial da cidade . 
 No total, existem 88 projetos no setor para diversificação e produção de placas de circuito impresso, monitores de vídeo, unidades de discos magnéticos flexíveis e rígidos, CD-ROM, entre outros . 
 Os detidos foram postos em liberdade depois de pagar fiança de US$ 50 (cerca de CR$ 125 mil) . 
  Como descobrir qual a missão da empresa  
  Antes de mais nada, é preciso definir como a organizção vai atuar no mercado  
 Antes de adotar uma estratégia de atuação, o empresário precisa definir qual é a missão da empresa . 
 A missão orienta e delimita a ação da empresa, definindo a que ela se propõe . 
 Exprime a razão de sua existência . 
 Uma boa definição de missão deve contemplar clientes finais, intermediários e internos, fornecedores, a sociedade e outros setores envolvidos com as atividades da empresa . 
 Um ótimo ponto de partida é mobilizar os colaboradores, dentro da empresa, para a tarefa de sintetizar a melhor definição possível de missão . 
 Envolva o Time da Qualidade no processo e, depois, divulgue a missão da empresa internamente . 
  A crase e o procurador  
  JOSUÉ MACHADO  
 Depois de dez anos de aventura pelos mares, a família Schürmann foi recebida em Florianópolis com faixas de boas-vindas . 
 Numa delas, a inscrição «Bem-vindos à terra» . 
 O leitor e amigo dos Schürmann, Rogério Luiz Sousa, teve dúvidas sobre a crase, mas a faixa estava pronta e assim ficou . 
 A inscrição estaria perfeita se os Schürmann estivessem chegando à Terra, ao planeta Terra, vindos do planeta Olimpo, onde mora o procurador-geral da República, Aristides Junqueira; é lá que ele costura acusações contra a bandidagem terráquea . 
 Trabalho demorado . 
 Demorado e difícil . 
 Mais fácil é o uso da crase . 
 E não há crase no caso da faixa, porque se trata de terra, o elemento terra, solo, em oposição a bordo de barco ou navio; terra, nesse caso, rejeita o artigo e portanto a crase . 
  Amazonas 3  
 O Amazonas não vai adotar o horário de verão, que entra em vigor no dia 16 de outubro . 
 O anúncio foi feito ontem pelo governador Gilberto Mestrinho . 
 Para não participar do horário de verão, o governo vai autorizar um atraso de uma hora no expediente do funcionalismo público . 
  Tocantins  
 Os professores da rede estadual de ensino do Tocantins vão receber um reajuste salarial de 125%, parcelado em quatro vezes a partir deste mês . 
 O anúncio foi feito pelo governador Moisés Avelino . 
 O reajuste foi acertado com o sindicato da categoria durante a última greve . 
  Entre eles, Cecil Beaton (1904-1980), Werner Bischof (1916-1954), Julia Margaret Cameron (1815-1879), Cartier-Bresson (1908) e Ernst Haas (1921-1986)  
 Esses fotógrafos produziram retratos, cenas da Primeira Guerra Mundial (1914-1918) e registros da vida e das paisagens européias em várias décadas . 
 «A mostra não pretende contar a história da fotografia e do fotojornalismo, mas revelar as diversas experiências humanas ao longo dos cem anos da evolução fotográfica», explica Sue . 
 Todos os frequentadores da casa, especializada em videopôquer, desapareceram após o crime . 
 Os cheques e o dinheiro que estavam no caixa foram levados . 
 Policiais do 78º Distrito Policial (Jardins) encontraram 13 máquinas de jogo, que serão periciadas para se saber se estavam viciadas . 
 «Só que não vamos conseguir repassá-los para os preços das roupas . 
 O consumo está fraco e a concorrência com importados cada vez mais acirrada.» 
 Na sua avaliação, os aumentos de preços das roupas em suas lojas devem ser da ordem de 1% a 2% ao mês, no máximo, até dezembro . 
 «Ir para o Valencia seria ideal . 
 É mais fácil adaptar a família por causa da língua e o clube está com grandes pretensões para o Campeonato Espanhol», disse . 
 O atacante afirmou que o clube espanhol aceitou o preço de US$ 2 milhões estipulado pelo São Paulo . 
 O problema está na parte que cabe a Muller, 40% do valor do passe . 
  Mostra reverte fundos para campanha contra a fome  
  Da Redação  
 O salão nobre da Fiesp (av . 
 Paulista, 1.313) abre hoje, às 12h, a exposição Designers de São Paulo 2ª Mostra, evento paralelo ao 1º Congresso Brasileiro de Design, que acontece na cidade entre quarta e sábado (mais informações na Associação de Ensino de Design do Brasil pelo tel. 011/530-3224) . 
 Outro evento paralelo é a mostra Designers de São Paulo Contra a Fome, que será aberta hoje, às 19h, na loja Projeto Objeto (r . 
 Belmiro Braga, 107, tel. 011/ 815-1541, Vila Madalena) . 
 Apesar dos últimos aumentos, os preços praticados atualmente estão bem abaixo dos patamares do final de junho . 
 Os supermercados estão com preços médios 4% inferiores aos daquele período, enquanto nos hipermercados a baixa é de 5% . 
 No final de junho, às vésperas da entrada do real, os preços tiveram forte aceleração, recuando nas semanas seguintes . 
 Os ataques do candidato do PP a Garcia e seu grupo político tiveram início há cerca de um mês, quando as pesquisas de intenções de voto já indicavam a ascensão tucana . 
 Eles se intensificaram quando Garcia se licenciou para fazer campanha para Azeredo . 
 Costa desencadeou uma série de denúncas sobre uso da máquina administrativa em favor de Azeredo e repetidas vezes tem afirmado que, com a eleição do tucano, Garcia e seu grupo político se manterão no poder . 
 No Império, no Brasil, quebrar urna e usar os caceteiros eram práticas costumeiras . 
 A motivação? 
 Mudar a vontade do eleitor . 
 Assim, no boqueiro de urna está uma das antigas reminiscências das democracias primitivas . 
 Devemos bani-la . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
 Menotti achava que Maradona era muito jovem . 
 Mas ele já havia jogado pela seleção Argentina: fez sua estréia em 27 de fevereiro de 77, aos 16 anos, contra a Hungria . 
 Muitas Copas do Mundo precisarão ser jogadas para que alguém possa igualar seus números . 
  Fãs de seriados têm programa na Fox  
  Da Redação  
 Enquanto nenhuma distribuidora brasileira fecha contrato com o Nickelodeon canal a cabo americano que tem em seu acervo os melhores seriados produzidos pela TV nos anos 50 e 60 e anima de vez a vida dos fãs do gênero no Brasil, a Fox ofere algum alento na área . 
 A programação da emissora, que integra o pacote oferecido pelas distribuidoras de TV a cabo Net SP e Multicanal inclui um bom número de seriados . 
 Três são clássicos: 
 «Perdidos no Espaço», «Terra dos Gigantes» e «Batman», todos produzidos nos 60 . 
 No primeiro, para quem não lembra, a família Robinson, enviada ao espaço pelo governo americano para colonizar um planeta em Alfa-Centauri, se perde da rota graças a um ardil do passageiro clandestino Dr. Smith e vagueia pelo cosmos, topando com as mais variadas espécies extraterrestres . 
  Paulista vai a concurso nos EUA de videogame  
 O paulista Luciano Ferreira de Souza (foto), 19, venceu neste último domingo a etapa brasileira do «Campeonato Sonic & Knuckles», de videogame, exclusivo para o console Mega Drive, da empresa Sega . 
 Ele ganhou uma viagem para participar da finalíssima, no dia 9 de outubro, em Alcatraz (São Francisco, EUA) . 
 A etapa internacional premiará o vencedor com U$ 25 mil e reunirá 32 concorrentes 18 dos EUA, três do Canadá, três do Japão, sete da Europa e um do Brasil . 
  O NÚMERO  
 506 ... acidentes foram registrados nas estradas de São Paulo da 0h do dia 30 à meia-noite da última segunda-feira . 
 Esse é o balanço final da Operação Eleições 94, desenvolvida pela Secretaria dos Transportes do Estado de São Paulo, com apoio da Polícia Rodoviária, Dersa e DER . 
 Os mortos em acidentes nesse período somaram 36 pessoas . 
 No decorrer da entrevista, passou a admitir as mortes . 
  «O crime não ocorreu no Brasil, então ele deveria tramitar na Venezuela», disse  
 Elidoro Mendes acompanhou o início das investigações do massacre como membro da Comissão de Direitos Humanos da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-RR) . 
  Técnico -- Nelson Acosta  
  SÃO PAULO  
 Zetti; Vítor, Júnior Baiano, Gilmar e André; Válber, Doriva, Axel e Palhinha; Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local: Santiago (estádio a confirmar)  
  Horário: 22h30 (em Brasília)  
 Não podemos deixar de avaliar positivamente os resultados destas mudanças, que levaram considerável parte das empresas à rentabilidade . 
 O fato de empresas do mesmo setor mostrarem graus de ajustamento diferenciados indica diferentes graus de profundidade na aplicação das medidas de ajuste e de abordagens mais rígidas no enfrentamento das necessárias mudanças . 
 «A grande novidade é que a Folha passa a ter vários ombudsmen propondo e acompanhando o processo eleitoral», declara . 
 O presidente da Associação Brasileira de Imprensa, Barbosa Lima Sobrinho, afirma ser um «entusiasta» da idéia . 
 Com base na denúncia e nas defesas, o relator tem até semana que vem para formular um parecer . 
 Ele pode aceitar, ou não, os pedidos de denúncia e de prisão preventiva . 
 O parecer do relator é discutido com os outros desembargadores e votado . 
 O parecer tem que ser aprovado por maioria absoluta (13 dos 25 votos totais) . 
 Trata-se de um timaço . 
 Taffarel é um bom goleiro e, possivelmente, um dos mais treinados do mundo, já que enfrenta todos os domingos feras como o Baggio e o Denis Bercamp no campeonato italiano . 
 Jorginho e Leonardo são ótimos laterais . 
 Defendem, atacam e ainda por cima jogam no meio de campo nas suas equipes de origem, o que te dá uma excelente opção tática . 
 Mas as iniciativas regionais não devem se limitar ao nosso hemisfério . 
 Acordos com Polônia, Hungria e República Tcheca sustentariam a reforma em três das «histórias de sucesso» do antigo bloco soviético e abririam um mercado de 60 milhões de consumidores aos bens e serviços americanos . 
 Por fim, o presidente poderia usar o fórum da Cooperação Econômica Ásia-Pacífico, uma iniciativa do governo Bush, para intensificar relações com os dinâmicos países da Bacia do Pacífico . 
 O desenvolvimento de um código de investimento para os membros da organização deve ser prioritário . 
 Williams está no Rio participando de um seminário sobre polícia comunitária promovido pela PM . 
 A Police Foundation existe desde 1970, em Washington, e é uma entidade privada, sem fins lucrativos, que pesquisa formas de melhorar o policiamento nas cidades . 
  Hélio Oiticica lidera pedidos do Arte por Fax  
  Da Reportagem Local  
 O serviço Folha Informações Arte por Fax, que transmite desde o dia 3 de dezembro trabalhos de 11 artistas que estão expondo na 22ª Bienal Internacional de São Paulo, já atendeu 3.956 ligações . 
 As obras mais pedidas pelo fax 011/224-4032 foram as do brasileiro Hélio Oiticica (394) e as do norte-americano John Outterbridge (333) . 
 Os espanhóis derrotaram os bolivianos por 3 a 1 . 
 Ficaram com a segunda vaga do grupo, com cinco pontos . 
 Coréia do Sul e Bolívia estão eliminadas do Mundial . 
 Não têm chances nem sequer na repescagem que beneficia as quatro seleções terceiras colocadas com a melhor campanha nos seis grupos . 
 Essa combinação dos resultados aumentou as chances de o Brasil enfrentar os EUA na próxima fase . 
 Leia sobre a rodada de ontem nas páginas 12 e 13 . 
 Confira também os números da classificação na página 2 . 
 Kramer se sente ainda mais justificado em utilizar Prozac «cosmeticamente» devido à sua afirmação inicial (que ele contradiz posteriormente) de que a droga restaura os pacientes a seu estado original, ostensivamente não patológico . 
 «O Prozac», ele escreve, «parecia conferir a confiança social aos habitualmente mais tímidos» . 
 A droga revelou «o que era biologicamente determinado neles e o que era meramente resultado de experiências vividas» (a experiência seria «mera» quando comparada à fisiologia celular) . 
 Depois de usarem a droga os pacientes recuperavam seu verdadeiro eu, e aquele eu invariavelmente revelava ser mais extrovertido, confiante e com maior capacidade de recuperação . 
 A questão óbvia é como Kramer, seus pacientes ou qualquer outra pessoa são capazes de diferenciar o temperamento do caráter . 
 Kramer afirma apenas que o «verdadeiro eu» é o que toma a droga . 
  COMO FOI A SEMANA DA SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
  O QUE DISSERAM  
 «A maior oposição ao meu nome dentro do PT partiu de mim.» 
  Aloizio Mercadante (PT-SP), escolhido para vice de Lula  
 «Ele quer inflação baixa, eu quero inflação baixa; ele quer moeda forte, eu quero moeda forte; ele quer salário fraco e eu quero salário forte.» 
 Como se notou depois, nenhuma das mudanças fez a categoria parar . 
 Este ano não será diferente . 
 A Williams, que teoricamente saiu perdendo, na verdade largou na frente . 
 Justificou seu papel de equipe de vanguarda e buscou na mecânica de fluidos a saída para seus problemas . 
 O carro de Senna terá o semi-eixo carenado, o aerofólio «bumerangue» e os braços da suspensão traseira em forma de asa . 
 Uma idéia genial pois, pelo regulamento, asas não podem ser móveis . 
 No caso da Williams a asa não é . 
 Mas a suspensão, obviamente, o é . 
  Crença contradiz desenvolvimento  
  De Johannesburgo  
 A idéia de desenvolvimento da «nova» África do Sul é conflituosa com a crença na bruxaria, defende o antropólogo Edwin Ritcken, diretor sul-africano da Fundação Ashoka, que teve Chico Mendes entre seus bolsistas . 
 Na atual ordem mundial, «desenvolver» envolve, entre outras coisas, ter democracia . 
 * . 
 «Por que »Profissão: Perigo', seriado apresentado pela Rede Globo nas manhãs de domingo, saiu do ar? 
 O ator Richard Dean Anderson, que interpretava MacGyver, protagonista da série, sofreu algum acidente?" 
 Quem pergunta é a professora Marta S. Coimbra, 25 . 
  O cenário escureceu  
 Em entrevista difundida na quinta-feira por seu maior patrocinador, o «Jornal Nacional», o ministro Fernando Henrique quis fazer uma crítica aos aumentos que a Câmara do Deputados e o Judiciário se autoconcederam, mas o que emitiu foi a confissão de uma atitude sempre negada: 
 «Agora que nós estamos pedindo a contenção dos salários em geral» (e foi em frente) . 
 Eis aí, com clareza que nenhum sofisma ou redução aritmética poderá negar, o que é o tratamento dos salários e vencimentos que é a base do Plano FHC . 
 Seguimento, aliás, da política estranguladora de correções salariais a cada quatro meses com inflação de 40% . 
 Os aumentos da Câmara e do Judiciário acenderam o estopim que o plano introduziu na dinamite dos salários e vencimentos . 
 Sem contar sequer com a Justiça, cujas altas instâncias decidem mais politicamente do que pelo Direito, os civis não têm meios de defender-se . 
 Mas os militares têm . 
 Já acuado pela reação militar, o Senado vai derrubar o aumento dos congressistas . 
 Nem por isso a crise terminará . 
 Porque sua verdadeira causa não está nos dois aumentos autoconcedidos . 
 Se Cícero e Sêneca desvirtuam a Idéia platônica para possibilitar a sua identificação com a representação artística, Plotino e o neoplatonismo vão resgatar a dignidade metafísica da Idéia sem, no entanto, deixar de associá-la com a representação e a criação estética . 
 Longe da rigidez platônica, as Idéias, reveladas ao artista num ato de intuição intelectual, conservam seu estatuto de existência supra-real e supra-individual . 
 Essa elevação, ao conceder a arte como }heurésis (invenção), por um lado, gera um arsenal teórico que irá reaparecer sempre que a prática artística dominante for acusada de «naturalismo», de tal modo que a evolução histórica do conceito de belo relatada por Panofsky será, em certa medida, também uma história da emergência e da desaparição de um neoplatonismo que se conserva, por largos períodos, subterâneo . 
 Por outro lado, ao conceber a irradiação da Idéia através da matéria como um triunfo da Forma sob o informe, gera um conflito entre forma e matéria, força e inércia, beleza e feiúra, bem e mal, que acaba como a teoria da mímesis platônica, ainda que por motivos diferentes, por colocar a arte sob suspeição . 
 Os lucros são resultado de vendas maiores, descontos menores e cortes nos custos . 
  Freio indesejável  
 A indústria automobilística americana enfrenta, no entanto, o problema de suprimento insuficiente de peças . 
 Por causa disso as vendas desaqueceram no segundo trimestre, principalmente a dos modelos populares . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), que também integra o comando da campanha de FHC, disse que o candidato «alcançou o percentual de 20% antes do que esperávamos (a previsão era fim de julho).» 
 Ainda segundo Maciel, «o resultado da pesquisa aponta para um fato inequívoco: Fernando Henrique está no segundo turno» . 
 PLANO? 
 QUE PLANO? 
 «Acho graça chamar esse pequeno ajuste fiscal de plano . 
 Se isso fosse plano, qualquer um faria outro numa tarde.» 
 Outros cinco membros do TSE aceitaram a tese do relator, Marco Aurélio, de que os calendários feitos com dinheiro público eram mesmo propaganda eleitoral . 
 A Lei das Inelegibilidades, o Código Eleitoral e a Lei Eleitoral deste ano proíbem o uso de recursos públicos em campanhas . 
  : artigo 2º da CLT e lei nº 4.923/65)  
  Notas fiscais  
 Através do Ajuste Sinief 3/94, a nota fiscal modelo 1 ganhou novo padrão, sendo criada a nota fiscal modelo 1-A . 
 Ambas serão utilizadas tanto para as operações de saída quanto de entrada de mercadorias . 
  Notas fiscais em estoque  
 O Ajuste Sinief 3/94 permite que os contribuintes possam utilizar os impressos de documentos fiscais existentes em estoque até 31 de dezembro de 1995 . 
 Contudo, se o contribuinte iniciar a utilização do novo modelo de nota fiscal, ficará impedido de utilizar os modelos substituídos que mantém em estoque . 
 «Eu queria pedir desculpas ao Leonardo (irmão de Senna) . 
 Estou tão aborrecido com tudo isso como qualquer outra pessoa», disse . 
 Ecclestone esteve em São Paulo ontem e pretendia ir ao enterro do piloto . 
 Ao saber que Leonardo afirmou que ele não seria bem-vindo, desistiu . 
  TCU decide investigar ajuda de sindicato ao PT  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por unanimidade e em sessão sigilosa os ministros do TCU (Tribunal de Contas da União) decidiram determinar inspeção extraordinária no Sindicato dos Metalúrgicos de Manaus . 
 O sindicato é acusado de transferir recursos da contribuição sindical para campanhas políticas de candidatos do PT (Partidos dos Trabalhadores) e do PC do B (Partido Comunista do Brasil) . 
 O primeiro mérito da Bienal é indisputável . 
 O esforço de reunir 921 obras de 240 artistas, de 1899 a 1993, é mais que bem-vindo . 
 O segundo é a forma de ocupação do Pavilhão da Bienal, criado por Oscar Niemeyer em 1954, no parque Ibirapuera . 
 A montagem é arejada, não deixa a exposição assoberbar o espectador, ainda que a iluminação artificial seja fraca . 
 Na metrópole contemporânea, porém, a escultura perde esta transcendência, não faz mais ninguém parar . 
  Desaparece o o lugar que o monumento tinha na cidade,  
 fundamento de seu caráter de obra de arte . 
 A trama urbana, desfeita por contínuas reformas e transferências da população, não pode mais ser mapeada por seus habitantes, não há mais como se situar na cidade . 
 A desambientação dos monumentos, a diáspora das obras de arte, implica a destruição dos tecidos urbanos . 
  RETRATOS DA GUERRA  
 SBT, 2h . 
 (Hell on the Battleground) . 
 EUA, 1988, 92 min. Direção: David A. Prior . 
 Com William Smith, Ted Prior . 
 Durezas da guerra segundo David Prior . 
 Ou seja, durezas do cinema . 
 Jatene acompanhou a visita porque na época em que o convênio foi assinado era presidente do Conselho Curador da fundação . 
 «Vim cumprimentar o Vicentinho, que tem dado bastante apoio às campanhas de doação», disse Jatene . 
  Epidemia de Aids ameaça a região zulu sul-africana  
  Da «Reuter»  
 A violência política diminuiu em KwaZulu-Natal, onde em dez anos mais de 10 mil pessoas foram mortas, mas médicos afirmam que essa Província do leste da África do Sul agora enfrenta o risco de uma epidemia de Aids . 
 Testes de sangue em mulheres grávidas da região indicam que mais de meio milhão de pessoas poderão estar morrendo da doença na virada do século . 
 Na lista entregue pelo pianista estão relacionadas mais de 40 empresas, inclusive as maiores empreiteiras do país . 
 Todos os empresários ouvidos na PF confirmaram a versão do pianista e admitiram ter recebido notas fiscais frias da Paubrasil em troca das doações feitas às campanhas malufistas . 
 Em abril, a Procuradoria da República deve fazer as primeiras denúncias no caso Paubrasil . 
 Folha -- O século 21 será mesmo o «Século do Pacífico»? 
 Oliveira -- Com certeza . 
 A produção de granitos na Bahia está concentrada em 20 municípios . 
 Atualmente, há 50 jazidas em atividade, das quais 14 utilizam tecnologia de ponta . 
 «Algumas empresas substituíram as explosões pelo fio diamantado para cortar os blocos», diz César Montes . 
 Folha Qual a diferença básica na criação de uma moda feminina e masculina? 
 Cardin A moda para mulheres muda mais, podemos brincar com coros, tecidos e material . 
 Pode ser mais facilmente modificada, apesar das grandes mudanças na moda masculina . 
  PRAGA  
 «Incêndios, secas, terremotos... 
 O que mais», pergunta um californiano a sua mulher . 
 Em seguida, a Califórnia é invadida por sapos . 
 «Você tinha de provocar o destino», responde ela . 
 A charge é do «USA Today» e ironiza as tragédias que atingem o Estado mais rico dos EUA . 
 Há uma semana, um terremoto matou mais de 50 pessoas em Los Angeles . 
  Três homens são presos sob acusação de matar e roubar  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Três homens Rogério Dantas Alves, 21, Djalma Constantino Campos, 22, e Derivaldo Fernandes da Silva, 26 foram presos ontem acusados de roubar, matar e fazer reféns . 
 Segundo a polícia, armados de revólveres e pistolas, os três roubaram o Gol do taxista Odilair Pereira Negrão, 47, que foi levado como refém . 
 O presidente da UME e prefeito de Ilha Solteira (SP), Edson Gomes, 42, disse ontem que o governo alega «falta de caixa» . 
 Sinildo Neidert, 55, diretor assistente geral da binacional Itaipu, disse que a dívida está sendo negociada . 
 A Fiepag reúne 619 expositores (dos quais 273 vindos do exterior) e mostra os principais lançamentos do setor gráfico . 
 A Alimaq apresenta novas máquinas para as indústrias alimentícia e farmacêutica . 
 Entre os 162 expositores estão 66 estrangeiros . 
 Aos olhos do eminente são-paulino, as nossas grandes façanhas administrativas e esportivas devem ser creditadas aos citados dirigentes . 
 Grande engano, que não faz justiça a uma plêiade de abnegados e valorosos torcedores do clube, que conduziram os destinos da agremiação nas várias épocas de sua gloriosa existência . 
 Os que o fundaram em 1930; aqueles que em 1935 proporcionaram o seu renascimento; os que foram responsáveis pelas inesquecíveis vitórias da década de 1940; os que em 50 souberam conciliar as obras do Morumbi, com a formação de uma grande equipe; os que nos anos 60 nos deram a grande emoção da inauguração do maior estádio particular do mundo; os que nos anos 70 conquistaram vários campeonatos e nos últimos 14 anos colocaram nosso futebol como um dos maiores do mundo . 
 Diante dessa retrospectiva, causa algum espanto a afirmação contida no aludido artigo de que a atual administração «talvez tenha sido a primeira a perceber o potencial de um clube onde o futebol desempenha papel fundamental» . 
 Amanhã, será julgada a apelação de Schumacher contra as punições que recebeu por ignorar uma bandeira preta no GP da Inglaterra . 
  (JHM)  
 Entre agosto de 1993 e junho deste ano, disse ele, já foram feitas 26 mil ações de execução fiscal e apropriação indébita, totalizando receitas de US$ 1,6 bilhão . 
 O governo ainda não definiu se o aumento de 8,04% do mínimo vai ser concedido somente aos 11 milhões de segurados que recebem um salário mínimo ou ao total de 14,7 milhões de segurados . 
 A Wyse quer também comercializar monitores de alta resolução de 14 a 17 polegadas, com preço médio de US$ 500 . 
 Segundo Norberto Pereira, diretor da empresa no México, até o final deste ano a Digirede deve começar a montar os computadores da marca Wyse em Manaus . 
  BR tem maior faturamento de sua história  
  de 93 mostra lucro líquido de US$ 109,9 milhões, 50,1% a mais que o registrado no ano anterior  
  Da Sucursal do Rio  
 A BR (Petrobrás Distribuidora) anunciou ontem um lucro líquido de US$ 109,9 milhões no seu balanço de 93, 50,1% a mais que . 
 A empresa informou ainda que no ano passado seu faturamento foi de US$ 6,72 bilhões, o maior de sua história, 8,8% superior ao de 92 . 
 O diretor financeiro e de relações com o mercado da estatal, Reynaly, disse que as principais causas para o bom resultado de 93 foram a recuperação dos preços dos combustíveis e o aumento das vendas . 
 Em entrevista ao jornal britânico The Times, Mubarak disse temer uma grande conflagração que afete toda a região do Oriente Médio . 
 Meu medo é de que haverá em breve uma explosão em Gaza, mais perigosa do que o Afeganistão . 
 Mubarak incitou os países que prometeram dinheiro à Autoridade Palestina a se apressarem . 
 Se começar uma guerra civil na palestina, o presidente egípcios acha que radicais muçulmanos de vários países iriam para Gaza lutar ao lado dos palestinos . 
 Sem dar uma esperança para os palestinos, Gaza pode se tornar uma base para desestabilização que afetará não apenas o Oriente Médio . 
 Vai afetar a Europa . 
 É muito fácil ir daqui para a Europa, especialmente havendo várias células de radicais na Europa, agora, disse Mubarak . 
 «O Parreira nunca confirmou sua preferência por determinados nomes . 
 Isso dá igual chance para mim, Viola e Ronaldo, que são os mais cotados», disse o atacante . 
 Evair garante que não sentiu pela não convocação nos últimos amistosos, como aconteceu com outros jogadores do Palmeiras . 
 «Antes eu ficava aborrecido . 
 Agora, não me envolvo mais para me sentir mais tranquilo.» 
 Ed -- Assim que acabar o disco vou para Roma, onde o Willie tem um escritório . 
 Ele deve me empresariar lá, onde devo montar uma banda e morar na Europa . 
 É engraçado porque na Europa as pessoas me conhecem . 
 Na turnê que fiz no ano passado, houve uma repercussão grande de crítica nos Estados Unidos e enorme de público na Europa . 
 Um amigo me contou que em Portobello Road (bairro londrino) existe uma loja de discos que tem meus CDs com uma plaquinha em cima dizendo: 
 «Ed Motta -- cantor de soul brasileiro . 
 Você não pode viver sem ele» . 
  Continuação da pág. 6-6  
 'De repente, começou a chover na mata' . 
  Os turistas são surpreendidos pelo clima tropical úmido da região e uma queda da temperatura de dez graus  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Depois de um percurso curto de lancha, fomos até uma trilha no meio da floresta . 
 Janet Israel, nascida em Manaus e formada pela Universidade de Tennessee, nos acompanhou juntamente com outro guia, Raimundo Nonato, um mestiço de indígena amazônico que levara um facão para ajudar a abrir caminho pela mata . 
 Fátima fez lipoaspiração na região da barriga, do estômago, da cintura e da «papada» . 
 Foram retirados dois quilos de gordura . 
 Operada às 10h, ela «acordou» às 17h e à noite já estava de volta em casa . 
 «Não queríamos que tudo acabasse numa tragédia como esta . 
 Mas há muito tempo queríamos ficar livres dele», disse . 
 A mãe trabalha como atendente de enfermagem em um hospital da zona sul de São Paulo e reclamou que o marido, embora trabalhasse, nunca havia ajudado nas despesas da casa . 
 «Ele gastava tudo o que ganhava com mulheres e bebida.» 
 Palmeira procurou no início desta semana aliados e amigos de PC em Alagoas para saber se o seu nome é citado em algum depoimento oficial do ex-tesoureiro . 
 O senador ficou sabendo que no depoimento de PC ao STF o seu nome não foi lembrado . 
  Eleito, neto de Jânio mudará de partido  
  Da Reportagem Local  
 Não podia ser diferente . 
 Jânio Quadros Neto entra na política aproveitando, em São Paulo, o espólio eleitoral do avô famoso . 
 «Janinho», 21, é candidato a deputado estadual . 
 Optou pelo PMDB, mas já está brigado com a legenda . 
 Dois dias antes da convenção, no início deste ano, seu nome não constava da lista dos candidatos do partido . 
  As fêmeas que nos fazem lembrar Hitler  
  Especial para a Folha  
 Causa estranheza em todos brazucas que aqui residem e tomo a liberdade de me incluir no grupo a maneira com que as americanas cumprimentam um ser do sexo oposto . 
 Ficam a uma légua de distância, estendem a mão e, quando você oferece a sua, apertam-na como se espremessem uma laranja: 
 «Hi! 
 My name is Susan.» 
 E de Susan em Susan, entre Tracys e Amys, sua mão vai sendo paulatinamente triturada por moças de fino trato e religiões variadas . 
  Álcool e cana  
 A falta de transparência nos balanços impede-se de conhecer a verdade da estrutura de custos da Petrobrás . 
 De qualquer modo, a intensidade dos reajustes de combustíveis ocorrida nos últimos tempos por tabela transformou novamente a cana em uma cultura expansionista no interior de São Paulo . 
 A ponto de voltar novamente a ser vista como uma ameaça a culturas alimentícias tradicionais . 
 Registre-se que essas folga financeira não ocorria há anos nem nos tempos em que governava o país um presidente, Fernando Collor, acusado de receber dinheiro para proteger usineiros . 
 «Não vai ser difícil porque não vou fazer o que o Éder faz . 
 O Éder é jogador de armação e eu atuo mais na marcação . 
 São funções diferentes na mesma faixa de campo», disse Carlos . 
 A segunda opção de Culpi é a entrada do ponta-esquerda Clayton . 
 Com ele, o time jogaria com dois atacantes . 
 Clayton ajudaria tanbém a evitar as subidas do lateral corintiano Paulo Roberto . 
 Na segunda-feira, dia 21, para negar os boatos sobre a possibilidade de renúncia de Itamar, o porta-voz do Planalto, Francisco Baker, afirmou que o presidente não deixaria o governo porque sequer poderia concorrer a novo cargo eletivo por não estar filiado a partido político . 
 De acordo com a lei nº. 8.713, que estabelece normas para as eleições deste ano, o prazo de filiação terminou em 9 de janeiro . 
 Segundo o artigo 67 da Lei Orgânica dos Partidos Políticos (nº. 5.682, de 1972), para garantir seu desligamento do PRN, Itamar Franco teria que fazer um comunicado por escrito à Comissão Executiva do PRN e ao juiz da zona eleitoral onde está domiciliado . 
 «Ele sabe de antemão quando o mercado está mais favorável e organiza suas atividades em função disso», afirma Alves . 
 Nos leilões da cooperativa foram comercializadas em média 60 t de frutas por dia . 
 Assessores de comunicação da Casa Branca e executivos das redes de TV se reuniram no sábado e discutiram proposta do governo pela qual as emissoras fariam embargo voluntário de cenas que pudessem pôr em risco a segurança das tropas dos EUA no Haiti . 
 Na Guerra do Golfo, o Pentágono impôs um período de 12 horas a partir do começo da «Operação Tempestade no Deserto» durante o qual as TVs não puderam fazer transmissões ao vivo . 
  25 professores e pesquisadores em tempo integral  
 . 
  51 funcionários administrativos  
  Alunos  
 . 
 Durante a construção, um pedreiro morreu ao cair exatamente do meu apartamento, no 11 andar . 
 Metade dos casais que moravam no prédio se separaram" . 
 Carlos Alberto Santiago, 48, corretor de imóveis 
 Vidal argumenta que a lei é inconstitucional, pois a legislação sobre trânsito é competência exclusiva da União . 
 Além disso, a prefeitura ainda estuda como serão aplicadas e cobradas as multas . 
 Os fiscais da CET não estão autorizados pelo governo estadual a multar quem não usa cinto de segurança . 
 Esse tipo de autuação só pode ser feito por policiais militares, do Comando de Policiamento de Trânsito . 
 Mas o Detran anunciou que não vai cobrar as multas . 
 O programa mostra uma janela com campos para valor, categoria, cheque ou dinheiro, entre outros . 
 Ao digitar uma categoria que não existe, o programa avisa e pergunta se você quer incluir o novo item na lista de categorias . 
 Carioca -- Acho que não . 
 Ninguém queria fazer mal para ele . 
 Folha -- Como foi o comportamento de dom Aloísio na fuga? 
 Ternawski grudou em Romário; Klhestov, em Bebeto; Kusnetsov, em Raí; Gorlukovich, em Zinho; Kardin, em Leonardo; Tsymbalar, em Jorginho; e Piatniski em Dunga . 
 A marcação individual é mais rigorosa, mas tem dois problemas . 
 O marcador tem de ter o mesmo preparo físico do adversário . 
 E, se o marcador falhar, o adversário fica sozinho, se não há outro marcador a vigiá-lo . 
  Tabelinha eleitoral  
 ACM se juntou ao time dos que acham que a Copa terá efeito sobre a eleição . 
 Na sua opinião, em caso de vitória da seleção, o ânimo do brasileiro melhorará: 
 «Com reflexo no voto, que ficará menos amargo» . 
 Pior para Lula . 
  Prefere a cesta  
 Itamar tem visto os jogos do Brasil na Copa, mas gosta mesmo é de basquete . 
 Na juventude, atuava no mesmo time do diretor da PF, Wilson Romão . 
 Cientes do seu pouco interesse, os assessores evitam falar muito de futebol . 
 Depois de ser entrevistado por Pelé sexta-feira em San Francisco -- para o programa que o marido de Assíria mantém em uma TV americana-, o ator Robin Williams encarnou tiete rápido . 
 Convidando o rei para um jantar . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
  Cesta básica tem queda de 0,69%; custo é de R$ 104,90  
 A cesta básica do paulistano caiu ontem 0,69% . 
 O custo médio ficou em R$ 104,90, contra 105,63 registrado no dia anterior . 
 No mês, a cesta acumula queda de 0,27% . 
 Ontem, o grupo de produtos de limpeza foi o único que registrou aumento (0,44%) . 
 No mês também acumula alta de 1,57% . 
 A pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese e realizada em 70 supermercados da cidade de São Paulo, mostrou que o grupo alimentação teve queda de 0,70% ontem e mantém queda de 0,38% no mês . 
 Higiene pessoal caiu 1,75% e acumula queda de 1,06% na variação mensal da cesta . 
 A maior reprovação, de 82%, é da população entre 16 e 25 anos . 
 A rejeição é semelhante entre os que têm 2º grau (77%) e nível superior (78%) até o 1º grau, é de 67% . 
 A grande maioria 82% acha que Collor deve continuar impedido de se candidatar a cargos públicos até o ano 2000 . 
 Capitão do Exército britânico na Segunda Guerra, foi prisioneiro dos japoneses por três anos . 
 No cinema, Clavell foi roteirista e diretor de «A Mosca» (primeira versão, 1958), «A Grande Escapada» (1963) e «Ao Mestre com Carinho» (1967) . 
  DOMINGO 10 Bandeirantes, 22h  
  Documentário mostra ursos da Rússia  
 A Cultura apresenta o último episódio da série «Rússia: Os Domínios do Urso», produzida pela BBC de Londres . 
 O documentário mostra a vida selvagem na área da antiga União Soviética -- um sexto da superfície do planeta, onde vivem 100.000 ursos marrons . 
 O episódio destaca a região de Kamchatka, dominada pelos maiores ursos do planeta durante o verão . 
 RÚSSIA: OS DOMÍNIOS DO URSO Cultura, 18h30 
 Pirenópolis, cidade de 45 mil habitantes, vive basicamente do turismo e da extração de quartzito . 
 Segundo o vice-prefeito Geraldo Santana de Oliveira (PP), 39, dos CR$ 80 milhões arrecadados mensalmente, 40% provêm da venda de quartzitos . 
 A poeira produzida pela trituração de produtos que contêm quartzo pode causar até a morte por insuficiência respiratória aguda . 
 Ele faz em São Paulo dois recitais, acompanhado pelo pianista norte-americano Lambert Orkis . 
 O programa é o resultado de uma escolha preciosista . 
 Começa tocando a «Sonata em Fá Maior Op . 
 8», de Richard Strauss, obra raramente executada da juventude do compositor alemão . 
 Emenda com as não menos estranhas «Variações de 'Ein aedchen oder Weibchen', de 'A Flauta Mágica' Op . 
 66», de Beethoven . 
 Como se não fosse suficiente, ainda toca a «Sonata Op . 
 40», de Shostakovich, e o «Grand Tango para Cello e Piano», de Astor Piazzolla . 
 Mesmo que executasse o «Bolero» de Ravel já valeria vê-lo . 
 Com tamanho repertório, é bom levar flores . 
 Rabello afirma que algumas pessoas têm maior sensibilidade ao álcool . 
 Meia hora após beber, elas começam a sentir uma dor que toma conta de toda cabeça . 
 A dor seria causada por uma dilatação dos vasos sanguíneos do sistema nervoso central induzida pelo álcool . 
  VJ Cris Couto vai ser mamãe  
 Dentro de nove meses deve chegar um bebê ao lar de Cris Couto, que apresenta o «Semana Cine» na MTV . 
 Seu colega, o VJ Gastão, é outro que se prepara para ser pai . 
  Tarcísio Filho recebe prêmio  
 «Éramos Seis» abocanhou três dos prêmios concedidos pela Associação Paulista dos Críticos de Arte: melhor novela, melhor atriz (Irene Ravache) e melhor ator coadjuvante (Tarcísio Filho, foto) . 
 A Cultura também comemora suas premiações: atriz revelação para Deborah Secco (de «Confissões de Adolescente») e melhor infantil para o «Castelo Rá-Tim-Bum» . 
  TUDO SOBRE O AUTOCROSS  
  Preço: cerca de US$ 10 mil  
  Motor: Volkswagen refrigerado a ar, 1.600 cc, a álcool, dupla carburação, 86 cv (estimado) a 5.800 rpm  
  Câmbio: mecânico de quatro marchas  
 Suspensões: traseira, com até três amortecedores por roda, recalibrados para competição, mais barra de torção . 
  Dianteira, dois amortecedores  
  Freios: tambores nas quatro rodas e válvula compensadora de freios para evitar travamento de rodas  
  Direção: original VW  
  Chassi: tubular, desenvolvido especialmente para autocross  
  Peso: 600 kg (com piloto)  
  Velocidade máxima: 143 km/h  
  (Adriano Quércia, sobrinho de Orestes Quércia, candidato a deputado estadual, atacando o gaúcho que integra o grupo antiquercista do PMDB)  
 «Você sabe o quanto o Legislativo atrapalha o Executivo.» 
  (Reynaldo de Barros Filho, candidato a deputado pelo PPR, que diz defender a democracia)  
 «O que importa é o que se faz, independente do regime.» 
 (Reynaldo de Barros Filho, ao ser questionado sobre a participação de seu pai em governos durante regime militar instalado em 1964 
  Prefeitura mistura lixo que paulistano separa  
  Gari não faz coleta seletiva e junta conteúdo dos contêineres  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos que separam o lixo de acordo com os manuais de reciclagem e depositam nos contêineres coloridos espalhados pela cidade fazem um trabalho inútil . 
 Os caminhões da prefeitura que recolhem o lixo misturam todo o material selecionado em caçambas abertas que são levadas para o Centro de Triagem de Pinheiros . 
  Construção e moda expõem em SP  
  Da Reportagem Local  
 Desde ontem 226 empresas dos setores de construção civil, pesada e de mineração estão reunidas na Fehab e Fenacon, eventos que se realizam no Parque Anhembi, São Paulo . 
 No Expo Center Norte, também em São Paulo, começa hoje a Febravest, feira que reúne 230 empresas da área de moda . 
 Esta taxa de câmbio muito valorizada acaba criando também a expectativa de uma brusca correção no futuro, com impacto sobre a inflação . 
 Todos sabemos que a âncora cambial é a arma mais forte do plano . 
 Mas, para que ela possa ser utilizada eficazmente durante um longo período, ela não pode ser muito baixa . 
 «Temos que ter cuidado para não cometer faltas muito próximas à área . 
 Esse cara (Koeman) é um excelente batedor», afirma o lateral-direito Jorginho . 
 Hoje, antes do treino, Parreira disse que vai ouvir Romário novamente sobre Koeman (pronuncia-se «kú-man», pois o ditongo «oe» em holandês tem o som da vogal «u» em português) . 
 Lula descreveu o projeto em Santos como «um exemplo do que o PT realiza quando é governo» . 
 O candidato prometeu ainda que se for eleito presidente da República vai dar apoio «para que a obra seja terminada ainda no governo do David (David Capistrano, prefeito do PT)» . 
 Yasushi Akashi, o subsecretário-geral da ONU encarregado da ex-Iugoslávia, disse que poderia ver-se obrigado a pedir novos ataques aéreos da Otan se sérvios ou muçulmanos recorressem a «provocações injustificadas» . 
 Aviões da Otan lançaram dois ataques aos sérvios esta semana, um na área de Bihac e outro na Krajina, região da vizinha Croácia ocupada pelos sérvios desde 1991 e que estaria sendo usada como base para bombardeios a Bihac . 
 O chanceler bósnio, Irfan Ljubijancic, disse que a reação da Otan tem sido «inconsistente, cosmética, fictícia, de fachada» . 
 Todo o cinturão verde ao redor da Grande São Paulo, no eixo Mogi das Cruzes, Campinas e Ibiúna, foi bastante afetado pelas geadas . 
 Segundo Abe, há oferta de legumes e verduras na Baixada Fluminense, Triângulo Mineiro, região litorânea de São Paulo e sul da Bahia . 
 «Mas não temos condição de quantificar a produção dessas regiões», afirmou . 
 Dallari acredita que a alta de preços causada pela geada não vai afetar a inflação do primeiro mês de real . 
 «As hortaliças não têm muito peso nos índices de inflação» . 
  Aventura para quem não gosta de combate  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Quem prefere os jogos de aventura aos esportes e combates está bem servido . 
 Para esses gamemaníacos, as lojas têm inúmeros títulos disponíveis . 
 Em «Chuck Rock», para Mega, você é o herói e precisa salvar sua amada das garras do terrível Gary . 
 Quando você se transforma em Pantera-Cor-de-Rosa, no jogo «Pink Goes to Hollywood» (Mega) usa truques que paralisam seus inimigos e consegue abrir caminhos para outras fases . 
 Na pele dos irmãos Mario e Luigi, em «Super Mario World» (Super NES), é preciso resolver o sequestro de uma princesa . 
 Para libertá-la, você viaja por vários reinos e enfrenta vilões escondidos em castelos . 
 A pesquisa completa do Procon está à disposição para consulta de qualquer interessado nos postos de atendimento do órgão . 
 ONDE ENCONTRAR 
 São viagens particulares, inescrutáveis . 
 Em que pensa o alpinista solitário é assunto seu e não é necessariamente visível externamente . 
 Suspenso por uma corda a 300 metros de altura, pode refletir gravemente sobre a vida e a morte, mas pode também estar pensando no mau negócio que fez quando trocou os amortecedores do carro . 
 Nunca saberemos: ele não nos dirá e, principalmente, não estaremos lá para ver . 
 Carvalho teve suas funções esvaziadas com a chegada do chefe de gabinete do ministro, Sérgio Amaral . 
 O economista Francisco Lopes conhecido por Chico Lopes na equipe econômica foi um dos «pais» do Plano Cruzado . 
 Ele assessorou informalmente os ministério da Fazenda e do Planejamento durante a elaboração do plano, lançado em fevereiro de 86, no governo de José Sarney . 
  Silvio Santos não vai à festa de Xuxa  
  Apresentadora faz 31 anos amanhã  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Sem a presença do empresário e apresentador Silvio Santos, que até terça-feira estava entre os convidados anunciados por sua assessoria, a apresentadora Xuxa Meneghel comemora amanhã seus 31 anos . 
 A festa marca a abertura de sua nova mansão, no Recreio dos Bandeirantes (zona oeste do Rio) . 
 A alta direção da Rede Globo, que negocia com a apresentadora um programa dominical para depois da Copa do Mundo, estará representada pelo proprietário, Roberto Marinho, pelo vice-presidente de Operações, José Bonifácio Sobrinho, e pelo diretor da Central Globo de Produções, Mário Lúcio Vaz . 
 A exclusão de Silvio, além de mostrar que as conversas com o SBT não evoluíram, tem o objetivo de não constranger o time de globais . 
 Bem, havia na época um Betinho de plantão, justo o filho de Vespasiano, o futuro imperador Tito que seria chamado de «delícia do gênero humano» . 
 Pois esse tipo de delícia achou que era demais e foi reclamar com o pai: 
 «Não, dinheiro assim é sujo, taxar privadas e mictórios não é politicamente correto, Júpiter não mais abençoará os romanos!» 
 Vespasiano pegou uma moeda e mandou que o filho cheirasse . 
 Tito cheirou . 
 «Cheira mais!», pediu o pai . 
 Tito cheirou mais . 
 «Cheira mais forte!», ordenou o imperador . 
 Tito cheirou fortíssimo . 
 «E então? 
 Sentiu algum cheiro?» perguntou Vespasiano . 
 O filho, honesto como o Betinho, respondeu: 
 «Não.» 
 E o pai concluiu com a frase que passou à história: 
 «Pecunia non olet!» 
 Tradução: dinheiro não cheira . 
  Sucessão emaranhada  
  Florestan Fernandes  
 As moscas azuis turvam o horizonte político . 
 Ninguém sabe mais o que há por trás das siglas dos partidos, e as exigências de «programas de governo» confundem-se com ambições pessoais . 
 As elites no poder (na economia, na sociedade civil, nas instituições-chave, no governo) gritam por clareza e andam com os nervos à flor da pele . 
 Para não exibir suas rachaduras e contradições, fazem das tripas coração e aceitariam o diabo como candidato, desde que ele as escoltasse ao reino encantado da iniciativa privada, agora remando no barco da «modernização» (expropriação privada do público) e do «neoliberalismo» (ideologia e prática da exclusão dos pobres e dos humildes pela via legal) . 
 Por outro lado, ao transferir para o Congresso Nacional a solução de questões políticas explicitadas na concessão de benefícios regulatórios, estaremos encorajando a oposição dos segmentos organizados da sociedade à produção de regulamentação que venha gerar benefícios privados . 
 c) A descentralização do controle político . 
 Enquanto a multidão cantava pela volta do presidente deposto, as tropas norte-americanas invadiam e tomavam conta da Televisão Nacional do Haiti . 
 O coronel Barry Willey afirmou que a invasão se deveu ao fato de a emissora nacional «estar fazendo propaganda política e insuflando a população contra o restabeleciemnto da democracia no país» . 
 O ataque contra a escola aconteceu quando os PMs, que tomavam conta da Base, saíram para abastecer o carro . 
 Os saqueadores levaram um ventilador, roupas e materiais de limpeza . 
 Quando perceberam a volta dos policiais, eles abandonaram um berço, travesseiros, detergentes e brinquedos na garagem da escola . 
 Nos dois ataques, a PM não prendeu nenhum suspeito . 
 «Embora nunca tenha acontecido um atentado desses no Brasil, nosso objetivo, ao pedir reforço de policiamento, é o da prevenção e o de tranquilizar a comunidade», disse Levin . 
 Em São Paulo, segundo a Fisesp, vivem cerca de 100 mil brasileiros de origem judaica . 
 O Itamaraty divulgou nota expressando «profunda consternação e tristeza» com o atentado . 
 «O governo e o povo brasileiros, neste doloroso momento, se solidarizam com a irmã nação argentina, cuja sociedade foi profundamente traumatizada por esse brutal ato de terrorismo, que repudiamos com indignação e firmeza», diz a nota . 
 Folha -- Se não há ambição, há predestinação? 
 Rossi -- Não . 
 Não há ambição pessoal . 
 Outra vez, o time mais «brasileiro» do campeonato, o Yomiuri Verdy, atual campeão, entra em campo como favorito . 
 Seu adversário, o Hiroshima Sanfrecce, vem sendo indicado como zebra . 
 No primeiro jogo das finais, no sábado, o Verdy vanceu o Sanfrecce por 1 a 0, gol de Kitazawa, após passe do brasileiro Ramos . 
 O caminho musical escolhido pela dupla passa pelo Magreb e pelo País de Gales . 
 A saída encontrada foi exacerbar uma característica já presente em trabalhos antigos . 
 O orientalismo de «In The Light», por exemplo . 
 Eles conseguiram a proeza de unir uma orquestra de cordas inglesa a um grupo de percussão egípcio . 
 A mescla é boa . 
 E o grupo que os acompanha também . 
 Dele, fazem parte o ex-The Cure Porl Thompson e a cozinha que acompanhava Plant na turnê de «Fate of Nations» Michael Lee (substituindo John Bonham na bateria) e Charlie Jones (no lugar de John Paul Jones no baixo) . 
 Fernandes acha que esse momento, que sucede o primeiro turno eleitoral e antecede a posse do novo governador, mergulhou o Rio num «período de não-governo» . 
 Na opinião do antropólogo, o governador Nilo Batista demonstrou «claramente» que não tinha nenhum controle do que estava se passando na favela Nova Brasília no dia do ataque policial aos supostos traficantes . 
 Uma das normas do presídio é fazer um rodízio de celas . 
 Não é divulgado o nome do companheiro, nem o número da cela dele . 
 O lutador usa o tempo livre, após o jantar, para ler . 
 «Já li mais de cem livros», conta Tyson, que aproveita para fazer uma comparação . 
 «Ernest Hemingway usa palavras curtas e grossas, como se usa o gancho e o upper-cut.» 
 Além dessa área, o Oficina espera que a prefeitura ceda três terrenos um embaixo do viaduto, onde hoje há um sacolão, e dois do outro lado da rua, retalhos de desapropriações para oficinas, salas de ensaio, bar e arquivo . 
 Esse projeto, de Paulo Mendes da Rocha, vai ter colaboração de Edson Elito, que projetou a reforma do teatro Oficina com Lina Bo Bardi . 
  O secretário Municipal da Cultura, Rodolfo Konder, 56, diz  
 que vê com simpatia a proposta porque «ajuda a revitalizar a região» . 
 Ele aguarda parecer jurídico da secretaria . 
  «Unimed praticou aumento abusivo das mensalidades»  
 O leitor Aldino Candido da Silva afirma que seus pais tinham convênio com a Unimed Assistência Médica havia seis anos e que, «devido ao aumento abusivo praticado por parte da empresa», teve que pedir o desligamento dos dois . 
 Segundo Silva, «devido à conversão das mensalidades para o real, em julho deste ano, a Unimed aumentou as mensalidades em 35,8% . 
 Segundo a lei que criou a URV, na conversão o valor não poderia ultrapassar a média de preços dos últimos quatro meses do ano passado, o que não ocorreu» . 
 Nas primeiras versões do Super Bowl a Americana levou vantagem . 
 Desde 1982, porém, arrebatou um só laurel, em 1984, quando o Los Angeles Raiders arrasou o Washington Redskins, 39 x 9 . 
 Depois, exclusivamente aconteceram sucessos de agremiações da Nacional em quem os apostadores e os «bookmakers» dos EUA mais uma vez depositam os seus cacifes . 
 Os Cowboys são os favoritos por dez pontos de diferença no placar . 
 No comecinho da temporada regular, perderam um duelo para os Bills, 23 x 14 . 
 Além de invadirem a história, os jogadores da equipe que abocanhar o Super Bowl enriquecerão as suas contas bancárias com a quantia de US$ 36 mil cada qual . 
 Aos derrotados, US$ 18 mil . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 21h 
  Fiat atrasa as inscrições para o Mille  
  Da Reportagem Local  
 A Fiat não vai conseguir atender até o final da semana os 97.400 inscritos para comprar Mille pelo preço de tabela . 
 Pacifico Paoli, diretor-superintendente da Fiat Automóveis, disse que o atraso foi provocado pelo grande número de cadastrados . 
 Acesso -- Para se chegar a Porto de Galinhas, via Recife, há um ônibus que sai do centro da cidade . 
 Nos pacotes e fretamentos, o traslado costuma estar incluído no preço . 
 Outra opção é comunicar ao hotel a data da chegada . 
 Ele pode providenciar um táxi a preços mais acessíveis . 
 Ipojuca fica a uma hora de carro de Boa Viagem . 
 Segundo Covas, a «denúncia» é uma «armação» dos seus adversários, diante do seu favoritismo nas eleições . 
 O tucano disse que a notícia criaria «problema» para a campanha, mas que está consciente e tranquilo para apresentar as suas contas à Justiça Eleitoral . 
 O delegado regional da Polícia Civil de São José dos Campos e litoral norte, José Celestino Joaquim, 52, afirmou que, mesmo com a inauguração, a cadeia só será 100% aproveitada em março . 
 «Nós teremos que treinar o pessoal para operar os sistemas de computador . 
 Antes disso não há condições do preenchimento total de vagas», disse . 
 A nova cadeia terá capacidade para 512 detentos . 
 O engenheiro da empreiteira Consbrasil João Bordignon Neto, 32, responsável pela obra, garante 90% do funcionamento da cadeia na próxima sexta . 
 O governo está construindo dez cadeiões no interior e na Grande SP . 
 Cada uma deles custou cerca de US$ 6 milhões . 
 Ingredientes/ acompanhamento: 200 g de batatas pequenas, 200 g de cebolas pequenas, 200 g de mandioquinha, 200 g de repolho, 200 g de cenouras . 
 Preparo/ cozido e acompanhamentos: corte a cenoura, a cebola e o salsão em pedaços . 
 Junte o louro e divida em duas panelas . 
 Acrescente água e deixe ferver . 
 Na primeira panela, junte o músculo e a galinha . 
 Cozinhe por duas horas . 
 Em seguida, junte a vitela e cozinhe mais uma hora . 
 Retire as carnes e passe o caldo na peneira . 
 Junte a língua e a capa de coxão mole . 
 Deixe cozinhar por três horas . 
 Deixe o zampone e o cotechino de molho na água fria por duas horas . 
 Leve-os ao fogo e cozinhe em fogo brando por uma hora e meia . 
 Retire o cotechino e reserve . 
 Deixe o zampone por mais uma hora e meia . 
 Cozinhe os legumes do acompanhamento em um pouco do caldo peneirado . 
 Fatie todas as carnes e sirva com os legumes . 
 Acompanhe com mostarda de cremona (compota de frutas ligeiramente agridoce) . 
 «Assim, quem está acostumado ao processo em casa e quiser comer fora, terá opção de encontrá-lo», defende o empresário . 
 Ele busca ainda parceiros no exterior, para ampliar a comercialização, e tem como alvos Europa e Mercosul . 
 Um entuasiasta do produto está pesquisando mercado na Suíça e o próprio Bifano vai à Itália em junho para difundir o processo . 
  A FRASE  
 «O México não é candidato ao título, mas dará trabalho.» 
 Do técnico da seleção mexicana, Miguel Mejía Baron, sobre as perspectivas de sua equipe na Copa dos EUA . 
 Terceiro, e isso está documentado em diversos períodos da história, os cidadãos pagam impostos com mais boa-vontade quando é mais direta e perceptível a ligação entre o tributo e sua destinação . 
 Quarto, a noção de publicidade . 
 As liturgias, as eísforas e as encíclicas, todas eram pagas em público . 
 O argumento da dissuasão moral fazia-se forte para quem pensasse em não pagar . 
 Para d. Boaventura Kloppenburg, 74, do Rio Grande do Sul, caso fique comprovado que a contaminação dos padres aconteceu através de relação sexual, eles estariam transgredindo a promessa que fizeram à Igreja . 
 «É como o caso de sexo fora do matrimônio», disse Kloppenburg . 
 De acordo com Padin, a Igreja vai acolher e tratar os doentes, «mesmo que sejam padres» . 
  Prioridades  
 Enquanto o número de telefones públicos instalados quase dobrou no ano passado (43 mil), o de telefones celulares triplicou (183 mil), segundo dados que estão sendo divulgados pelo Palácio do Planalto . 
  Porta-voz  
 Itamar terá esta semana uma conversa que considera definitiva com o jornalista Ruy Lopes . 
 Nela se decidirá se Lopes será ou não o substituto de Francisco Baker como porta-voz da Presidência . 
  O fim da cumplicidade  
 A construção da cidadania é processo gradativo, marcado por alguns episódios exemplares . 
 Esta semana, a condenação imposta pelo Supremo Tribunal Federal ao presidente do Senado, Humberto Lucena, por uso indevido da gráfica da casa, é um marco histórico nessa luta . 
 Houve quem estranhasse . 
 Por que Lucena, se a prática era geral? 
 Queria que se começasse por quem? 
 Pelo contínuo? 
 Lucena era a figura máxima, o presidente da casa, símbolo maior de um estilo de fazer política anacrônico e anti-social . 
 A propaganda de Lula na TV, se depender de Santos e da orientação de artistas que colaboram na campanha, será menos dirigida à militância . 
 «Vamos investir na emoção, falando direto para os eleitores que estão indefinidos», afirma . 
 Novos clipes e talvez um jingle novo devem aparecer nos últimos programas de Lula . 
 A idéia de Santos é mostrar a imagem frisada de artistas que estão com o petista para driblar o veto à exibição de apoiadores no vídeo . 
 "Sabe para quê? 
 Pra todo mundo poder sair para fazer xixi ou buscar uma cerveja . 
 Acho que muitos desses países estrangeiros não devem ter rede de esgotos, nem cerveja, então é por isso que eles não precisam de tempo para ir ao banheiro . 
 «Ou então é por isso que todo mundo se pisoteia depois do jogo 90 mil pessoas tentando chegar ao banheiro ao mesmo tempo» . 
 Agora fica o desafio de enfrentar mais este quebra-cabeça e ir juntando as peças dos esquemas de integração regional dispersos hoje pelo tabuleiro continental . 
 Não será fácil, mas vale a pena o esforço se, como já acontece no Mercosul, o resultado for mais negócios, mais emprego, mais riqueza, enfim, para todos . 
 JOSÉ ARTUR DENOT MEDEIROS, 51, embaixador, é subsecretário-geral de Assuntos de Integração Econômica e de Comércio Exterior do Itamaraty e coordenador nacional do Grupo Mercado Comum . 
 Foi secretário de Assuntos Internacionais do Ministério da Fazenda (1993) . 
 O LIXO DE OLINDA«Comi sim, eu e meu filho . 
 Assei no óleo e comi com cuscuz . 
 Achava que era uma gordura qualquer.» 
 Leonildes Cruz Soares, catadora de lixo de Olinda, que afirma ter comido um seio humano recolhido no lixo hospitalar, ontem na Folha . 
 Os hortifrutigranjeiros foram os que mais pressionaram o índice . 
 O tomate, por exemplo, aumentou 106,9%; o pepino, 136,71%; e a malva, 103,97% . 
  IGP-M  
 A segunda prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado), também medido pela Fundação Getúlio Vargas, ficou em 7,12% no período de 21 de julho a 10 de agosto . 
 Este índice transforma os reais em cruzeiros reais para efeito de cálculo . 
 Demonstrando grande maturidade negocial, muitos inquilinos firmaram acordos com seus respectivos senhorios, resolvendo uma grande parcela dos desajustes entre os aluguéis praticados nas locações contratadas e aqueles praticados no mercado . 
 Entretanto, muitas locações, em especial as residenciais, permaneceram defasadas . 
 Atentos às disposições legais aplicáveis às locações prediais, muitos locadores que não obtiveram sucesso nas tentativas de acordo, estão lançando mão da velha e boa ação revisional de aluguel . 
 A alternativa realmente não é ruim, nem tampouco conflita com o contexto do plano econômico . 
 A regulamentação dessa lei (decreto 891, de 11 de novembro de 1993) diz que as entidades que administram o esporte (CBF, no caso do futebol) não podem negar filiação a clubes que participem de competições do calendário oficial . 
 Diz ainda que todos os filiados devem ter «voz e voto» nas assembléias previstas pelo estatuto . 
 Em 1980 algo como 22,8% de nossa produção eram destinados às atividades de investimento ou seja representavam um aumento de nossa capacidade produtiva . 
 Atualmente, este valor não deve passar da casa dos 16% . 
 Neste particular é importante ressaltar que o setor público, com suas dificuldades financeiras crescentes, foi abandonando completamente seus investimentos, deteriorando, consequentemente, a qualidade dos serviços públicos . 
 Certamente, quem já teve a necessidade de correr pelos hospitais, escolas ou alguns outros serviços públicos, tem percebido o estado em que se encontram . 
 Nossa situação é ainda agravada pelo fato de que mesmo nos períodos de crescimento econômico mais intenso, o grau de concentração de renda já era muito elevado, deixando parcela significativa dos brasileiros totalmente à margem dos benefícios do desenvolvimento . 
  Emissão chega a R$ 7,367 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) informou ontem que a emissão de reais chegou a R$ 7,367 bilhões na última semana de julho . 
 A MP (medida provisória) do real estabelece que a emissão não deve ultrapassar R$ 7,5 bilhões até o final de setembro . 
 Pode, em casos especiais, crescer mais 20% . 
  Sede de grupo de auto-ajuda é assaltada  
 Ladrões invadiram no final de semana a sede do Grupo de Incentivo à Vida (GIV), um grupo de auto-ajuda que reúne doentes de Aids e portadores do vírus . 
 Segundo seu presidente, o psicólogo Valter Gallego (foto), foram roubados um computador, fax e videocassete . 
 No computador, estavam os documentos de preparação para o Encontro Panamericano de Pessoas Vivendo com HIV e Aids . 
  O NÚMERO  
 2... 
 Ao que tudo indica, trata-se da compra do apartamento que motivou tantas perguntas irrespondidas por Ibsen Pinheiro, no seu depoimento à CPI, sobre a procedência dos recursos para a operação . 
  Lembranças de Collor  
 Mais confrontos entre governo e Congresso, particularmente deste com a equipe econômica, estão na iminência de vir à superfície . 
 Nas várias medidas provisórias emitidas pelo governo, nas últimas semanas, parlamentares estão identificando inconstitucionalidades que consideram insanáveis . 
 E já está armado o confronto por causa do Orçamento . 
 «Remeto-lhe essas informações porque v . 
 não as pediu para escrever a citada coluna . 
 Não haveria, por conseguinte, necessidade ou obrigação de lhe prestar contas . 
 Demonstro, para outros que assumiram atitude oposta, que nada tenho a esconder . 
 O relator da CPI, deputado Roberto Magalhães, estaria propondo que seja quebrado o sigilo bancário de todos os portadores de mandato daqui para a frente . 
 É uma medida louvável que, no meu caso, pode ser tomada também para trás» . 
  GOVERNO QUER FGTS COMO FUNDO DE AÇÕES  
  Proposta é acabar com contribuição de empresários, EDIANA BALLERONI (Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília); VIVALDO DE SOUSA (Da Sucursal de Brasília)  
 O governo quer transformar o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) em um fundo de capitalização, administrado pelos trabalhadores e sem a participação do Estado e de empresários, disse ontem à Folha o ministro do Trabalho, Walter Barelli . 
 Pela Advanced Eletronics sai uma nova linha de monitores padrão Super VGA . 
 São três modelos com tela colorida de 14, 15 e 17 polegadas e um modelo monocromático com tela de 14 polegadas . 
 Entre os coloridos estão o Overscan i4 e Overscan i3, com dot pith de 0,28mm e 0,39 mm, respectivamente . 
 Custam a partir de R$ 410 . 
 Precisamos dessa oxigenição no Brasil também . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor de Economia Internacional da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro « Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é professor visitante na Universidade de Havard (EUA) . 
  Prorrogação  
 Jobim defendeu o dia 15 de maio como data ideal para o término da revisão, inicialmente marcado para o dia 15 de abril . 
 No próximo dia 22, a Mesa Diretora do Congresso revisor se reúne para marcar a data . 
 «É melhor sobrar tempo do que faltar», disse Jobim . 
  VOTAÇÃO DA ORDEM ECONÔMICA DIVIDE PARTIDOS, TALES FARIA; ELVIS CESAR BONASSA (Da Sucursal de Brasília)  
 Por trás das articulações para a votação do FSE (Fundo Social de Emergência), na próxima semana, começa uma batalha decisiva entre os partidos contrários e favoráveis à revisão constitucional: o Congresso revisor vai votar ou não modificações nos capítulos referentes aos monopólios estatais, à abertura do Brasil para o capital estrangeiro e à participação do Estado na economia? 
 Decisões irreversíveis podem ter graves consequências para o futuro do país, dada a onipresença de energia na vida de uma sociedade moderna, para o bem (produção, serviços, conforto, lazer) e para o mal (poluição, gastos públicos), e dados os altos investimentos que requer com largo prazo de maturação . 
 O setor elétrico por exemplo, tem um patrimônio superior a US$ 100 bilhões . 
 Não é sério arriscá-lo sem maior cuidado em negócios de compra e venda das empresas públicas . 
 Distribui de maneira precisa a tração nas rodas traseiras durante a execução de uma curva . 
 Uma roda gira mais que a outra e melhora a performance do carro . 
 Tudo isso acontece automaticamente . 
 O piloto apenas dirige o carro e monitora os instrumentos . 
  (JHM)  
 O Peugeot é o mais barato . 
 Custa cerca de R$ 12 mil . 
 O Charade, R$ 13,5 mil . 
 O Swift, R$ 14 mil . 
 O primeiro lote do «popular» francês 200 unidades acabou em poucos dias . 
 O carro foi lançado no Brasil pouco antes do Salão do Automóvel . 
 9h35 -- cadetes da aeronáutica carregam o caixão nos ombros e o conduzem para dentro do prédio da assembléia, onde será depositado no hall monumental; do lado de fora, acontece um pequeno tumulto, com as pessoas querendo entrar no edifício, onde o ato religioso celebrado pelo pastor presbiteriano Sabatini Lalli acabava de começar; 
 10h05 -- a família do piloto se retira para o gabinete da presidência da assembléia; 
  1955  
 Surge em São Paulo o Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socio-Econômicos (DIEESE) mantido pelos sindicatos para desenvolver estudos sobre política econômica e política governamental . 
 Começa a ser produzido a Romi-Ísetta, primeiro automóvel de fabricação nacional, pela ROMI de Santa Bárbara d'Oeste . 
  Uno Turbo tem mais desempenho na pista  
  Carro usado em competição atinge 210 km/h de velocidade máxima e acelera de 0 a 100 km/h em 6 segundos  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Enviado especial a Goiânia  
  Carro usado em competição atinge 210 km/h de velocidade máxima e acelera de 0 a 100 km/h em 6 segundos  
 De temperamento nervoso, capaz de desenvolver altas velocidades, o Uno Turbo de rua se realiza nas pistas de competição . 
 É no campeontato de Fórmula Uno, categoria turbinada, em que a velocidade máxima pode chegar a 210 km/h, que o pequeno carro da Fiat mostra seu desempenho . 
 Filho de judeus sefardins (judeus que foram expulsos da Espanha no século 15), Canetti viveu em Rudschuk (Bulgária) até 1911, depois na Inglaterra (1911-1913 e 1939-1971), Áustria (1913-1916), Suíça (1916-1921 e 1988-1994) e Alemanha (1921-1924) . 
 Doutorado em Filosofia e Letras pela Universidade de Viena (Áustria) e poliglota, escrevia em alemão . 
 Foi autor de romances, memórias, peças, ensaios e livros de aforismos . 
 O secretário da Família e Bem-Estar Social, Adail Vettorazzo, estima que esse número duplicou . 
 Tanto o levantamento como a estimativa não incluem menores . 
 A advogada Mônica Fernandes, 25, é uma das voluntárias no abrigo Condessa São Joaquim . 
 Ela é um dos chamados «anjos da guarda» os sem-teto . 
 Tanto que causou supresa a este repórter a simpatia e a honestidade de Craig, um sujeito que esteve no Brasil «para participar do encontro», segundo ele mesmo . 
 Negou a possibilidade da Indy vir para o Brasil em 1995 ou 96, pelo simples fato de que isso ainda é apenas um plano . 
 Coelho disse que antes da competição não imaginava que as brasileiras chegariam ao título, mas que avançariam até as semifinais . 
 «Treinamos duro . 
 As novatas Leila, Cíntia e Alessandra jogaram com muita garra», falou . 
 O técnico disse também que houve liberdade para que as jogadoras explorassem a criatividade e o talento de cada uma delas . 
  (EA)  
 Nas mensalidades escolares, Dallari disse que no período de transição o governo vai acompanhar a evolução dos preços, para evitar abusos do poder econômico e disse que o governo usará a Sunab para fiscalizar escolas . 
 Dallari disse que a fiscalização permitirá expurgar aumentos abusivos ainda na implantação . 
  Em algum lugar do passado  
 O escritor Mário Palmério, autor dos clássicos «Chapadão do Bugre» e «Vila dos Confins», decidiu voltar à política . 
 Aos 78 anos, conseguiu lugar na chapa do PTB-MG para deputado federal . 
 Na década de 50, o escritor cumpriu dois mandatos pelo velho PTB de Getúlio Vargas . 
 Anos depois, no governo Jango, tornou-se embaixador do Brasil no Paraguai, onde ficou até 64 . 
 A partir de então, mergulhou na literatura . 
 Para Senna, Mika deveria ser chamado à atenção pela FIA e «avisado que da próxima vez vai receber uma punição» . 
 Outro que se irritou com Hakkinen foi Damon Hill, companheiro de Senna na Williams, que rodou ao tentar ultrapassá-lo . 
 «Ele é esquisito . 
 No grid, vem te cumprimentar . 
 Depois bate em você . 
 É tipicamente escandinavo.» 
  Favoritos têm jogos difíceis na Austrália  
  Das agências internacionais  
 Hoje começam a ser disputadas as oitavas-de-final do Aberto de Tênis da Austrália, o que significa confrontos mais equilibrados entre os 16 melhores do torneio . 
 Prova disso é a partida que abre o dia, entre Pete Sampras, o nº 1 do mundo, e o veterano Ivan Lendl . 
 O outro bom duelo previsto para hoje em Melbourne envolve o norte-americano Jim Courier (nº 3 do mundo) e o sul-africano Wayne Ferreira (nº 18) . 
 Courier tenta o tricampeonato no torneio, mas até agora não tem mostrado seu bom tênis . 
 No feminino, a superfavorita Steffi Graf enfrenta a desconhecida francesa Sandrine Testud, que chegou às oitavas eliminado a tcheca Helena Sukova, cabeça-de-chave nº 13 . 
 Já a argentina Gabriela Sabatini (6ª do ranking) tem um jogo difícil contra a francesa Mary Pierce . 
 O tucano tem a menor taxa de adesão à candidatura nas cidades que compõem a região metropolitana de São Paulo, ao contrário de Rossi, do PDT . 
 A pesquisa Datafolha entrevistou 2.524 eleitores em 110 municípios do Estado de São Paulo . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A localização desses lugares é um verdadeiro quem é quem em São Paulo . 
 Entre o público, globais como Camila Pitanga, Janaína Diniz e Leonardo Vieira; os publicitários Nizan Guanaes e Washington Oliveto; estilistas como Renato Kherlakian (da concorrente Zoomp) e Reinaldo Lourenço, entre outros . 
 Mas as atrações principais estavam mesmo na passarela . 
 Os dois maiores momentos do desfile foram as entradas do sambista Moreira da Silva, em sua estréia no mundo da moda, e do jogador de futebol Viola . 
 Ambos foram ovacionados de pé . 
 A supermodelo Claudia Liz foi «partner» dos dois convidados . 
 Inspirações da cultura popular brasileira, como cangaceiros, Iemanjás, futebol, festas populares nordestinas e até mendigos, deram o tom ufanista ao desfile . 
  PFL vai ligar Mercadante a militares  
  Partido dirá que vice de Lula é íntimo de militares porque é filho de general; vice de Lula diz que FHC também é  
  Senador Maciel durante visita de desagravo a ex-vice Palmeira, acusado de corrupção  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A executiva do PFL acertou ontem o discurso de defesa do candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 Para combater a insistência do PT em associar Maciel ao regime militar, o PFL vai lembrar que o deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), vice de Luiz Inácio Lula da Silva, é filho de general . 
  PSICANÁLISE  
 A Imago lança este mês a famosa correspondência entre Sigmund Freud (foto) e seu discípulo Sandor Ferenczi, editada no ano passado nos EUA . 
 A editora acaba de acertar também dois outros lançamentos em psicanálise: 
 «Psicanálise e Judaísmo: Ressonâncias», de Renato Mezan, e «Freud, Nietzsche e Outros Alemães», ensaios de Paulo César Souza . 
  PIGLIA  
 A Iluminuras está preparando para junho a publicação de uma reunião de ensaios do escritor argentino Ricardo Piglia . 
 Vai se chamar «O Laboratório do Escritor» . 
 Até o fim deste mês, a editora lança «Conversas sobre a Poesia», de Frederich Schlegel, e «De Profundis e Outros Poemas», de Georg Trakl . 
 A Famesp entrou com representação no Ministério Público em maio para que os reajustes das prestações acompanhem os ganhos salariais . 
 Há 1,5 milhão de mutuários em São Paulo . 
 (Evandro Éboli, da Agência Folha, em Juiz de Fora) 
 Segundo o delegado da DIG, Odacir Cesário da Silva, 40, a carga e o caminhão foram vendidos para Ferreira por CR$ 15 milhões . 
 O delegado da DIG pediu a prisão temporária por cinco dias dos três presos . 
 A prisão preventiva vai ser solicitada pela polícia de Torrinha . 
 De janeiro de 91 a junho de 93, as transportadoras paulistas perderam US$ 32,2 milhões em cargas e veículos roubados por quadrilhas . 
 Com capa de João Batista da Costa Aguiar e foto de Bob Wolfenson, a sessão-autógrafos de «Acqua Toffana» virá na cola de uma exibição de vídeos sobre histórias do livro lançado pela Companhia das Letras . 
 Dirigidos por Tadeu Jungle, Antônio Abujamra e Marcelo Tas entre outros . 
  Cabo eleitoral é morto em Criciúma  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O aposentado Juceli Antunes, 46, cabo eleitoral do PPR, foi morto ontem a tiros, em Criciúma (SC), depois de uma discussão com cabos eleitorais do PMDB . 
 O delegado Abenor Rodrigues, da 2ª Delegacia, instaurou inquérito e prendeu Janga Catarina, 39, do PMDB, que confessou o crime . 
 Segundo a diretora de marketing da feira, Djanira Dias, a feira apresentará últimas novidades em equipamentos e produtos para o lar . 
 A feira termina dia 15 e reunirá 150 expositores de todo o país e terá 300 itens com descontos de até 50% . 
 Quem fôr à Água Funda vai conhecer o bovino pinzgauer, importado pelo mineiro Dario Fagundes Costa Filho, que chega ao Brasil para cruzamento com o nelore . 
 Pode também conhecer o parque, que foi totalmente remodelado para a feira . 
 14ª EXPANDE: Até 4 de dezembro, no parque da Água Funda, em São Paulo . 
 Promoção da Secretaria de Agricultura e Abastecimento . 
 Tel. (011) 584-7799 . 
 Segundo Rubez, a estabilidade dos preços do leite ainda não resultou em aumento significativo do consumo . 
 Após o real, a evolução foi de apenas 1,5% . 
 «Isto leva a crer que a população mais pobre ainda está com os bolsos vazios, apesar da queda da inflação», diz Rubez . 
  (011) 279-3988 ramal 272  
  Fenit (confecções, acessórios e matérias-primas)  
  de 7 a 10 (SP)  
 tel . 
  (011) 826-9111  
  Bijóias (jóias e bijuterias)  
  de 7 a 10 (SP)  
 tel . 
 Para ela, o poder, que é inerente a qualquer comunidade política, resulta da capacidade humana para agir em conjunto, o que, por sua vez, requer o consenso de muitos quanto a um curso comum de ação . 
 Por isso, poder e violência são termos opostos: a afirmação absoluta de um significa a ausência do outro . 
 É a desintegração do poder que enseja a violência, pois quando os comandos não são mais generalizadamente acatados, por falta do consenso e da opinião favorável, implícita ou explícita, de muitos, os meios violentos não têm utilidade . 
 É esta situação-limite que torna possível, mas não necessária, uma revolução . 
 Em síntese, para Hannah Arendt, a violência destrói o poder, não cria o poder . 
 Ela fundamenta esta sua afirmação caracterizando a violência como instrumental e diferenciando-a do poder (a capacidade de agir em conjunto), do vigor (que é algo no singular, é o caso do vigor físico de um indivíduo), da força (a energia liberada por movimentos físicos ou sociais) e da autoridade (o reconhecimento inquestionado que não requer nem coerção nem persuasão e que não é destruído pela violência mas sim pelo desprezo) . 
 Em relação ao mês de março houve queda de 19,5% na produção e 21,7% nas vendas . 
 Mas, segundo o presidente da Anfavea, isso já era esperado, por causa do menor número de dias úteis 23 em março, contra apenas 18 em abril . 
 Apesar disso, a média diária de veículos produzidos e vendidos em abril foi cerca de 3% superior à média registrada no mês de março . 
 Em março foram fabricados, em média, 6.426 carros por dia . 
 Em abril, 6.605 . 
 A idéia de que, após a queda das fronteiras internas da Comunidade Européia, a Alemanha se transformaria numa porta aberta pela qual os refugiados poderiam entrar na Europa assustou países vizinhos . 
 Em 1992, 438.191 pessoas solicitaram asilo na Alemanha . 
 Este número representou 60% de todos os refugiados que vieram à Europa . 
 Apenas 4,3% foram reconhecidos nos primeiros processos administrativos . 
 Por outro lado, as decisões negativas raramente eram implementadas: 80% dos rejeitados permanecem no país, ilegalmente ou por razões humanitárias . 
 Mauricio Portela, estudante de engenharia eletrônica da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) é adepto da compra de CDs por computador desde 93 . 
 «Eu costumo passar tardes inteiras cuidando das encomendas feitas pelos amigos», diz . 
 A última descoberta de Maurício é um BBS britânica conhecida apenas pelo seu código de chamada . 
 A rede «STP CSP, UWP . 
 EDU» oferece fotos, entrevistas e letras traduzidas de bandas underground como a Sonic Youth . 
 TaxasOs CDs são taxados na alfândega de acordo com a instrução normativa N 021-94, que rege esse tipo de serviço . 
 Para os pedidos acima de US$ 50, a taxação é de 40% . 
 Entre US$ 200 e US$ 400, a taxa é de 70% . 
 Até US$ 500 o pedido sofre taxação de 100% . 
 Acima desse valor, o pedido é tratado como importação comum . 
 Nivaldi Calônego Jr. é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos) e doutorando em computação pela USP (Instituto de Física e Química de São Carlos) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de sistemas distribuídos e programação concorrente . 
 Eduardo Marques é mestre em ciências da computação pela Universidade de São Paulo (Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos) e doutor em engenharia/sistemas digitais pela USP . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de arquiteturas paralelas e programação concorrente . 
 Onofre Trindade Júnior é doutor em física aplicada pela USP (Instituto de Física de São Carlos), com pós-doutoramento na Universidade de Southampton (Inglaterra) . 
 Atualmente desenvolve pesquisas na área de arquiteturas paralelas e programação concorrente . 
 «Carros caros são mais sofisticados e dão menos trabalho.» 
 Na Austrália, o cineasta tem um Honda, um modelo com as mesmas 1300 cilindradas do velho Fusca . 
 Ramrakha, 35, que está na cidade para divulgar o filme «Tão Feliz Quanto Larry» na mostra de cinema, gosta de carros . 
  Da Sucursal do Rio  
 As reuniões realizadas na última semana não foram suficientes para selar o destino do novo programa de Xuxa na Globo . 
 A maior incógnita são os jogos originalmente programados para rechear o programa . 
 No primeiro piloto, gravado há dez dias, vários games foram testados . 
 Uma das brincadeiras colocava um grupo de crianças sentadas, com os pés lambuzados de mel . 
 Uma cabra lambia o pé das crianças . 
 Ganhava quem conseguisse aguentar o mimo sem rir . 
  MOVIOLA  
  Nome: Hector Eduardo Babenco  
  Nascimento: 7fev.1946, Maternidade Sarmiento, Buenos Aires, Argentina  
  Pai e mãe: Jaime e Aida Babenco  
  Irmãos: Marcelo e Norberto  
  Mulher: Xuxa Lopes  
  Filhos: Janca, 25, Mira, 20  
  Ex-mulheres: Fiorella Giovagnolli, Rachel Arnaud  
  Signo: Aquário  
 Formação: 
  «Não terminei o Colegial»  
  Altura e peso: 1,83 m, 94 kg  
  Sapato: 42  
 Religião: 
 «Não tenho» 
 O próprio traçado da rodovia parece ter sido feito à lápis em um atlas escolar, cortando áreas indígenas pelo meio . 
 O turista transamazônico deve esquecer os confortos da civilização . 
 A viagem pela estrada cujo nome oficial é uma homenagem ao ex-ministro Mario Andreazza não inclui atrações espetaculares, apesar de paisagens bonitas surgirem por acaso . 
 Mas o turismo local é instrutivo . 
 Pode-se aprender mais sobre a Amazônia do que junto a guias turísticos em um cruzeiro . 
  Betinho lança luta por empregos  
  Em debate na Folha, sociólogo diz que criar postos de trabalho já é prioridade das campanhas, mas faltam propostas realistas  
  Da Reportagem Local  
 O coordenador da Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria, sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, lançou, em debate na Folha no dia 27 de maio, as bases para a atividade daquele movimento durante a campanha eleitoral . 
 Segundo ele, as candidaturas já definiram a questão do emprego como a prioridade eleitoral . 
 Falta agora exercer uma cobrança supra-partidária sobre os candidatos e exigir propostas factíveis a curto, médio e longo prazos . 
 A seguir, os principais trechos da intervenção de Betinho no debate: 
 O restante do gabinete, infelizmente, não reflete a mesma audácia . 
 Presidiram a sua formação os critérios que classicamente ditam a escolha das equipes governamentais no México: uma dose de lealdade à toda prova; uma pitada de amizade distante, de preferência universitária ou dos primeiros escalões do funcionalismo; várias colheradas de representação do velho governo, para que o presidente anterior não se sinta ameaçado nem rechaçado; e alguns gramas de proximidade a forças políticas excluídas, mas ainda toleradas . 
 Em todo caso, não é um gabinete de guerra, isto é, um governo de personalidades excepcionais . 
 Vem daí a dedução de que, já que Ernesto Zedillo poderia recorrer a esta alternativa e a descartou, ele simplesmente não a considerou imprescindível . 
 Ele não precisa de uma equipe de emergência pela simples razão de que tal emergência não existe . 
 A medida provisória é como uma lei e tem vigência no momento que é editada . 
 Não há limite para sua reedição, explicou . 
 Na sua avaliação, o ideal seria que a medida provisória fosse aprovada antes da entrada em circulação da nova moeda . 
  Vogts pede total dedicação à seleção  
 O treinador da Alemanha passou por carta uma lista de recomendações aos jogadores . 
 Pediu que não escrevam em jornais, não comentem jogos na TV e não negociem contratos durante a preparação para a Copa . 
  AUTOMOBILISMO  
  Brasileiro de F-3 está confirmado  
 Já estão inscritos 14 pilotos . 
 O Brasil deixou a F-3 sul-americana devido a uma manobra dos pilotos argentinos para dar o título de 93 a Fernando Croceri . 
 A agenda do tucano no Rio foi organizada com três objetivos . 
 Primeiro, facilitaria sua presença em um jantar íntimo, ontem à noite, na casa do filho Paulo Henrique para comemorar o aniversário da mulher, Ruth Cardoso . 
 Teve plenos poderes dentro do governo . 
 Em outras épocas, um dos martírios para o ocupante da Fazenda era convencer o presidente sobre qual deveria ser o nome de um plano econômico . 
 Para Fernando Henrique, foi mais fácil . 
 Durante os meses em que esteve ministro, Itamar Franco sequer ousou sugerir outra denominação que não fosse Plano FHC para o conjunto de medidas provisórias que criaram o real . 
 O técnico Sadyrin misturou os jogadores reservas aos titulares no primeiro e no segundo tempo contra o Santa Cruz Surf Club . 
 Os jogadores obedeceram à risca o comando . 
 Durante a partida Sadyrin explicava meticulosamente o que cada um deveria fazer e como deveria se posicionar em campo . 
 «Os outros crimes serão julgados no futuro, mas esses dois são para já», disse ontem à Folha Florance Cauhepe, do Ministério da Justiça francês . 
 Carlos poderá mesmo ser julgado em outros países, como Reino Unido, Áustria ou Alemanha . 
  Saída de Mansell gera especulações  
  Da Reportagem Local  
 Se a boataria da F-1 não confirma o contrato de Nigel Mansell com a Williams para a próxima temporada, a da Indy já elegeu seus substitutos . 
 Michael Andretti recebe a maioria das indicações . 
 Já teria até assinado contrato com Carl Haas, sócio do ator Paul Newman na Newman-Haas, equipe do inglês . 
  Julgamento estressa juízes e advogados  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O mea culpa do ministro Carlos Veloso, ao explicar que dormiu durante o julgamento de sexta-feira porque havia tomado remédios para tratar a hipertensão, ajudou a revelar as origens de tanta tranquilidade no plenário do STF . 
 Ao contrário do que se esperava, um dos julgamentos mais importantes do país acontece em um mar de calmaria . 
 Não há discussões exaltadas nem surpresas embaraçosas . 
 O Fundo Monetário Internacional vai tentar diminuir o impacto da dívida externa haitiana sobre a economia nacional . 
 O Haiti deve US$ 800 milhões . 
 Diversos países, a começar pela França, estão dispostos a perdoar essas dívidas quando Aristide retornar ao poder . 
 A variação acumulada no mês continua negativa: -2,56% . 
 Todos os grupos tiveram recuo nos preços . 
 A maior queda ficou para os produtos de higiene, que recuaram 7,5% no período . 
 Produtos de limpeza estão 2,87% mais baratos, enquanto os alimentos caíram 1,91% . 
 Dos 68 produtos pesquisados ontem, 24 tiveram alta, 20 baixaram de preço e 24 permaneceram estáveis em relação à sexta-feira . 
 As maiores altas foram registradas na carne . 
 O patinho aumentou 4,01%, coxão mole 3,58% e o músculo, 3,42% . 
 Ontem, as maiores quedas foram de linguiça fresca (3,32%), sabão em barra (3,23%) e salsicha avulsa (-3,21%) . 
 «Só de encarar essa torcida, já fica difícil vencer o Corinthians.» 
  (MMo)  
 Um crânio menor de pliossauro havia sido encontrado no mesmo local em 1980 . 
 «O crânio (atual) é maior que o achado em 1980 e parece ser mais completo», afirmou Glenn Storrs, chefe da equipe de escavação . 
 Uma foi desclassificada por não estar em dia com a Receita, segundo a «Informática Hoje» . 
  No aguardo  
 A reedição da MP que instituiu a URV proíbe as administradoras de consórcio de converterem todos os contratos para o novo indexador até que sejam fixadas regras pelo Banco Central . 
  De volta  
 Carlos Rocha deixou a Informática e volta à presidência da TDA, substituindo Ulysses Campolina . 
 Para o são-paulino Nenê, 20, diretor da Independente, pontos corridos também é a fórmula ideal . 
 Ele critica o valor dos ingressos «fora da realidade» . 
 Nenê diz que pelo menos a sua torcida mudou o comportamento . 
 «Aqui na Independente, o pessoal está mais organizado.» 
  (RS)  
 Não é o seu caso, garante: 
 «Meus animais são criados livremente . 
 Até gostam da engorda.» 
 Catrain diz sofrer com as campanhas contra o produto: 
 «Já recebi de volta catálogos com a inscrição 'assassinos'.» 
 Para ela, esse tipo de reação é hipócrita: 
 «São pessoas que comem frango todo dia e nunca viram como o frango é produzido.» 
 Uma vez encontrada a média, a correção a ser aplicada sobre ela se estende até o dia do aniversário em julho e não só até 30 de junho, como vinha sendo informado . 
 Se o aniversário for no dia 15, por exemplo, serão acrescentados 14 dias de correção referentes a julho, com base na inflação em URV dentro do IGP-M, caso o contrato tenha este indexador . 
 Há os que continuam prevendo para o próximo mês índices inferiores aos de agosto, mas já há quem acredite que eles voltarão a subir . 
 A diferença de 4% entre a URV e a inflação em junho, somada aos 7% de julho resultaram em perdas salariais . 
 Uma inflação novamente ascendente pode gerar fortes tensões . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 O sentimento mais objetivo que o afastamento de Collor suscita, hoje em dia, é o de condenação do Poder Judiciário e, em particular, do Supremo Tribunal Federal, onde se arrastam se é que de algum modo se movem as peças principais dos vários inquéritos . 
 Excluída a perda dos seus instrumentos de operação ilegal por Collor e seu grupo, o Poder Judiciário revelou-se o grande perdedor em todo o episódio . 
 E nisso comprometeu ainda mais a já frágil idéia de que o Brasil vive em regime verdadeiramente constitucional e medianamente democrático . 
 Onde o Poder Judiciário não exibe a prática da Justiça não há tal regime, sequer de maneira incipiente . 
 Em contrapartida ao desgaste do alto Judiciário encontra-se uma vitória inconcebível ao tempo do impeachment: o esquema político de Collor, que tentou mantê-lo e ao seu grupo até os últimos recursos possíveis, os legítimos e os imorais, não sofreu sequer um arranhão . 
 Isto já seria impensável em um regime de fundamentos constitucionais e democráticos . 
 Não foi tudo, porém . 
 O esquema preservou a sua posição dominante e, mais ainda, comprova-a e consolida-a na anunciada conquista da Presidência da República pela aliança em que é uma força fundamental . 
 O organizador, verador pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas, é doutor em economia pela Universidade de Harvard (nos Estados Unidos) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria da cidade de São Paulo na gestão de Paulo Maluf . 
 Durante quase oito anos foi colaborador e editorialista da Folha . 
 Hoje atua como articulista do jornal . 
 Seu último filme, «La Table Tournante» (A Mesa Giratória), recebeu em 1988 o prêmio César de honra, considerado o maior do cinema francês . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Carta branca não  
 A emenda preparada por membros do futuro governo e apresentada pelo senador Dario Pereira (PFL-RN) que permite ao Poder Executivo modificar livremente o Orçamento de 1995 equivale, na prática, a eliminar o próprio Orçamento . 
 Se a emenda for aprovada, deixariam de existir restrições à manipulação das verbas pelo presidente, perdendo-se o equilíbrio entre os poderes . 
 Felizmente, a iniciativa já parece fracassar . 
 De fato, a possibilidade de impor limites à ação dos governantes e fiscalizar sua atuação está na origem mesma da criação das casas legislativas . 
 A jurisdição sobre impostos e taxas é uma das prerrogativas primeiras dos congressos e parlamentos de todo o mundo . 
 O capítulo 52 mostra a volta ao Brasil da personagem, que vai direto à casa de sua mãe . 
 Lá chegando, após criticar a decoração da casa, pergunta pela saúde de sua irmã Justina (mayara Magri) . 
 Emília,, embora diga que Justina está bem, tenta evitar o encontro de Adelaide com a irmã -- cuja condição mental piora progressivamente . 
 Os baixos salários na educação também preocupam o eleitorado paulista . 
 50% afirmam que a principal prioridade para o setor é combater a baixa remuneração de professores e funcionários de escolas . 
 A seguir, os problemas mais citados na área são: construção de escolas, melhora na formação dos professores e melhora geral da qualidade do ensino . 
 Todas essas normas tratam da atualização monetária das demonstrações financeiras . 
 O fim da correção tem de ser oficializado antes do fim do ano para que possa vigorar já em 95, de acordo com o princípio constitucional da anterioridade tributária . 
 Se a inflação registrada em 95, contudo, for relevante em contabilidade, isso ocorre quando ultrapassa cerca de 10% no ano o governo poderá ter problemas . 
 Baccarin foi diretor artístico da Chantecler e conviveu com os estegossauros do gênero . 
 Pena não ter sido consultado para elaborar os livretos dos CDs . 
 Neles não há uma única informação sobre data e local de gravação . 
 Isso desorienta o consumidor porque a instrumentação e o estilo caipira não se alteram muito ao longo do século . 
 O desavisado pode achar que o velho Cornélio Pires ainda está na ativa, contando piadas sobre como o caipira engana o turco e o italiano nas feiras do centro de São Paulo e batendo papo com a dupla Pena Branca & Xavantinho . 
 O livreto não informa que Pires gravou a sua série caipira ainda em 1929, enquanto o disco da dupla foi lançado sessenta anos depois . 
  CRIANÇA BRINCA COM ARMA E MATA AMIGA  
 Um acidente com revólver matou ontem à noite a estudante Gislene da Silva Cruz, 15, no Jardim Itaoca (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, o menor M.F.S., 15, estava brincando com o tambor de um revólver 38, quando a arma disparou e atingiu Gislene . 
 A estudante foi levada para o pronto-socorro de Campo Limpo (zona sul), onde chegou morta . 
 M.F.S foi encaminhado para o SOS Criança . 
  CAMINHÃO DE OVOS PERDE FREIO E BATE  
 Um caminhão Mercedes Benz, carregado de ovos, perdeu o freio e entrou na portaria de um prédio, na rua Peixoto Gomide, Cerqueira César (zona oeste) . 
 Antes de chocar-se contra o prédio, o caminhão desgovernado atingiu um Santana, que estava parado no sinal, um poste e a porta de um bar . 
 O motorista e o ajudante tiveram ferimentos leves . 
 Os nossos intelectuais, que no geral são uma desolação, falam cobras e lagartos da Academia, cospem na ourama do fardão, dá gosto de ouvir e ler tanto desprezo e desaforo . 
 Também eu, que não faço parte dos meios intelectuais, mas que sou, há 33 anos, membro do egrégio sodalício (sic! ), falo mal da Academia e, se não a desprezo também eu digo cobras e lagartos a seu respeito . 
 Deve-se, porém, reconhecer e proclamar a verdade, e a verdade manda que se diga, e aqui eu vos digo, que João Ubaldo só foi eleito imortal (! ) da Academia por ser o grande escritor que é, por nenhuma outra razão -- aliás, o mesmo vem de acontecer com Antônio Callado . 
 É esse o fato positivo da campanha, tudo o mais foi negativo, pois candidato mais incompetente e trapalhão não me foi dado ver em meus 33 anos de acadêmico . 
 Ótimo candidato por grande escritor contemporâneo, candidato péssimo por tímido e vaidoso -- a vaidade dos tímidos, a pior de todas . 
  RICARDO FERREIRA  
  Especial para a Folha  
 Duzentos anos depois de sua trágica morte, parece certa a avaliação de Lavoisier como o fundador da química moderna . 
 Todos os textos de química publicados antes do seu famoso «Tratado Elementar» (1789) são totalmente incompreensíveis aos químicos de hoje, salvo a especialistas em história da química . 
 O original geralmente é de marca utilizada pelas montadoras e costuma ter garantia de seis meses . 
 O «paralelo» é montado somente com o motor . 
 O mecanismo original de levantamento dos vidros é adaptado a partir do manual, já existente . 
 A venda dos imóveis poderá restituir apenas uma pequena parte da dívida cerca de US$ 14 milhões . 
 Tapie dizia ontem tratar-se de «um ato ilegal, contrário aos próprios interesses do banco» . 
 O empresário afirmou que a dívida está sendo discutida na Justiça e que portanto o banco deveria esperar pela decisão final . 
 Parecia até uma performance das tietes do vôlei . 
 Em lugar dos rabos-de-cavalo e pintura a guache no rosto, viam-se tiaras e cabelos moldados a laquê . 
 Em vez dos gritos «Giovanni», ouvia-se «Fernando» . 
 «Desta vez, ele vai ganhar», disse Cláudia Nielsen, 29, antiga moradora do prédio . 
 A eleitora aproveitou para votar no colégio Rio Branco quando FHC saiu . 
 Outro que deu uma fugidinha para votar foi o zelador José Fidelis, 34 . 
 Fidelis se dividiu entre as funções habituais e a de distribuir bandeiras . 
  Ciclovia registra até 15 acidentes no fim-de-semana  
  Da FT  
 Entre dez e 15 acidentes ocorrem todos os finais de semana na ciclovia do parque do Ibirapuera, inaugurada há três meses . 
 Segundo a Guarda Civil Metropolitana, os acidentes são provocados por excesso de velocidade e abusos dos ciclistas . 
 Segundo a administração do parque, a ciclovia, que custou US$ 80 mil (cerca de CR$ 47 milhões), foi construída para livrar as alamedas das centenas de bicicletas que trafegam pelo parque nos finais de semana . 
 Segundo Sulzbacher, quando o consumidor estiver entendendo melhor as novas regras do reajuste dos salários vai sentir mais o poder de compra da sua renda . 
 Por isso, ele aposta na expansão das vendas do comércio no mês que vem . 
 Felipe Augusto Napoli, diretor-presidente das lojas de confecção Salomon e NDA, confirma essa tendência . 
 Segundo o regulamento, a penalidade prevista para a infração é a desclassificação automática por um grande prêmio . 
 Na terça-feira, a Fisa (Federação Internacional de Esportes Automobilísticos) decidirá a questão . 
 Lula afirmou que não liga para o candidatos que utilizam o seus nome nas suas campanhas . 
 «Eles sabem perfeitamente bem que passariam desapercebidos pela cidade que estão visitando», afirmou . 
 O petista disse que falar mal dele e do PT já virou rotina para alguns políticos, mas que independente disso continua crescendo . 
 Parágrafo 1.º Em nenhuma hipótese os juros de mora previstos no caput deste artigo poderão ser inferiores à taxa de juros estabelecida no art. 161, parágrafo 1º, da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966, no art. 59 da Lei nº 8.383, de 30 de dezembro de 1991, e no art. 3º da Lei nº 8.620, de 5 de janeiro de 1993 . 
 Parágrafo 2.º O disposto no caput deste artigo não se aplica aos débitos incluídos em parcelamento concedido anteriormente a data de entrada em vigor desta Medida Provisória . 
 Este número agride a sensibilidade de qualquer um pelo volume; é muita gente . 
 Mas são os extremos que chocam mais . 
 Como o fato de uma mulher negra ou parda ganhar, na zona rural de alguns Estados nordestinos, a média de 30% do salário mínimo . 
 Veja bem: a média . 
 Ou seja, tem mulheres que «ganham» menos que isso . 
 Outro extremo irritantemente vergonhoso refere-se ao número de crianças trabalhadoras, quase dois milhões . 
 Crianças mesmo, entre 10 e 13 anos, que deveriam estar na escola, em pleno primeiro grau . 
 Não, estão na rua para ajudar no sustento da família, sem direito ao lazer, à brincadeira, à infância enfim . 
 A Federação Interestadual das Escolas Particulares, por sua vez, vai sugerir em sua reunião nacional nos dias 9 e 10 próximos que as escolas usem, para a conversão, apenas valores pagos em 94 . 
 O governo agora quer saber os valores das mensalidades pagas a partir do segundo semestre de 93 para definir se o aumento real é compatível . 
 A Associação de Pais e Alunos de São Paulo deve entregar hoje ao governo o histórico da evolução das mensalidades . 
 Mesmo que esses códigos tenham perdido influência, ainda existe uma política de orientação da indústria cinematográfica (como do Office Catholique International du Cinéma) . 
 Mas hoje quem está mesmo na berlinda é a televisão . 
  (IA)  
  Ele receberá primeiro a cédula branca, das eleições proporcionais  
 O eleitor vai à cabine branca . 
 Vota para deputado estadual e federal . 
 Deposita a cédula na urna . 
  O eleitor passa pela mesa 2 ao lado da urna e recebe a cédula amarela, das eleições majoritárias  
 Vai à cabine amarela e vota para presidente, governador e senadores . 
  LULA  
 Nascido em Garanhuns, PE, em 27 de outubro de 1945 . 
  Horário desconhecido  
 Ao que tudo indica nasceu com o Sol no início de Escorpião, provável ascendente em Libra . 
 Indica simpatia pessoal, magnetismo, doçura e inclinações artísticas . 
  «Ético sou eu»  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA «Cansei de apanhar e ficar calado . 
 Ético sou eu e não meus inimigos.» 
 Com essa frase, Orestes Quércia justifica o tiroteio (pouco ético, aliás) contra seus adversários, envolvendo insinuações sobre vida sexual, familiar e comercial . 
 O leitor prepare-se: o jogo da sucessão presidencial é duríssimo . 
 O alvo prioritário, por enquanto, são os tucanos . 
 Orestes Quércia e assessores estão convencidos de que conseguiriam atingir o PSDB, atacando seu secretário-geral, o empresário Sérgio Motta, apontado como caixa dois de campanhas eleitorais . 
 O fundo chato de um F-1, se permanecer exatamente paralelo à pista, a uma determinada distância, provoca um vácuo na região, que faz o carro «grudar» no chão . 
 As equipes já fizeram uma sugestão de que o degrau fosse único, com uma altura de 10 mm . 
 No caso de invalidez, o PT paraibano receberá R$ 12.000,00 . 
 Em caso de morte, o partido terá direito a R$ 26.000,00 . 
 Segundo Sousa, esta foi a maneira encontrada para demonstrar o quanto ele gosta do PT . 
 O que desaba em 1789 não são os exageros da monarquia, que um rei moderado resolveria (tese conservadora), mas sua própria essência . 
 É por isso que os regimes democráticos, em nossos século, mesmo quando por razões semi-folclóricas a que felizmente escapamos no plebiscito de 1993 conservam uma cabeça coroada, são por essência republicanos, com o poder conferido em eleições . 
 Podemos concluir voltando à infantilização . 
 Não imaginemos que nada, na história, seja dado por natureza . 
 Nem o amor do pai ao filho, nem a relação democrática em que os homens negam o poder excessivo, nem a relação autoritária, em que um rei ou ditador pretende proteger-nos, afinal da contas, de nós mesmos: nenhuma destas formas de afeto ou poder é natural . 
 Todas elas têm sua data . 
 Todas foram construídas, ainda que inconscientemente, pelos homens . 
 Ele afirma, porém, que em casos de transplantes da medula óssea com doadores não-relacionados (não-familiares), a viagem ao exterior muitas vezes é necessária por falta destes doadores no Brasil . 
  (SM)  
 Cuidadoso na hora de conjugar o verbo curar, Chau explica: 
 «Não curo a doença, mas o doente . 
 Dou o chá e o corpo vai fazer o resto» . 
 Entre os casos que ele afirma ter solucionado estão enxaquecas, bronquites e dores na coluna . 
 Desde que inaugurou a loja Mestre Jeng, em 1979, ele já arrebanhou quatro mil clientes . 
 Seu sucesso talvez se deva ao tratamento personalizado que oferece . 
 «Sou como alfaiate, faço uma combinação de ervas para cada caso», explica . 
  Clinton acha que juros nos EUA vão cair  
  Das agências internacionais  
 O presidente Bill Clinton disse que as taxas de juros nos EUA estão muito altas . 
 «Eu acho que elas vão recuar», afirmou, em entrevista à cadeia de tevê NBC . 
 Sobre a queda na Bolsa de Valores de Nova York, Clinton acredita que foi «exagerada a reação do mercado quando o Fed (o independente banco central dos EUA) elevou um pouquinho os juros no curto prazo» . 
 Folha -- Vocês de alguma forma esperavam que isto tudo acontecesse? 
 Shillinger -- Não o suicídio . 
 Nós esperávamos que ele tivesse sucesso como músico . 
 Ele tinha habilidadade e talento, como outros garotos . 
 Mas não imáginamos que fosse se tornar tão popular . 
 Senna achava pouco o tri . 
 Sua ambição era chegar ao pentacampeonato até o ano 2000 marca só atingida pelo argentino Juan Manuel Fangio nos anos 50 . 
  O enigma  
 Com a fama crescendo à proporção dos títulos que conquistava, Senna teve que travar outra batalha fora das pistas: a que visava preservar sua vida privada . 
  DRIBLE  
  para Décio de Almeida Prado  
  O jogo está não tanto  
  no que revela, enquanto  
  esporte, até de incom  
  paravelmente claro,  
  tampouco está contido  
  no que de imprevisível  
  sugira, feito dado  
  ou carta, obscuramente,  
  contudo transparece  
  completo em cada drible  
  que, súbito, arremata  
  a discussão das pernas,  
  articulando músculos  
  pensantes com tendões  
  inteligentes, para  
  que, cérebro aplicado  
  à bola, configure-se,  
  como se fosse em câmera  
  devidamente lenta,  
  o raciocínio inato  
  ao corpo sob a espécie  
  sutil de uma palavra  
  justa na ponta não  
 da língua, mas dos pés . 
  NELSON ASCHER  
 Eu cumpri a lei, com dignidade e com respeito . 
 Essa manipulação que querem hoje fazer para obter resultados políticos não é justa nem honesta, porque eles tiveram dez anos para levantar esses problemas . 
 Por que o fazem só agora, quando eu sou candidato? 
 Folha -- Qual o fato em sua carreira de policial que o deixou mais orgulhoso? 
 Em consequência da «inflação calendário», corre-se atrás da chamada «inflação presente» . 
 Ferreira Leite explica que o governo, ao fixar a URV em CR$ 931,05 no último dia 4, dá a entender que a expectativa de inflação mensal é superior a 43,5% . 
 Na opinião da Federação do Comércio, a «cultura inflacionária leva a remarcações generalizadas» . 
 Além de uma esperada alta dos preços em cruzeiros reais, a entidade teme o aumento do consumo e consequente formação de um «colchão» de preços protetor antes da entrada em vigor da nova moeda, o real . 
 Folha -- Ao mudar para a França, que diferenças você sentiu entre a culinária que você conheceu nos EUA e no novo país? 
 Wells -- São radicalmente diferentes . 
 Embora a cozinha americana tenha melhorado muito, a França tem uma dimensão histórica, de tradição, que nós americanos não temos e talvez nunca tenhamos . 
 A decisão sinaliza uma desconfiança dos parlamentares em relação ao sucesso do Plano Real . 
 É uma garantia de reajuste do Orçamento se houver inflação . 
 A proposta precisa da aprovação do plenário do Congresso . 
  Fiocruz quer produzir vacina contra doença  
  Da Sucursal do Rio  
 A Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) está investindo US$ 400 mil na primeira etapa da transferência de tecnologia cubana para fabricação da vacina contra a meningite meningocóccica . 
 Esse ano, ocorreram 303 casos da doença no Rio, com 48 mortes . 
 Costa informou que o objetivo da fundação é começar a produzir vacinas contra a doença no Brasil no prazo de um ano . 
 O governo federal vai importar vacinas para combater a doença no Estado . 
 Já no Rio o período vai até 2004 e, em Porto Alegre, a loja é da Brasif até 2001 . 
 A empresa atua ainda no comércio exterior exportando aço, ferro, pedras semipreciosas e até gado . 
 «Parágrafo Único: É vedada a utilização da UPF como referencial em negócio jurídico que não seja no âmbito do SFH» . 
 Art . 
 2º -- Ficam revogados o Art . 
 33º do regulamento anexo à Resolução nº 1.980 de 30/04/93, e a Circular nº 2.310, de 19/05/93 . 
 No Norte e Centro-Oeste os índices também são altos . 
 Em Porto Nacional (TO), foram examinadas 1.060 crianças, sendo que 42,64% estavam desnutridas . 
 No Distrito Federal, 23,5% das 17.000 crianças estão desnutridas . 
 A OMS considera o índice normal quando o limite representa até 2% do total pesquisado . 
  Automaquiagem  
  Data: 5/10  
  Local: Espaço Marinage/Algemarin  
 . 
  Administração do Tempo na Organização de Eventos  
  Data: 17 a 31/10  
  Local: Senac  
 . 
  Santa Catarina 4  
 O governo do Estado e a Prefeitura de Blumenau assinaram convênio que prevê a construção de dois abrigos para os meninos e meninas de rua . 
 Cada abrigo terá capacidade para 12 crianças . 
 O projeto será financiado pelo governo e a prefeitura doará os terrenos . 
  Santa Catarina 5  
 O Lar Recanto do Carinho, instituição que cuida de crianças portadoras do vírus da Aids, vai lançar uma campanha para conseguir apoio dos empresários . 
 Segundo a direção da casa, os empresários serão convidados a «adotar» uma criança . 
 Comandado por computador, ele estimula os músculos faciais . 
 Com dois programas, de 15 minutos e 25 minutos, o aparelho faz a drenagem linfática da pele . 
 Pode ainda ser alternado com o aparelho «lifiting-muscular», que estimula os músculos faciais . 
 Ou para enrijecer os músculos dos seios . 
 O caso atraiu a atenção do público dos EUA para a questão da violência entre marido e mulher . 
 As revistas Time e Newsweek deram destaque para o assunto em suas edições das últimas semanas . 
 Vários programas de televisão debatem o assunto e livros foram feitos às pressas contando a nova «tragédia americana» . 
 Checar se há notas fiscais para todos os cheques emitidos da conta bancária específica do edifício é mais uma forma para se certificar da idoneidade da administração . 
 Caso a conta de água esteja muito alta, é bom que se confira o tipo de cadastro feito na Sabesp . 
 Para a procuradora, «a sexualidade humana não segue nenhum manual de bom comportamento» . 
 «Quando se fala em aborto, se fala diretamente no feto . 
 A mulher não é invisível, Não podemos fazer e decidir tudo do ponto de vista do feto», concluiu . 
  Estão esquecendo os fundamentos  
  MARCOS CINTRA  
 A estratégia do Plano Real tinha três etapas . 
 As reformas estruturais, o combate à inércia e a troca da moeda . 
 Mas os fatos não evoluíram dessa forma . 
 A primeira fase foi frustrada pelo Congresso, que não realizou a reforma da Constituição . 
 E como as causas estruturais do processo inflacionário não foram atacadas, o controle da demanda agregada tornou-se a tábua de salvação do real . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Ataque de fita crepe na MPB . 
 Gilberto Gil aderiu . 
 Ao Don Doca FHC . 
 Já sei, eles vão gravar um dueto do hit do Gil «Parabólicamará» . 
 Rarará . 
 E o Chico apóia o Lula! 
 Então o Lula vai gravar a Banda do Lula Lelé: 
 «Tava à toa na vida e o Mercadante chamou» . 
 Rarará! 
 E eu vou gravar um dueto com o povo brasileiro intitulado «Levanta a Mão e Dá no Pé!» 
 Enquanto é tempo . 
 Rarará! 
 E a foto do Lula Lelé ao lado do bumba-meu-boi? 
 Qual dos dois é mais folclórico? 
 O Lula! 
 Rarará! 
 Bumba meu Lula . 
 Bumba meu Lula versus Sorbonecco do Patropi! 
 Que é o FHC, outro folclórico! 
 Jorginho recebeu ao todo 53 passes no jogo de ontem, uma mostra de que a equipe acionou bastante este lado do campo . 
 Leonardo, que jogou no primeiro tempo na lateral esquerda, recebeu 24 passes . 
 Branco, que o substituiu no intervalo do jogo, recebeu 19 . 
  Negrão é eleito o melhor saque  
  Do enviado especial  
 Mesmo fora de sua melhor forma, o atacante brasileiro Marcelo Negrão foi apontado pela Comissão Técnica da Federação Internaciona de Vôlei como o melhor saque do Mundial da Grécia . 
 Além dele, também foram eleitos entre os melhores da competição: Posthuma (HOL), melhor bloqueio; Cvtrilik (EUA), recepção; Fortune (EUA), passe; Tofoli (ITA), levantador; e Zwerver (HOL), melhor jogador . 
  Só Hoje  
 DIXIE SQUARE E BANZYDECO -- Dixie Square faz uma performance humorística e toca standarts como «Hello Dolly» e «What a Wonderful World» . 
 Banzydeco toca o «zydeco», uma variação da «cajun music» . 
 Blue Note Jazz Bar (av . 
 São Gabriel, 558, tel. 884-9356, Itaim Bibi) . 
 Às 21h30, Dixie Square e às 22h30, Banzydeco . 
 Couvert artístico R$ 8,00 e consumação mínima R$ 6,00 . 
 Prova de que sobram infrações inapeláveis e inequívocas, que só esperam uma boa multa . 
 A CET não estaria dando folga, mas preparando-se para atacar . 
 Se ter visão de sua organização é a chave para o seu sucesso, os pequenos levam vantagem também aqui . 
 Em uma pequena operação empresarial, a pessoa precisa apenas observar e ouvir o fundador da empresa . 
 Outra vantagem é que na maioria dos casos a pequena empresa não está sujeita a metas de grandes ganhos trimestrais, como exigem os acionistas das grandes corporações . 
 Tal pressão força as grandes companhias a se preocupar com o curto prazo . 
 Já a pequena empresa tem maior capacidade de equilibrar o longo e o curto prazos . 
 O resultado é que podem pôr em prática os mecanismos que as habilitará a focalizar sua atenção nos lucros e principalmente nos clientes . 
 Mas a pequena empresa, é claro, também tem desvantagens . 
 E por isso nem todas estão mais voltadas para o cliente do que suas correspondentes maiores . 
 O problema fundamental é que a pequena empresa não tem os recursos humanos ou financeiros como as grandes companhias . 
 Enquanto uma empresa bem-sucedida seria capaz de nomear um gerente e fornecer facilitadores de qualidade para apoiar vários grupos operacionais, esse «staff de luxo» simplesmente nao existe para o pequeno negócio, que não tem meios para ter nem mesmo um staff regular . 
 Também é difícil suportar as despesas com consultoria e treinamento, que é procedimento frequente nas grandes organizações . 
 Nesse caso, o pequeno empresário pode valer-se do treinamento oferecido pelas associações de indústrias, de material impresso e vídeos na linha «como fazer» e de consultores locais . 
  John Huston traz de volta tempos do Oeste mítico  
  SÉRGIO AUGUSTO  
 Tinha idéia de haver gostado na época de «Roy Bean, o Homem da Lei» (The Life and Times of Judge Roy Bean), mas ao consultar a resenha que há quase 21 anos escrevi para «Veja» redescobri quão traiçoeira é a nossa memória . 
 Fizera severas restrições ao roteiro de John Milius e à complacência com que John Huston se entregara à glorificação de um rábula do Velho Oeste, que se impôs na marra como santo guerreiro do Texas no final do século passado . 
 Revendo em vídeo as truculentas chicanas de «Roy Bean», achei-as inocentemente divertidas, repassadas de um certo lirismo que a minha, digamos, rigidez meia-oito não soube ou nao quis detectar . 
 Roy Bean existiu de verdade . 
 Nascido em Kentucky, foi nomeado juiz de paz em 1882 na cidadezinha de Langtry e encerrou sua carreira em 1903 . 
 Suas façanhas constam de qualquer alfarrábio sobre o folclore norte-americano . 
 Anna Kisselgoff -- Acho que é correto dizer que a dança, embora tomando diferentes formas, caminha em ciclos de dança pura e dança expressiva . 
 Na história tivemos, no século 17, a época de Luís 14, o Rei Sol da França, como um período de dança pura . 
 Embora fossem danças que contassem histórias, o elemento fundamental era a forma . 
 Depois veio Jean-Georges Noverre (1727-1810), que dizia que o balé tinha de ser sobre as paixões do coração . 
 Neste século tivemos Antony Tudor (1908-1987) desenvolvendo danças emotivas e Balanchine realizando uma dança formal . 
 Como sempre, é preciso fazer opções e cada uma delas exige algum tipo de renúncia . 
 O fato de as decisões serem tomadas mais por pessoas e menos por determinação social (de sexo, de etnia) é um bom sinal: de que tudo se tornou mais justo e também mais difícil . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Outra novidade é a versão «Windows» do programa para automação comercial (R$ 6.000) . 
 «SAP 3.0» é uma nova versão do «Sistema para Automação Predial», para controle de acesso e sistemas de segurança . 
 «Percebemos que os hábitos alimentares são diferenciados entre as regiões», diz Maria Inez Murad, gerente da Gessy Lever . 
 Além disso, os consumidores do Nordeste não têm o hábito de guardar margarina na geladeira . 
 Com uma braçadeira de segurança, dada por Moisés, segurança da CBF, pode entrar na zona proibida da Universidade de Santa Clara, por onde passam os jogadores . 
 Romário, que perdeu o brinco de ouro com que acabara de substituir o de brilhante, disse-lhe: 
 «Tente achar um que tenha na ponta um crucifixo maior que este» e apontou para a orelha esquerda, onde se via um pequeno brinco com um minúsculo crucifixo . 
 A idéia de ser o artilheiro da Copa ainda o acompanha, mesmo considerando que Batistuta está dois gols à sua frente . 
 «Mas o importante para mim é ganhar a Copa . 
 Esta é a minha última . 
 E não há jogador que seja reconhecido como um fenômeno do futebol sem ganhar um Mundial.» 
 Amanhã, os jogadores terão treinamento apenas pela manhã . 
 Ficarão livres na parte da tarde, mas sem autorização para sair do hotel Villa Felice, em Los Gatos . 
 Na quinta-feira, haverá treino às 13h para toda a equipe . 
 Será o último coletivo antes do jogo contra a seleção de Camarões, na sexta-feira, dia 24, também no estádio de Stanford, em Palo Alto . 
 A dica para comprar bem é preferir peças básicas, que não saem facilmente de moda, em cores neutras como branco, preto, marrom, azul marinho e cinza . 
 Verifique o acabamento e preste atenção para ver se a peça não tem defeitos . 
 Sempre que possível, prove a roupa na loja . 
 O fato ganha dimensão não apenas porque Bisol é vice de Lula . 
 Mas, em especial, porque ele foi um dos mais destacados e radicais integrantes da CPI do Orçamento . 
 Das investigações, propuseram-se cassações e punições contra os parlamentares que, direta ou indiretamente, usaram sua influência no Congresso em causa própria . 
 Ele ficou, aliás, insatisfeito com os resultados da CPI . 
 Queria ir mais longe e acusava a «farsa» . 
 Tentou colocar no banco dos réus seu companheiro de partido, o deputado Miguel Arraes que, em carta a uma empreiteira, segundo divulgou Bisol, pediu uma mesada destinada à campanha eleitoral . 
 Na segunda posição, 21 pontos, a Lazio briga com a Roma, 17, no «derby» da capital da Bota . 
 Na Lazio faltará o croata Boksic . 
 Na Roma permanecerá de fora o brasileiro Aldair . 
 Ferreira -- Eles ficaram espantados quando ouviram a sirene da polícia e muito mais quando a campainha tocou . 
 Eu pedi que me levassem sozinho, mas decidiram levar toda a família . 
 Folha -- Depois do acidente, como foi dentro do carro? 
  Entidade muda nome e recauchuta imagem  
  Hostelling International é a marca com a qual a Apaj quer combater preconceitos que têm afastado público  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 A marca Albergues da Juventude está ameaçada de extinção . 
 Empossada em setembro deste ano, a diretoria da Apaj (Associação Paulista de Albergues da Juventude) quer acabar com os preconceitos associados à entidade . 
 A mudança de nome faz parte da estratégia . 
 «Muitos confundem nossas acomodações com os albergues para mendigos», diz Maria José Giaretta, presidente da Apaj . 
 A Newman-Haas mudou completamente a pintura da do novo carro de Mansell, que deixou de ser branca com detalhes em preto e vermelho e passou a um negro total com as inscrições da K-Mart e Texaco/Havoline em branco e vermelho . 
 O número é 1, enorme e branco . 
 Nigel deixa de ser o Red Five para se transformar no White One . 
 Definidas as duplas das equipes estreantes de 94 . 
 Na Simtek serão o australiano David Brabham e o francês Jean-Marc Gounon . 
 A Pacific terá o belga Bertrand Gachot e o francês Paul Belmondo . 
  Deputados inadimplentes aprovaram isenção  
  Decreto que perdoa o pagamento de correção monetária foi aprovado por deputados que devem ao Banco do Brasil  
  LILIANA LAVORATTI  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O decreto legislativo aprovado pela Câmara isentando produtores rurais de pagar correção monetária foi elaborado por parlamentares que se beneficiam da medida . 
 O projeto foi proposto pela CPI do Endividamento Rural . 
 Sete dos membros da comissão estão em débito com o Banco do Brasil . 
 A suspensão da correção monetária no crédito rural, retroativa a 1979, obrigaria só o BB a desembolsar US$ 97 bilhões, mais de quatro vezes os recursos que o governo precisa para zerar o déficit público (US$ 23 bilhões) . 
 A medida beneficia todos os produtores rurais que tomaram empréstimo, mesmo os que já pagaram a dívida . 
 O decreto legislativo obriga os bancos a devolver a correção monetária cobrada desde 1979 . 
 O projeto aprovado anteontem na Câmara segue agora para apreciação no Senado . 
 Se aprovado no Senado, entra imediatamente em vigor . 
 Um decreto legislativo não passa pela sanção do presidente da República, nem é sujeito a veto . 
  Nome apropriado  
 A partir de julho, a empresa passa a se chamar Minolta Company porque, além das câmaras fotográficas, produz vários outros instrumentos de precisão . 
  Debate na agenda  
 Marco Túlio Bottino, do Sinicesp, debate no dia 9 a nova lei de licitações com Carlos Alberto Lancellotti, da comissão da indústria da construção da Fiesp . 
 «Sou um músico clássico e o estilo do chorinho soa mais natural para mim . 
 Uso o ritmo do choro ou do samba, mas as harmonias são contemporâneas, mais americanas», analisa . 
 Para explicar seu trabalho de composição a partir do choro brasileiro, Chesky se remete a Villa-Lobos e Stravinsky . 
  Bahia 3  
 O governador Antonio Imbassahy (PFL) encaminhou à Assembléia Legislativa um projeto de lei para a implantação do Regime Jurídico Único . 
 Pelo projeto, os 78.123 servidores celetistas passarão a ser estatutários com direito à aposentadoria e FGTS . 
  Bahia 4  
 Desde a última semana, a Sunab conta com o reforço de 25 fiscais da Coordenadoria de Defesa do Consumidor para o trabalho de pesquisa e acompanhamento de preços, em Salvador . 
 Até anteontem, 32 estabelecimentos comerciais tinham sido autuados . 
 Nesta situação, diria o professor Amadeo, os trabalhadores de ambas, por receberem o mesmo salário médio, comportar-se-iam da mesma forma e as empresas, portanto, produziriam com a mesma eficiência . 
 A teoria econômica ensina, contudo, que os agentes reagem a incentivos marginais, que no exemplo corresponde ao salário por hora trabalhada . 
 É de se esperar que o comportamento dos trabalhadores em ambas as empresas seja, assim, radicalmente distinto: certamente o incentivo à presença no trabalho é maior nas empresas do tipo um onde a falta de um dia acarreta uma perda de R$ 10,00 do que nas empresas do tipo dois que acarreta uma perda de R$ 5,00 . 
  Socióloga responsabiliza igreja  
  Da Reportagem Local  
 O momento de tensão no debate aconteceu quando a socióloga Maria José contestou a afirmação do padre Lancellotti de que a Igreja Católica «não defende» a criminalização da mulher que aborta . 
 «Ao fazer campanha pelo não uso de camisinha para a prevenção da Aids, a igreja tem parte de responsabilidade na morte de homens e mulheres que contraíram a doença . 
 O mesmo se pode dizer em relação às mulheres que morrem por aborto malfeito», disse . 
 Para comentar as partidas, as emissoras optaram por ex-jogadores e técnicos . 
 A Globo terá Pelé e Raul Plassman . 
 Na Bandeirantes estarão Gérson, Rivelino e Mário Sérgio, além do comentarista Juarez Soares . 
 Orlando Duarte, Telê Santana e Carlos Alberto Torres comentam para o SBT . 
 Mas quando FHC viaja para outros Estados seu esquema de segurança é reforçado . 
 Geralmente, Ditulio solicita o apoio da polícia do Estado visitado pelo candidato . 
 Na maioria das vezes, o reforço para a segurança de FHC é feito por integrantes dos chamados serviços reservados da polícia -- tropa de elite, responsável por tarefas especiais . 
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 19 anos e meu namorado 23 . 
 Começamos nossa vida sexual juntos há quase um ano . 
 Nunca transamos sem camisinha porque não queremos que eu fique grávida . 
 Como eu e ele moramos com a família, de vez em quando vamos ao motel . 
 Da última vez esperamos mais de uma hora para entrar e a suíte tinha sido usada, mas estava limpa . 
 Transamos como sempre mas dois dias depois minha região genital começou a ficar irritada e ardendo . 
 Apareceu corrimento . 
 É possível pegar doenças em motel?» 
 Vou contar uma coisa para você: há não muito tempo atrás muitas pessoas usavam vários tipos de desculpas para explicar ao companheiro ou companheira a situação de estar com alguma doença sexualmente transmissível . 
 E as desculpas eram as mais idiotas possíveis, tipo «peguei usando banheiro público», «só se foi na piscina», «estava de saia e sentei em banco de ônibus ainda quente», e outras bobageiras . 
 Como sexo era assunto que provocava vergonha, muita gente caiu, ou fez que caiu, nessas histórias . 
 A Sherwin Williams oferece a tinta metalatex acrílica, específica para a prevenção do mofo . 
 A tinta contém um agente fungicida que, segundo testes do Instituto Adolfo Lutz, não permite a proliferação de fungos . 
  RIBEIRÃO VIVE SURTO DE ASSALTO EM SEMÁFORO (Da Folha Nordeste)  
 Dois assaltos foram registrados anteontem em semáforos do centro de Ribeirão Preto (SP), em um período de sete horas . 
 Nos últimos dois meses, seis pessoas foram assaltadas nas mesmas circunstâncias . 
 Duas delas tiveram seus carros roubados pelos assaltantes . 
 Segundo a polícia, existem pelo menos três cruzamentos com semáforos perigosos na cidade . 
 No primeiro assalto, ocorrido na esquina das ruas Prudente de Morais com a Saldanha Marinho por volta das 17h, os assaltantes levaram o malote da empresa Rápido D'Oeste que continha 11,5 mil passes de ônibus e CR$ 15 mil em dinheiro . 
 Segundo o motorista Raimundo Cardoso da Silva, ele foi ameaçado por dois homens armados de revólveres que pediram para que entregasse a bolsa onde estava o malote . 
 Os dois assaltantes fugiram a pé . 
 A CompuServe também pode ser usada como correio eletrônico (serviço de troca de mensagens feita pelo computador) . 
 Além das informações disponíveis para leitura no micro, pela CompuServe o interessado pode encontrar vários títulos de games para computador . 
 Empresas como a Spectrum HoloByte estão representadas na rede pelo Game Publishers Forums para tirar dúvidas sobre jogos . 
 Ainda assim Aguilar acha que isso não limita o interesse da Bienal às salas especiais . 
 Diz ter combatido o problema contatando curadores reconhecidos internacionalmente (como o argentino Jorge Helft ou a francesa Cathérine David) e acha que o número de revelações vai surpreender . 
 Um partido abençoado por Deus e bonito de natureza não pode entrar de sola em dois problemas nos quais a CNBB ainda não tem cacife para modificar os Dez Mandamentos . 
 Aliás, em matéria de programa, até que o PT procura ser o mais coerente e é, de longe, o mais honesto (dentro das possibilidades de alguma coisa ser honesta neste país) . 
 A fusão do PSDB com o PFL ficou na dependência do «programa» . 
 Que programa, se os dois partidos, na verdade, não têm programa mas idéias genéricas a descartáveis, desde que o programa básico é a tomada do poder? 
 A Rede Globo aproveita a oportunidade para esclarecer que não apóia nenhuma candidatura e que está fazendo um noticiário isento da campanha eleitoral . 
 A Rede Globo informa também que a cobertura jornalística que faz do plano econômico tem o objetivo de dar informações corretas aos telespectadores e que sempre vai apoiar qualquer medida que vise acabar com a inflação, que é o mais cruel de todos os impostos . 
 Agora há pouco, o ministro Rubens Ricupero explicou que os comentários foram feitos ironizando as críticas de que as entrevistas dele poderiam servir de ajuda ao candidato Fernando Henrique Cardoso." 
 No dia 18 de novembro, a jogadora de vôlei Marcia Fu foi revistada pelo Exército em blitz na rodovia Washington Luiz . 
 Ela, seu noivo, Eduardo Barbosa, 24, e o irmão dele, Renato, foram obrigados a descer do Suzuki modelo Vitara (importado) . 
 Armados de fuzis, os soldados examinaram a bagagem da atleta, abriram o porta-malas, o porta-luvas e olharam debaixo dos bancos . 
 Nada foi encontrado . 
 Marcia, na época, ironizou: 
 «Acho legal ter blitz para que peguem logo os bandidos e parem de me parar.» 
 Plugada nas últimas da moda, ela trouxe de seu rasante em Nova York uma coleção de batons vermelhos da marca Shiseido, sua favorita . 
  Torcicolo  
 A torcida de petutinhos e petutinhas anteontem no bar Cabral pra lá de concorrido mostrou que apesar de sobrenomes quatrocentões, contas bancárias abastadas e rasantes em escolas suíças, na hora do futebol é tudo a mesma coisa: 
  Josimar Melo  
  Roperto  
 R. Treze de Maio, 634, Bela Vista, região central . 
 Tel. 288-2573 . 
 Todos os dias: 11h/15h e 19h/0h30 . 
 Estacionamento . 
 Desde que começou a tricotar sua futura equipe de governo, o novo presidente vem revelando um característica que o aproxima do estilo de Juscelino . 
 Trata-se, decididamente, de um homem centralizador . 
 Quem já teve contato com os rascunhos de sua reforma administrativa nota essa característica nos trechos que tratam da estrutura da nova Presidência . 
 No papel, o Planalto de Fernando Henrique será um superpalácio . 
 Segundo a supervisora do setor de serviços e produtos do Procon, Adriana Simões Fernandes, o primeiro passo é pedir à atendente que verifique o estado de cada roupa no momento da entrega . 
 Em seguida, deve-se exigir um orçamento para evitar «sustos» na hora de pagar a conta . 
  Escritório exalta `glórias' de Rossi  
  Da Redação  
 O escritório político de Rossi parece um templo de culto à sua grandeza . 
 À entrada, três grandes vitrinas iluminadas expõem mais de 300 insígnias, entre troféus, medalhas e cartões de prata . 
 Há ainda um busto em bronze, de Rossi naturalmente, feito à semelhança das célebres esculturas do imperador romano Caracala, que governou entre 211 e 217 . 
 Grandioso no modelo, Caracala matou mais de 20 mil pessoas em seu reinado . 
 Rossi é cristão . 
 Na «História da Literatura», Rosenfeld começa pelos antigos cantos pagãos medievais germânicos, dos séculos 9 e 10, passando então para a literatura em médio-alto-alemão, epopéias como o «Canto dos Nibelungos», e as poesias amorosas dos trovadores (Minnesang), sempre recitadas com acompanhamento musical . 
 Sucedem-se os vários períodos estético-filosóficos desta profícua cultura literária, tanto da Alemanha como da Áustria (e antiga províncias) e da Suíça, até o século 20 . 
 Os breves capítulos, partidos em divisões sumaríssimas, funcionam como uma espécie de enciclopédia de bolso, oferecendo-nos, com poucos traços, um esboço de dúzias de grandes autores, suas obras, suas vidas, sua época, numa obra única em língua portuguesa . 
  Quem participa da exposição  
  De Paris  
 Entre os fotógrafos de «Vanités», não são poucas as mulheres . 
 Três americanas fizeram fortuna nas décadas de 40 e 50: Lillian Bassman (1917), Toni Frissell (1907), e Louise Dahl-Wolf (1895-1989) . 
 Duas ex-modelos, Deborah Tuberville (1937) e Sarah Moon (1941) dividem o espaço com Javier Vallhonrat (1953), Nick Knight (1958), Paolo Roversi (1947),Peter Lindbergh (1944) e o Koto Bolofo (1959) . 
 No grupo «monstros da fotografia», Erwin Blumenfeld (1897-1969), Edward Steichen (1879 -- 1973), Irving Penn (1917), Norman Parkinson (1913 -- 1990), Frank Horvat (1928), Helmut Newton (1920) e Guy Bourdin (1928-1991) e William Klein (1928) . 
 Entre os que se podem considerar «pais» da fotografia de moda, Adolf Gayne de Meyer (1868-1946), Jacques-Henri Lartigue (1894-1986), George Hoyningen-Huene (1900-1968), e os flagrantes dos irmãos Seeberger (Jules 1872-1932, Louis 1874 -- 1946 e Henri 1876-1956) . 
  DE VICES  
 «Meu vice terá função . 
 Cabeça desocupada é morada do diabo.» 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Os itens avaliados foram os seguintes: nível de aplicação da receita; desempenho financeiro na aplicação de recursos transferidos pelo MEC; ganhos reais na remuneração dos professores e política de valorização do magistério . 
 Alagoas é o único Estado do Brasil onde o analfabetismo cresceu nos últimos dez anos . 
 Esse crescimento foi 3,3% no período, segundo a Secretaria de Educação . 
  BBC exibe cem filmes mais significativos  
  Das agências internacionais  
 Em comemoração ao primeiro centenário da criação do cinema, a BBC rede estatal britânica de rádio e TV elegeu e transmitirá em 1995 os cem filmes mais significativos da história do cinema . 
 A lista provocou controvérsias na Grã-Bretanha por não contar sequer com um filme mudo e ignorar cineastas como Frank Capra e Steven Spielberg . 
 O texto não ajuda, mas o personagem é maior e permite a Eduardo Moreira uma atuação superior . 
 A compaixão do Jesus feito por ele se sobrepõe aos momentos equivocados, quase fazendo esquecer as palavras . 
 Sobre músicas de faroeste italiano, a Paixão de Cristo com o ator chega a se opor ao texto, tal seu arrebatamento . 
 Não há nada de melodramático, de popularesco, em seu Cristo . 
 É um Cristo, não de circo, mas do teatro da Colônia . 
 O teatro piedoso, alegre, dos jesuítas . 
 Não à toa, aliás, para um ator de educação toda ela inaciana como é o caso de Eduardo Moreira, segundo se informa . 
 «Eu sabia que deveria errar, mas fui até o banco consultar para ter certeza», afirmou Rato . 
 Jogadores e comissão técnica estavam desesperados . 
 Gritavam que era para acertar um lance e errar o outro . 
 «É uma sensação desagradável . 
 É a primeira vez que isso me acontece em 20 anos», disse Pipoca . 
 As oportunidades de negócios geradas assim, a alta dos juros reais e a garantia de livre movimentação de capitais ajudaram a consolidar o câmbio congelado . 
 Um resultado preocupante desse congelamento tem sido o déficit crescente do comércio exterior argentino . 
 Muita gente espera o dia D em que o congelamento seja rompido . 
  Produção nacional aumenta 3,1% de janeiro a agosto  
 A produção nacional de aço bruto, nos oito primeiros meses do ano, totalizou 17,2 milhões de toneladas, aumento de 3,1% em relação ao mesmo período do ano passado, segundo o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) . 
 Em agosto, a produção de aço bruto alcançou 2,09 milhões de t, uma queda superior a 5% em comparação às 2,22 milhões de toneladas produzidas no mesmo mês de 1993 . 
 A queda, segundo o IBS, não se caracteriza como tendência do setor, mas consequência, apenas, de problemas previsíveis, como no caso, a paralisação para reforma do alto forno da Açominas . 
  ASSASSINATOS  
 A presidente do PT-RJ, vereadora Jurema Batista, contesta a versão da polícia para o assassinato dos assessores Reinaldo Guedes Miranda, 34, e Hermógenes de Almeida Silva Junior, 39, na última segunda-feira . 
 Ela não aceita a versão de crime passional . 
 «O perfil de quem matou leva a outras conclusões», disse Batista, referindo-se à possível atuação de grupo de extermínio . 
 Entre os eleitores de FHC, a maioria (65%) quer aliança e uma maioria relativa prefere o PT como parceiro (19%) . 
 Depois, o PMDB (18%) . 
 O PFL é escolhido por apenas 11% . 
 Mas surge também uma maioria relativa de eleitores de FHC (29% que acha que o PSDB não deve fazer aliança com o PT . 
 Entre os eleitores de FHC, apenas 40% acham boa para o país uma eventual aliança PSDB-PFL . 
 O «crítico» acha absurdo que se dê três páginas a «Macunaíma» contra 30 para «Vereda», por ser desatento . 
 Tivesse lido a apresentação, saberia que o estudo abrange apenas a fase anterior à criação do CPT (que começa com «Macunaíma») . 
 Fui claro ao escrever: 
 «Optei por um rastreamento histórico do teatro de Antunes Filho até 1978, deixando a última fase, caracterizada pelo CPT, para um futuro trabalho, onde importarão os métodos, seus fundamentos teóricos e sua aplicação prática . 
 Esta fase aparece resumida no último capítulo» (pág. 5) . 
 Não sei em que ponto do livro ele conseguiu encontrar uma comparação de Antunes com Judith Malina, além de outras baboseiras de igual quilate . 
 Que Antunes Filho «adiantou-se» (a expressão inadequada é dele, não minha) a Augusto Boal e (não sei porquê o «crítico» colocou um e sobretudo) Zé Celso «na grande mudança dos anos 60», não sou eu quem digo, são os fatos históricos e quem se der ao trabalho de pesquisar e analisar o panorama teatral da época, como fiz, logo vê isso . 
 Agora, dizer que o teatro de Antunes «é apêndice do Arena e do Oficina» é uma tolice descabelada de quem não entendeu nada do que efetivamente consta do meu ensaio . 
 A maior parte dos programas oferecidos são de cursos rápidos nos EUA, de uma semana a alguns meses, hospedando-se geralmente em casas de família . 
 Ao contrário do que muita gente pensa, isso não é restrito a adolescentes . 
 Mityo Assui, 50, aposentou-se como diretora de escola e partiu para um curso de dois meses e meio na Califórnia . 
 Sua filha, Alessandra, ficou um mês na mesma cidade, mas na casa de outra família . 
 A Origin C&P Brasil estréia no ramo de consultoria de treinamento em informática . 
 Partindo do levantamento das necessidades de cada cliente e da avaliação do desempenho, a empresa chega a um diagnóstico . 
 A partir dele é desenvolvido um treinamento . 
 O «pacote» inclui suporte pós-curso, avaliação dos resultados, reciclagem e aperfeiçoamento dos profissionais . 
 Informações: (011) 262-2124 . 
 Odon Pereira, assessor de imprensa da prefeitura, disse que o governo está disposto a reparar eventuais injustiças e que os moradores devem procurar a Secretaria das Finanças . 
  (CA)  
 O PSTU (que inclui a trotskista Convergência Socialista e setores que eram da CUT pela Base) ficou com dois titulares e um suplente . 
 As correntes O Trabalho, Tendência Marxista e Força Socialista têm, cada uma, um membro na direção executiva da CUT . 
 A polarização, segundo os quercistas, poderá fazer com que os candidatos aos governos estaduais abandonem a candidatura Quércia . 
 Para tentar reverter essa situação, Quércia vai intensificar sua campanha no interior paulista . 
 Os quercistas avaliam que poderão minimizar as dissidências do PMDB se a candidatura crescer três pontos até o final de julho . 
  DICAS DE BORDO  
  Da Reportagem Local  
 Participar de um cruzeiro no Caribe significa entrar num mundo diferente, com regras específicas de comportamento e uma certa formalidade . 
 Mas não se assuste . 
 Siga as dicas abaixo e relaxe: 
 Embarque -- Apesar da excelente infra-estrutura dos portos, aceite com naturalidade as filas de embarque . 
 Preencha o formulário de imigração antes de entrar numa delas . 
 O passaporte fica retido e o documento do passageiro passa a ser um cartão de embarque . 
 Tudo começou em 1950, quando o Exército chinês ocupou o Tibete e pôs fim a 40 anos de independência . 
 Em março de 1959, Lhamo Thondup 14ª encarnação do Dalai Lama decidiu enfrentar os invasores . 
 O povo tibetano lançou-se à proteção do palácio de verão do Dalai Lama em Lhasa, a capital . 
 Depois de vários enfrentamentos, o palácio foi bombardeado . 
 O Dalai Lama refugiou-se na Índia . 
  Corinthians goleia no segundo tempo  
  Substituição promovida por Pepe no intervalo deixa a equipe aberta aos contra-ataques do Corinthians  
  MARCELO DAMATO  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 Depois de um primeiro tempo sofrível, o Corinthians se recuperou e goleou o Santos por 4 x 0, ontem à tarde no Pacaembu . 
 Viola fez três gols e foi o melhor do Corinthians . 
 No Santos, destacou-se o goleiro Edinho, que evitou três gols . 
 O Santos, em crise, viajou ontem à noite para disputar amistosos no Japão . 
 O técnico Pepe, irritado com a atuação contra o Rio Branco na quarta-feira (0 x 2), mudou cinco jogadores, fazendo estrear o meia Flavinho . 
 Para tentar o empate, escalou três volantes: Cerezo, Sérgio Santos e Dinho . 
 No Corinthians, Carlos Alberto Silva pôs Valdo e Elias nas laterais e Embu como volante, ao lado de Zé Elias . 
 A reunião de hoje do Conpresp (órgão municipal que estuda os bens a serem tombados) foi cancelada . 
 Na pauta, estava o destombamento de três imóveis . 
 Quando um imóvel é inserido na relação de bens em estudo para tombamento, ele fica indisponível para reformas ou demolição . 
  COPA DO MUNDO  
 A Maktour ainda tem vagas para quem quiser assistir à abertura da Copa do Mundo nos EUA . 
 O pacote, de 17 a 30 de junho, custa US$ 1.909 (CR$ 3,74 milhões) e inclui hospedagem, ingressos, traslados, seguro, passeios com guia e kit-torcida (com bolsa, camiseta, bandeira e chapéu) . 
 Informações: (011) 241-2619 . 
  Let's go Shopping  
 De passagem por Milão, não deixe de visitar a loja de Dolce & Gabbana, na via della Spiga 2, que reúne todo o prêt-à-porter feminino, masculino e para noivas dos dois estilistas italianos . 
 Funciona como uma casa, com várias dependências . 
 Uma loja como essa não se encontra em qualquer esquina! 
  Aeroporto  
 Existe coisa melhor em aeroporto que o Duty Free? 
 Que prazer voltar para casa com todos aqueles produtos absolutamente indispensáveis! 
 Pois saiba que suas qualidades variam de país para país . 
 Na Europa, o de Amsterdã tem os menores preços da Europa . 
 O de Milão é excelente para moda e artigos regionais, como vinhos e frios, além de oferecer excelentes promoções em agosto . 
 Na América do Sul e no Caribe, o de Caracas é imbatível em alcoólicos, como rum e charutos (mais baratos que em Cuba) . 
 Mas a maior barbada do planeta está em Abu Dhabi, nos Emirados Árabes Unidos . 
 Além de preços imbatíveis, você poderá ter a sorte de receber em casa (sem taxas) um dos Rolls-Royce sorteados em sua loteria quinzenal . 
 Isso, diz Dallari, também é motivo para que «tenhamos que conviver ainda por algum tempo com taxas de desemprego elevadas» . 
 Dallari diz que a MP da URV prevê que nas datas-base reajustes concedidos aos funcionários podem ser incorporados aos preços, mas fora disso não será admitido . 
 «Estávamos captando as imagens da Globo via antena parabólica», afirma o jornalista . 
 «Quando o jogo terminou, Galvão Bueno entrou em cena usando um fone de ouvido e dizendo algo do tipo: »Eu pedi para o Pelé falar menos durante a partida . 
 Não adianta . 
 Eu fecho o microfone dele, ele vem, abre e fala . 
 O que vou fazer? 
 Só se eu der com o microfone na cabeça dele." 
  DÓLAR PARALELO  
 A procura por dólar no paralelo continua fraca . 
 Os investidores estão preferindo aplicar em reais . 
 Rendimento acumulado em setembro: 0,00% . 
  CDB  
 Os CDBs prefixados para 31 dias pagavam entre 26% e 51% ao ano na última sexta-feira . 
 Os papéis pós-fixados estão com juros entre 17,5% e 18,5% ao ano mais a TR . 
  Guerra fria  
 Após quinze anos, a crise das cervejarias britânicas se aproxima do fim . 
 Segundo o «Financial Times», a guerra de preços arrefeceu e as vendas declinam mais lentamente . 
 Este ano devem cair 1%, para 35,2 milhões de barris . 
  Campo de batalha  
 A crise das cervejarias causou o fechamento de 7 mil pubs em dez anos e os restantes 65 mil desaparecem à razão de 2% ao ano . 
 O conselheiro-relator Antônio Roque Citadini despachou o processo à PM, que terá 30 dias para se defender ou tomar medidas que julgar cabíveis . 
 O processo ainda será submetido a julgamento pelo plenário do TCE . 
 A contratação da Trace a mesma empresa que intermediou as importações de Israel gerou controvérsia entre juristas . 
 Ouvido pela Folha na época, Ives Gandra Martins considerou que a empresa só estaria impedida de participar da licitação se tivesse sido condenada . 
 Miguel Reale Júnior disse que, «se o negócio não foi lícito no nascedouro, ou seja, se há um inquérito para apurar suspeitas na venda, a empresa não tem condições básicas para participar da licitação, pois não preenche os requisitos de idoneidade e moralidade» . 
 Mas foi irredutivel num ponto: 
 «O filme é uma experiência muito mais intensa na sala escura de cinema» . 
  (Amir Labaki)  
 Esse é o valor cobrado pelo Tipo 1.6, duas portas, com opcionais, que a Fiat importa da Itália . 
 Humberto Pereira Carneiro, presidente em exercício da Abracaf (associação dos revendedores Fiat), diz que esse é o modelo mais barato em estoque . 
 «O mercado está muito aquecido . 
 As medidas anticonsumo reduziram as vendas de usados mas tiveram pouco efeito sobre os novos», afirma . 
  Festival  
 O auge da temporada acontece de 25 a 28, com o Nescafé & Blues Festival, no Palace . 
 A organização ainda não tem definida a programação das quatro noites, mas 13 nomes já estão fechados . 
 Eles são Robert Cray, Coco Montoya, Eric Burdon & Brian Auger, Loonie Brooks, Otis Clay, Big Time Sarah, Terrance Simien, Mississipi Blues Band, Pappo, Blues Etílicos com Ed Motta e Paulo Moura, Nuno Mindelis, Big Allanbik e Celso Blues Boy . 
  ERRAMOS  
  Sem emendas  
  José Serra  
 Tenho defendido que o Orçamento de 1994 não receba emendas no Congresso visando ampliar ou remanejar as despesas . 
 Para isso será necessário um acordo político entre os principais partidos, uma vez que, formalmente, não é possível proibir as emendas . 
 Esse acordo seria conveniente para o país, ao Congresso e aos próprios parlamentares . 
 Ao país, porque necessitamos, em 1994, de um Orçamento especialmente austero, que evite gastos sem financiamento adequado e pulverização das despesas . 
 Além disso, é preciso também concluí-lo logo, para sinalizar favoravelmente as expectativas dos agentes econômicos quanto à estabilização futura dos preços . 
 Começar agora a discussão sobre o Orçamento de 1994, nos levará a terminar o trabalho em abril, contribuindo para agravar o clima de incerteza sobre a economia . 
 Em vez da estante de livros na sala, para mostrar cultura aos visitantes o negócio agora é deixar uns CDs de computador espalhados casualmente . 
 É o equivalente americano do celular para os novos-ricos brasileiros . 
 Se o seu objetivo é realmente ser «cool», aí são outros quinhentos . 
 Abra a «The New Yorker» desta semana e está explicado . 
  Os «anões» e o linchamento  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO -- A renúncia, ontem, de mais três dos acusados pela CPI do Orçamento deixa apenas dois peixes graúdos na rede: os deputados Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) e Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Ibsen já fez a sua defesa, em artigo ontem publicado pela Folha . 
 Os leitores podem julgá-lo . 
 Já o deputado Fiuza divulgou livreto de mais de 200 páginas, nas quais reproduz as acusações contra ele formuladas, acrescenta a sua defesa e faz um apelo dramático: 
 «Quero ser julgado e severamente julgado, mas não quero ser linchado» . 
 É justo . 
 O raciocínio de Covas é o que talvez melhor corresponda à análise que se faz no PSDB: 
 «O partido pode até pensar em outros nomes, que teriam maior ou menor dificuldade eleitoral, mas não dá para desqualificar antecipadamente, como candidato, uma figura como o Fernando Henrique» . 
 A decisão do PSDB continua condicionada aos desdobramentos do plano econômico, numa ponta, e ao calendário eleitoral, na outra . 
 Em termos práticos, os tucanos, tal como FHC, querem esperar até o prazo de desincompatibilização (2 de abril) para ver o que acontece na economia . 
 A menos que até lá haja algum desastre, a candidatura FHC continuará sendo a mais forte internamente . 
 Isabel e Roseli, a dupla nº 1 do ranking mundial, enfrentam Adriana e Mônica, enquanto Kirby e Masakayan, nº 2 do mundo, pegam Forsythe e Fontana . 
 Pouco mais de 500 torcedores acompanharam a partida em que Isabel e Roseli venceram ontem Forsythe/Fontana por 15/2 . 
 A empresa já comercializou 500 mil cestas contra 240 mil vendidas no ano passado . 
 O preço varia entre R$ 16 e R$ 26 . 
 Simon Bolívar Bueno, 35, diretor da CBA, diz que a empresa investiu US$ 1 milhão neste Natal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lenta, gradual e insegura  
 Parece que a decisão já foi amadurecida pelos quadros técnicos, dependendo agora da aprovação de Itamar e FHC: a Ufir passa a trimestral . 
 É uma decisão que diz respeito às entranhas do sistema fiscal brasileiro e que afetará diretamente o bolso de cada cidadão . 
 Os assalariados têm seus impostos corrigidos com base na Ufir . 
 Quando ao mesmo tempo corrigem-se os salários e a Ufir, a tabela do imposto a pagar fica proporcionalmente estável . 
 Mas se a inflação que ocorrer nos próximos meses, sendo repassada ao IPC-r e aos salários, não corrigir a própria Ufir, estará ocorrendo um aumento de receita para o governo . 
 O contribuinte pagaria mais sem estar ganhando mais, em termos reais . 
 Os repórteres também foram impedidos de permanecer na calçada do CML . 
 O Exército os obrigou a se manter afastados 200 m da sede carioca do ministério . 
 Além de determinar a saída dos jornalistas de suas dependências, o CML cancelou a entrevista do porta-voz da Operação Rio, coronel Ivan Cardozo . 
  Colaborou SERGIO TORRES, da Sucursal do Rio  
  O DINHEIRO (12/02)  
  ONTEM  
  DÓLAR  
  Paralelo CR$ 520,00/529,00  
  *Turismo **CR$ 504,00/523,00  
  *Livre CR$ 542,565/542,575  
 *Proj . 
  dólar médiofev. ***CR$ 549,91  
  Dólar médio jan. *** CR$ 390,84  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 6.720,00  
  BOLSAS  
 São Paulo + 3,4% . 
  Na pauta  
 Proprietários e diretores da Gazeta Mercantil S/A serão interrogados hoje, na Justiça Federal, em São Paulo, sob acusação de apropriação indébita de contribuições previdenciárias recolhidas dos funcionários . 
  Longa metragem  
 A AMC Entertainment Inc., maior operadora de cinemas dos EUA, deverá inaugurar a maior sala de exibições no Japão . 
 A preocupacão não é a de imaginar o que está por vir, mas sim a de desvelar o que já está aqui . 
 Em «Neuromancer», seu único romance traduzido no Brasil (editora Aleph), o personagem principal é um «caubói do ciberespaço», figura criada a partir da condensação da habilidade com computadores do hacker com a cultura junky . 
 Outros dado notável no universo cyberpunk e é uma característica comum a outro escritor, Bruce Sterling, que tem apenas um livro lançado por aqui («Piratas de Dados», Aleph) é capacidade de construir ambientes sociologicamente prováveis . 
 Fabien Baron -- Meu pai era diretor de arte do jornal «Libération»e eu sempre me senti próximo de seu trabalho . 
 Estávamos no fim dos anos 60 e o ambiente de trabalho me fascinava . 
 Era sempre bastante intrigante vê-lo trabalhar de maneira tão apaixonada . 
 Mas meu pai dava duro, e isso ficou como um ensinamento . 
 Folha -- Por que decidiu deixar a França e ir para Nova York? 
 O tucano recebeu ontem o compositor Gilberto Gil em sua casa, no bairro de Higienópolis, que formalizou apoio à sua candidatura . 
  MACIEL  
 «Ninguém vai quebrar sigilo (bancário) do senador Marco Maciel porque ele não está em causa . 
 Está em causa uma exploração política . 
 Isso é pretexto . 
 Na reta final as pessoas começam a procurar chifre em cabeça de cavalo.» 
 «Eu era um sonhador, vibrava, achava que venceríamos . 
 Quem ficava nmais angustiado era o Zagalo, que era o técnico . 
 Eu era jovem, tinha a vida pela frente . 
 Até hoje guardo a medalha.» 
 Para conquistar a segunda, ele diz saber o caminho: 
 «Temos gente para defender, gente para atacar, e o Romário para marcar . 
 É o craque que faz a diferença.» 
 Indurain teve problemas físicos e não conseguiu bons resultados este ano . 
 Caso vença, será o terceiro ciclista a ganhar quatro vezes consecutivas a Volta da França . 
 Entre os 12 torneios vencidos por Rominger está a Volta da Espanha, uma das mais importantes da temporada . 
 Também participa da prova o brasileiro Wanderley Magalhães . 
  Fiscalização  
 Eles foram ameaçados de demissão após fiscalização da DRT (Delegacia Regional do Trabalho), pedida pelo sindicato da categoria . 
 A direção do «Diário do Pará» informou que não vai recorrer da decisão do juiz, apesar de seus advogados terem contestado a liminar concedida anteriormente aos jornalistas beneficiados . 
 As medidas para conter o consumo (como juros altos) prometidas pelo governo garantem a sobrevivência do cheque pré, argumenta . 
 Para Marcel Soliemo, economista da Associação Comercial de São Paulo, «o pré-datado vai se circunscrever à data limite» de entrada em vigor do real . 
 «A exposição deve gerar negócios, a médio prazo, de US$ 400 milhões», afirma Teófilo . 
 No dia 6 de junho será comemorado o Dia do Citricultor, com homenagem ao engenheiro agrônomo Antônio Celso Sanches . 
  VIVA A VIDA  
 O país acordou este ano para uma das mais antigas, disseminadas, penosas e lentas formas de morte a fome . 
 A campanha nacional para diminuir essa tragédia procura aumentar a consciência dessa vergonha . 
 Mas que não se esqueçam outras indignidades, igualmente revoltantes . 
 É quase tão urgente uma campanha contra a violência a indignação nacional contra as mortes mais cruéis é quase sempre passageira . 
 Apesar da confusão dos primeiros índices de inflação divulgados, pois têm aumentos na moeda antiga, existe hoje um sentimento maior de que podemos vencer a inflação . 
 A reação dos consumidores mostra que o brasileiro atingiu maturidade após o fracasso das tentativas de estabilização anteriores . 
 Não houve corrida às compras e os preços absurdos foram recebidos com o boicote dos consumidores . 
  Quem foi Parker  
  Da Reportagem Local  
 A escritora, crítica e poeta Dorothy Parker nasceu em 1893 . 
 Morreu pobre em 1967, em Nova York . 
 Casou-se três vezes, foi amiga de escritores famosos, integrou a redação de grandes jornais e revistas, escreveu contos e arrasou com suas críticas a todos os autores, dramaturgos e atores medíocres que encontrou (às vezes, nem eram medíocres) . 
 É considerada uma das mais inteligentes observadoras da vida norte-americana dos anos 20 e 30 . 
 Frequentava um círculo de intelectuais que se reunia no hotel Algonquin, em Nova York, famoso pela acidez e inteligência de seus integrantes . 
  (MC)  
 Anteontem foi a vez de Maria Bethânia aprender a letra da música que cantará dia 10 junto com o coral, na festa do centenário de Mãe Menininha . 
 As aulas foram dadas no próprio Gantois por Monica Milliet percussionista, neta da homenageada e filha de Mãe Cleusa . 
 A informação sobre os sinais luminosos passa para uma segunda camada de células, onde é processada de acordo com as conexões entre essas células . 
 Finalmente, uma terceira camada constituída por uma única célula recebe esses sinais e reage emitindo um sinal equivalente ao estímulo diante da imagem . 
 Sueli -- Muito obrigada . 
 É que não sou deprimida . 
 Programa -- Como você faz para não ficar mal? 
 Folha -- Qual o fato mais importante em relação às artes plásticas? 
 Schnaiderman -- A delapidação do patrimônio cultural . 
 Muitos museus do Ocidente se enriqueceram com obras de arte que saíram da Rússia . 
 Outras aplicações que projetam ganho superior a 47% no período são os CDBs (para grandes quantias), fundos de commodities e de renda fixa . 
 Já deixar o dinheiro no fundão não deve compensar . 
 Vale lembrar, porém, que estas projeções podem não se confirmar . 
 Se as taxas de juros caírem, o rendimento das aplicações acompanhará a queda . 
 A terceira opção para o pagamento do IPVA paulista é o parcelamento em três vezes, com vencimentos em 14 de janeiro, 17 de fevereiro e 14 de março . 
 Esta é a pior alternativa . 
 Com a correção pela Ufesp (a unidade fiscal do Estado) das duas últimas parcelas, mais juros de 57% ao mês, o acréscimo poderá superar 110% ao mês, segundo José Dutra Vieira Sobrinho, professor de matemática financeira . 
 Livre -- CR$ 387,560/387,570* . 
 Proj . 
 Mr. Jones (Richard Gere) é um maníaco-depressivo com tendências suicidas, mas também um ex-menino prodígio . 
 Lena Olin é Elizabeth Bowen, a psiquiatra encarregada de seu caso . 
 Mas, entre terapeuta e paciente cria-se um pacto que desafia os puros preceitos da pura ciência . 
  O profissional que não puder se apresentar ao trabalho deve comunicar à empresa com antecedência para evitar sanções disciplinares  
 . 
  O empregado convocado para compor as mesas receptoras (mesário) é dispensado do serviço no dia seguinte ao da eleição sem prejuízo do salário e da contagem de férias  
 . 
 De novo, o ego de FHC deu um passo atrás, ao deixar que Itamar Franco fosse o primeiro a falar aos jornalistas que esperavam o término dos cumprimentos . 
 No fundo, o choque de egos parece um daqueles clássicos momentos de falta de assunto, pelo menos de assuntos emocionantes no Brasil . 
  Corregedoria identifica PM que matou jovem  
 A Corregedoria da PM identificou o soldado Paulo Francisco Alvarenga, do 4º Batalhão, como o segurança que matou o estudante Marcos de Godoy, 18, perto do Playcenter . 
 Ele teria confundido Godoy com um ladrão . 
  Ibama reprova shoppingem área de preservação  
 O Ibama não aprovou o projeto Granja Brasil um mega-empreendimento imobiliário (que inclui shopping center, supermercado e 30 prédios) que está sendo combatido por ambientalistas de Itaipava, distrito de Petrópolis (Rio) . 
 De acordo com Teixeira, nos últimos quatro anos a Coca e a Umbro pagaram cada uma US$ 4 milhões pelo patrocínio . 
 Isso significa que a Coca-Cola vai pagar cerca de 105% a mais neste contrato e a Umbro, 43% a mais . 
 Na venda de direitos de transmissão dos jogos da seleção às emissoras de TV, a entidade estima arrecadar US$ 9,6 milhões entre 95 e 98 . 
  Novos tempos  
 A francesa Sofrerais vai construir trem de alta velocidade entre São Petersburgo e Moscou . 
  Com certificado  
 Durante três horas, Pierre-Alain De Smedt e Miguel Jorge, da Autolatina, explicaram aos metalúrgicos de Taubaté a separação entre a Volkswagen e a Ford . 
 Nos últimos dois dias, os ministros militares se recolheram . 
 Ontem, outro ministro do STF, Carlos Mario Veloso, parafraseava o ex-presidente americano John Kennedy, para expressar seus receios a um companheiro de toga: 
 «Quem se assenta no lombo de um tigre, acaba no seu ventre» . 
  Colaboraram CLÓVIS ROSSI, da Reportagem Local, e EUMANO SILVA, FLÁVIA DE LEON e SÔNIA MOSSRI, da Sucursal de Brasília  
 Além delas, Vaaknin diz que 25 outras mulheres também conseguiram engravidar depois de travarem contato com o assento mágico . 
 Segundo a crença popular, as propriedades da cadeira se devem a uma bênção especial, dada pelo rabino Yitzhak Caduri . 
 A Fenaqueijo reúne 120 empresas no Expo Center Norte . 
 Elas mostram seus lançamentos para um público formado por compradores de supermercados, atacadistas e pequeno varejo . 
 Entre as novidades apresentadas está o queijo prato light da Tirolez . 
 Feito com leite desnatado, ele tem, segundo o fabricante, 50% menos gordura e 40% menos calorias . 
  Empresa faz campanha ilegal para FHC  
  Concessionária de serviço público viola contracheque de funcionários e introduz «santinho» de candidato tucano  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A empresa Comissaria Aérea Brasília, que opera através de concessão pública, usou ilegalmente contracheques de seus funcionários para distribuir propaganda do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso . 
 Os empregados do turno da manhã receberam ontem seus contracheques com um pequeno rasgo na parte superior . 
 Ao abrir os envelopes, encontraram «santinhos» de FHC . 
 Em igual período de fevereiro, a alta foi de 34,76% . 
 A coleta é feita em 70 supermercados de São Paulo . 
 A variação em URV também é semelhante nos dois períodos . 
 Nos primeiros 21 dias de junho, foi de 5,80%; em fevereiro, de 6,14% . 
 A Secretaria da Família e Bem-Estar Social também será uma das principais beneficiadas na divisão do orçamento . 
 Dos cerca de R$ 99 milhões orçados este ano, a secretaria deve ficar com R$ 215 milhões em 95 . 
  Mercado emergente  
 A Cadillac, divisão de carros de luxo da GM, está lançando campanha publicitária nos EUA em que, pela primeira vez, homens brancos e maduros o perfil básico dos compradores não são o único alvo . 
 Os anúncios apelam também a mulheres e minorias raciais . 
 Vilela tem 29%, Caiado 28% e Vânia 22% . 
 O petista Luiz Antonio vem bem abaixo, com 7% . 
  Primeiro turno  
 Se as eleições fossem realizadas hoje, a sucessão estadual estaria resolvida no primeiro turno em pelo menos cinco Estados: Pernambuco, Rio Grande do Sul, Mato Grosso do Sul, Ceará e Minas . 
 As reservas naturais do norte sempre sugerem bons passeios . 
 Com trilhas, cachoeiras e áreas de lazer, além de pássaros, animais e flores silvestres, uma grande variedade de parques sob a tutela da Knesset (Parlamento) garante a preservação das espécies . 
 A reserva de Nahal Ayoun, ao leste de Metula, abriga no interior da mata quatro quedas-d'água . 
 Já Nahal Hermon, mais conhecida como Banias, a nordeste da Galiléia, mantém a tradição do período das Cruzadas . 
 A lei eleitoral prevê que cada pessoa física poderá doar até 10% da sua renda bruta constante na declaração de renda do exercício de 1993 ou até o limite de 70 mil Ufirs, o que for maior . 
 As pessoas jurídicas poderão doar até 2% dos seus rendimentos brutos ou até 300 mil Ufirs (CR$ 320.418.000 pela Ufir de junho), o que for maior . 
 Para o controle das doações e evitar falsificações, os bônus sairão da Casa da Moeda em séries numeradas e esses números serão entregues ao Ministério da Fazenda quinzenalmente . 
 O ministério prestará contas ao TSE . 
 Por enquanto, a Cepal acredita que os governos latino-americanos e caribenhos continuarão preferindo fazer acordos de integração com países mais equilibrados interna e externamente . 
 II -- nas etiquetas e tabelas de preços: 
 III -- em qualquer outra referência a preços nas atividades econômicas em geral, exceto em contratos, nos termos dos arts. 7º e 10º; 
  Conta a mitologia... de carruagem,  
  «Apolo» o céu vai alcançar,  
  «Pegasus» levava os Deuses"  
  Pra no «Paraíso» reposuar  
  Meus sonhos... não tem limites,  
 Sou «Bicho Homem» vivo a devanear... 
  «Passarinho, passaróla... quero ver voar»  
 Quero ver voar... 
  Só cirurgia torna seio maior  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 16 anos e acho meus seios pequenos e pouco desenvolvidos . 
 Existe alguma coisa (fora uma cirurgia) para fazer com que eles aumentem.» 
 Os seios são formados por glândulas e tecido gorduroso . 
 O tamanho deles varia de garota para garota . 
 Do mesmo jeito que o namoro no escuro do marido de Alaíde com Leonel Brizola . 
  Bombril  
 Os pais famosos fizeram a festa na gincana de sábado na escola Vera Cruz . 
 Essa situação é extremamente prejudicial ao sistema democrático e à governabilidade do país . 
 Afinal, não se inventou ainda outra forma de representação parlamentar da sociedade que não tenha como base os partidos políticos . 
 Quanto mais fracos forem os partidos, mais volúvel será o jogo político que, em todo sistema de democracia representativa, se desenvolve basicamente no Congresso . 
 Ao longo desse intervalo, mesoniquídeos devem ter se modificado até dar origem ao Ambulocetus ou a animais mais próximos às baleias, como o Rodhocetus . 
 Para saber como isso ocorreu é preciso ter uma idéia clara de todos os fósseis intermediários . 
  Fazenda é invadida no Paraná  
  Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 2.300 famílias invadiram há dez dias uma fazenda na cidade de Paranapuema, no Paraná, perto da divisa com o Estado de São Paulo, segundo o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) . 
 Desde o começo da invasão, os sem-terra já araram cerca de 40 alqueires de terra . 
 Na próxima semana, pretendem começar o plantio na fazenda, considerada por eles como sendo improdutiva . 
 Levou-a à terceira colocação geral em pontos ganhos nas duas primeiras fases do Brasileiro e hoje enfrenta o Atlético (MG) na disputa por uma vaga nas semifinais . 
 Em vez de organizar o time num sistema (disposição dos jogadores em campo) fixo, às vezes emprega três sistemas diferentes numa só partida . 
 Durante todo o mês haverá também a 1ª Mostra de Arquitetos e Decoradores de Campos do Jordão na casa do artista plástico Wesley Duke Lee (Jardim das Flores, a 3 km do Palácio Boa Vista) . 
 Para os mais esportistas, há opções como o Bike Train (neste domingo), um passeio de bicicleta da estação Emílio Ribas até Termas de Januária (Pindamonhangaba) . 
 O retorno é de maria-fumaça . 
 JULIANA FERNANDES -- A artista, nesta exposição denominada «O Aperto», apresenta nove pinturas em acrílico sobre tela . 
 Olívia Restaurante Bar (r . 
 Aspicuelta, 650, tel. 212-4450, Vila Madalena) . 
 Diariamente das 18h até o último cliente . 
 Até 17 de abril . 
  Edmar Bacha  
 . 
 A favor -- É considerado um «craque em economia» e sua postura irritada é a marca do estilo «trator» não ceder aos interesses políticos . 
 Amigo de FHC . 
 Um dos formuladores do plano . 
 . 
 Contra -- Sem trânsito com Itamar e sem respaldo político no Congresso . 
  Mantém o carro fechado para evitar o assédio dos repórteres  
 10h40 Chega o deputado José Serra (PSDB-SP), candidato ao Senado por São Paulo . 
 Diz que o nível ético da campanha foi «altíssimo» . 
  Prevê eleição de FHC e de Mário Covas no primeiro turno  
 10h55 -- Paulo Henrique e David Zylbersztajn, genro do candidato, saem para votar . 
 O título do Mundial é o único que falta ser conquistado pela seleção brasileira . 
 Por isso, Zé Roberto o estabeleceu como prioridade . 
 A idéia, que já vinha sendo conduzida desde abril último, começou a tomar forma logo após a reunião entre atletas e comissão técnica para avaliar a derrota . 
  Dirigentes do PT desautorizam Lula  
  Ao contrário do candidato, direção do partido mantém críticas a Itamar Franco pelo uso eleitoral da máquina federal  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
 A coordenação da campanha presidencial do PT e Luiz Inácio Lula da Silva estão andando em sentidos diferentes . 
 A cúpula petista ainda não compreendeu e tampouco digeriu a avaliação de Lula sobre a atuação do presidente Itamar Franco no processo eleitoral . 
 Destaque para a ninfa Elle Macpherson, top model que contradiz a tese de que belas curvas derrapam em cérebros de minhoca . 
 Ela é a mais «dionisíaca» das modelos de Lindsay, e é através delas que o universo do pintor se abre aos olhos do espectador . 
 E não só para nós, passivos fetichistas, mas principalmente para a mulher do padre Campion (a atriz Tara Fitzgerald), que não fica imune às volúpias da casa . 
  Menno lança nova gaveta para caixa  
 A Menno (Divisão de Manufatura e Equipamentos para Automação) está lançando a gaveta MG 20 para terminais PDV (máquinas registradoras) . 
 Com o lançamento, a empresa pretende atingir o mercado de automação, que costuma recorrer às gavetas importadas por serem menores que as nacionais . 
 No domingo passado, o jornal «San Jose Mercury News» dedicou o alto de sua primeira página ao tema: 
 «Imprensa brasileira invade a região», diz o título . 
 O texto, também bem-humorado, afirma: 
 «Eles formam um bando engraçado e simpático que, diferentemente de seus colegas americanos, não se incomoda em pedir autógrafos aos jogadores» . 
 Há inúmeros que não entenderam o sentido de «Smells Like Teen Spirit» . 
 Os que fizeram desta canção um fenômeno os estudantes aplicados, os universitários não entenderam que a mensagem era destinada a eles, que a canção era um ataque contra o «espírito jovem» das universidades . 
 Tenho que admitir: a maioria não entendeu grande coisa . 
  Tradução de LISE ARON  
  PM faz reunião com organizadas  
  Da Reportagem Local  
 O comando da 2º Batalhão da Polícia de Choque da PM convocou para quinta-feira de manhã uma reunião com os líderes das torcidas organizadas do Corinthians e do Palmeiras . 
 «Foram convidadas várias torcidas, especialmente a Gaviões e a Mancha Verde, que são as maiores», disse o Major Alcântara, vice-comandante do Batalhão . 
 Foi sobre Alessandro que o lateral-direito Leandro Silva cometeu o pênalti que deu a vitória ao time da casa, aos 21min . 
 Guilherme bateu forte e rasteiro no canto esquerdo . 
 O goleiro Ronaldo ainda tocou na bola, mas não conseguiu detê-la . 
 Mas é a proposta do Imposto Único que recebe o aval de Roberto Campos, um homem corajoso para conceber e executar propostas como a reforma tributária de 1967, que introduziu o primeiro imposto sobre valor adicionado no mundo o ICM . 
 Diz este autêntico revolucionário, em outro artigo, que a proposta do Imposto Único «não é, ao contrário do que diz a sabedoria tradicional dos fiscalistas, ingênua ou inexequível . 
 É apenas insolentemente nova, cujo tempo já chegou» . 
 A rigor, afirma Chonchol, o fenômeno correspondeu à repetição de um ciclo que a América Latina atravessou entre 1850 e 1930, quando a incorporação de novas áreas à agropecuária como o pampa argentino e a generalização da estrutura latifundiária permitiram a acumulação de riquezas e sua paralela má distribuição . 
 Mecanismos como o Mercosul, diz ele, se fundamentam na supressão de barreiras aduaneiras mas não instituem, como o faz a União Européia, políticas integradas de desenvolvimento agrícola . 
 Juntando as duas coisas teremos a modernidade neoliberal aplicada aos eventos públicos e privados . 
 Comecemos pelo futebol, em alta aí em São Paulo, com a decisão entre Palmeiras e Corinthians . 
 Para que o jogo? 
 É uma barbárie, sujeita ao vandalismo das torcidas e a resultados que não são lógicos nem modernos . 
 Adotando-se a pesquisática, teríamos, como preliminar, uma ampla pesquisa às torcidas para saber qual o vencedor desejado e o escore pretendido . 
 Como a torcida corintiana parece ser a maior, um dado da questão estará resolvido . 
 O escore dependeria da média obtida entre os palpites sugeridos . 
 Sidney Bernstein, o diretor, queria que os alemães vissem seu filme . 
 Reuniu documentários produzidos pelos russos e pelos norte-americanos em outros campos: Auschwitz, Mauthausen, Buchenwald . 
 Da equipe de produção do documentário participou o cineasta Alfred Hitchcock . 
 A preocupação principal era com a credibilidade . 
 As cenas vistas pareciam e parecem tão incríveis, que Bernstein e sua equipe sabiam que quem os visse só acreditaria no que estava vendo se não houvesse nenhuma dúvida . 
  Maio é mês de paralisações  
  Da Reportagem Local  
 Maio é tradicionalmente um mês de crescimento dos movimentos grevistas segundo levantamento do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
 É neste mês que a maioria das categorias com sindicatos filiados ao Dieese tem data-base: 189 . 
 O segundo mês mais forte em datas-base é setembro, com 185 . 
  Escolhida logomarca do Carnaval de SP  
 O Carnaval paulistano do ano que vem já tem sua logomarca (foto) . 
 Criado pelo artista plástico e carnavalesco da Gaviões da Fiel Raul Diniz, também responsável pela logomarca de 94, o trabalho foi escolhido por representantes das escolas de samba, da Anhambi (organizadora do evento) e da Rede Globo . 
  O NÚMERO 300  
 ... fitas de vídeo «piratas» foram apreendidas pela polícia em Sorocaba (87 km a oeste de SP) . 
 O lote é avaliado em R$ 24 mil . 
 Segundo a polícia, a apreensão ocorreu no apartamento de Marcelo Athiê, 21 . 
 A polícia informou que Athiê estaria vendendo as fitas a locadoras da cidade . 
 A denúncia foi feita à polícia por dois fiscais da União Brasileira de Vídeo . 
 Ele foi indiciado em inquérito acusado de violação de direito autoral . 
 «Não dei nenhuma declaração que não fosse para ser dada . 
 Eu falo o que tenho que falar», respondeu ele sobre se havia sido recriminado pela comissão técnica por causa das entrevistas em que disse que não será reserva e que prefere viajar na janela do avião e não ao lado de Muller e Bebeto . 
 Para Romário, o grupo de jogadores convocados pelo técnico Carlos Alberto Parreira «está unido» em torno «do objetivo que é ser tetracampeão» . 
  CONLITOS NO INVERNO  
 Globo, 23h25 . 
 (Winter People) . 
 EUA, 1988, 110 min. Direção: Ted Kotcheff . 
 Com Kurt Russell . 
  Empresas antecipam reajustes  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Diversas empresas dos setores metalúrgico, químico e vestuário, principalmente, estão concedendo abonos, antecipações e até aumentos salariais a seus funcionários em períodos fora das datas-base . 
 Informações do Banco de Dados Salariais do Dieese mostram que os trabalhadores da Philips e dos Elevadores Otis (metalúrgicos do ABC paulista com data-base em abril) receberam abono de R$ 100 em outubro . 
  Depósitos na poupança ultrapassam US$ 2 bilhões  
  Da Reportagem Local  
 A corrida às cadernetas na última semana acaba de ser medida . 
 Os depósitos na poupança superaram os saques em CR$ 815,350 bilhões (US$ 2,1 bilhões, segundo o câmbio comercial do dia 14) nas duas primeiras semanas de janeiro . 
 Este resultado representa crescimento de 11,4% em relação a dezembro, segundo dados preliminares da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança) . 
 Com CR$ 815,350 bilhões daria para comprar 290 mil automóveis populares, como o Gol e o Uno Mille, ou 6 milhões de TVs em cores de 20 polegadas . 
 É quase o total de recursos que o governo pretendia conseguir com a retenção das transferências para Estados e municípios . 
 O desempenho das cadernetas este mês supera de longe o do mesmo período do ano passado . 
 Em janeiro de 93, a captação líquida (depósitos menos saques) somou US$ 25 milhões (Cr$ 394 bilhões), com uma evolução de 0,19% . 
 Segundo João Batista Gatti, presidente da Abecip, o principal motivo para o crescimento espetacular dos depósitos este mês foi o rendimento das contas abertas nos dias 11 e 12 passados, de 50,08% e 50,77%, respectivamente . 
 Tanto é que a captação na segunda semana superou 132% a primeira . 
 Os estudos sobre o uso da hidrovia indicam que até 1999 deverão ser transportados por ano 9 milhões de toneladas de grãos e outras mercadorias . 
 Além das atividades comerciais e industriais, a hidrovia também tem contribuído na criação de pólos turísticos no Tietê . 
 Os responsáveis estariam propondo rebocar a embarcação . 
 Segundo a juíza, não há garantia de que a embarcação não venha afundar . 
 A Folha não conseguiu localizar até as 18h20 de ontem o advogado Pedro Calmon, representante dos proprietários do navio . 
 Também não foi localizada no Rio uma representação do P&I UK Club . 
 Em sua certidão de nascimento constam os nomes de Virgulino e Maria Déa . 
 «Tem tanto Virgulino no Nordeste, eu nunca desconfiei», afirma . 
 A única coisa que o incomodava eram os furos nas orelhas . 
 «Toda vez que eu perguntava por que, minha mãe (adotiva) começava a chorar.» 
 A competição, que abriu o circuito do Grand Prix da Iaaf (Federação Internacional de Atletismo Amador), teve sete recordes . 
 O destaque ficou com o recordista mundial do salto em altura (2,45 m), o cubano Javier Sotomayor, que melhorou o recorde da prova era de 2,33 m do norte-americano Hollis Conway, desde 1990 para 2,36 m, a melhor marca do ano . 
 Não podemos atribuir isso apenas a uma eventual má qualidade dos trabalhos ou a uma baixa produção . 
 Mais uma vez o peso maior é cultural . 
 E esse peso é tanto e tão arraigado que se reflete até na formação dos futuros graduandos . 
 Grande parte dos professores é jovem e também não recebeu uma orientação voltada para a pesquisa . 
 Assim, fica difícil romper esse círculo . 
 Nesse sentido, ao romper com essa deplorável tradição de assalto ao patrimônio da população, a movimentação no âmbito da Justiça Eleitoral é sem dúvida bem-vinda, embora tardia . 
 Espera-se, aliás, que o acompanhamento atento e rigoroso das campanhas seja dispensado a todos os níveis de governo . 
 Há uma ressalva importante que cumpre fazer quando se trata do tema que é a de que governos em todo o mundo têm seus candidatos isso só não é frequente aqui no plano federal dada a instável história política do país . 
 Como bem ressaltou o presidente do Tribunal Superior Eleitoral, José Paulo Sepúlveda Pertence, o problema não é a «manifestação política de governantes», mas sim a «utilização indevida da máquina administrativa» para favorecer um candidato . 
 O espaço no banco traseiro é surpreendentemente amplo para um cupê duas portas e permite levar adultos sem desconforto . 
 O porta-malas também é grande . 
 Dá para viajar sossegado com a família ou se exaltar no supermercado sem problemas . 
 No ramo da alimentação industrial é raro existir esse cargo . 
 Em geral, as empresas empregam chefes de cozinha que não possuem habilidades administrativas . 
 No setor hoteleiro, no entanto, o chefe executivo é a figura central da cozinha . 
 Suas atribuições englobam coordenação de compras de alimentos, elaboração de cardápios, estimativas de custos, confecção dos pratos e supervisão de todo o processo . 
 Pergunta O prefeito César Maia e o governador Nilo Batista receberam dinheiro da contravenção? 
 O procurador Antonio Carlos Biscaia também? 
 Resposta Não sabemos . 
 De janeiro a novembro, as associadas da Abeiva as montadoras instaladas no país não participam venderam 66.386 carros . 
 «Vamos fechar o ano com 75 mil veículos vendidos», diz Emílio Julianelli, presidente da entidade . 
 A Abeiva não contabiliza as vendas do Tipo, o importado da Fiat (13.532 unidades vendidas apenas em novembro) . 
 Outro comentário que surge à condenação de Lucena é exatamente o de que ele estaria pagando sozinho por algo que muitos fizerem . 
 É realmente uma injustiça, não com Lucena, mas com os brasileiros que pagam os impostos desviados para fins eleitorais privados . 
 A cassação da candidatura de Lucena representa apenas um pequeno passo no processo de moralização do Parlamento . 
 Depende, para ter sequência, de uma intensa fiscalização e de novas condenações sempre que for necessário . 
 Mas não deixa de ser um sinal animador de que as novas demandas da sociedade brasileira, por legalidade e ética na esfera política, talvez tenham mesmo vindo para ficar . 
  Banqueiro de NY morre de overdose  
 Walrdell Lazard, 44, presidente da consultoria de investimentos WR Lazard & Co., foi encontrado morto num quarto de hotel em Pittsburgh (EUA) na madrugada de ontem . 
 A seu lado havia uma garrafa de vodca e uma bandeja contendo pó branco, disse a polícia . 
  Grupo dos 3 fecha acordo comercial  
 México, Venezuela e Colômbia concluíram ontem um acordo para formar uma nova área de livre comércio a partir de 1º de janeiro de 1995 . 
  Itamar se despede 'firme em sua tristeza' .  
  WILLIAM FRANÇA  
  SILVANA DE FREITAS  
  Da Sucursal de Brasília  
 Na manhã da última sexta-feira, o presidente Itamar Franco recebeu a reportagem da Folha durante 40 minutos em seu gabinete para uma conversa informal . 
 Bem-humorado, Itamar falou sobre os três meses que restam para concluir o seu mandato e citou o poeta Fernando Pessoa para definir o seu mandato . 
  Alterações são cobradas à parte  
  Bebidas  
  Drinques são servidos no bar com vista para a piscina de águas termais e para o monte Pirigallo  
 O Pisco Sour (US$ x,xx) é a bebida típica do Chile . 
  Também se toma pisco com Coca-Cola ou água tônica  
  Experimente a Vaina (US$ x,xx), com licor de cacau e conhaque, característica da região  
  O drinque do hotel chama-se Nevado (US$ x,xx) e mistura uísque, gin e suco de limão  
  Há ainda opções enfeitadas, como a Primavera (US$ x,xx), com groselha e vodka  
 Prove as batatas fritas servidas como apertivo . 
 «Também não é suficiente dizer que as pessoas que fumam são dependentes da nicotina . 
 A constatação da depndência em si não explica nada . 
 Afinal, outras bilhões de pessoas nunca começaram a fumar ou conseguiram parar . 
 Fumar implica uma disposição persistente de achar algum benefício ou prazer na droga», argumenta Klein . 
 Os cigarros são «sublimes», de acordo com ele, no sentido que o filósofo alemão Immanuel Kant (1724-1804) deu ao termo: a satisfação estética que inclui uma experiência negativa, um choque, um bloqueio, uma intimidação diante da mortalidade . 
 Mas órgãos como o Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra as Secas) e a Codevasf (Companhia do Desenvolvimento do Vale do São Francisco) ficaram com o Meio Ambiente, ocupado pelo pefelista Gustavo Krause . 
 Para acalmar o PMDB, FHC garantiu a Cícero Lucena a coordenação do projeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 O assassino não roubou nada . 
 O bicheiro estava com US$ 3.200 e CR$ 175 mil em uma valise e seu carro não estava com a porta travada . 
 «Essas circunstâncias são indícios de um acerto de contas», disse o delegado Ricardo Salvatori, 29, da Divisão de Homicídios . 
 O jogo do bicho no bairro onde o crime aconteceu é dominado por Chico da Ronda . 
 Oliveira respondeu durante sua vida a 85 inquéritos, 27 deles por estelionato . 
 Segundo a polícia, ele foi preso pela primeira vez em 1959 e era especialista em falsificar assinaturas, duplicatas e escrituras . 
 No início da década de 80, Oliveira se ligou ao jogo do bicho . 
 Primeiro, trabalhou como recolhedor das apostas e há três anos teria ganho alguns pontos de jogo na zona norte . 
 Casado e pai de três filhos, Oliveira morava em um prédio da avenida Paulista . 
 Ele estava sendo procurado por ter sido condenado pela 16ª Vara Criminal em dezembro de 93 a nove meses de prisão por explorar o jogo do bicho . 
 A Justiça já havia decretado sua prisão outras 15 vezes, mas ele sempre teve sucesso ao recorrer dessas decisões . 
 O Estado de Cachemira e Jammu, em particular, esteve sob intervenção do governo central durante o ano de 1993 . 
 De lá chegaram notícias de tortura pelas forças de segurança quase diariamente . 
 Segundo informes da polícia, 132 pessoas morreram sob custódia em 33 dias (março e abril de 93) . 
 O Exército e as forças paramilitares são acusados de dezenas de «desaparecimentos»; as forças de segurança, de execução extrajudicial de centenas . 
  Inversão  
 A dada altura da campanha eleitoral de 89, Brizola, que estava ainda em posição privilegiada nas pesquisas, de repente surpreendeu os assessores de maior confiança: 
 «Não vai dar . 
 Vamos chegar ao final eu e o Lula . 
 Vencendo eu, como nós não poderemos governar sozinhos, teremos que governar com o PT . 
 E isso vai criar uma situação incontrolável para nós e para o país . 
 Não é possível governar com o PT, porque os radicais deles não vão deixar, e, mesmo que fosse, o país não está preparado para uma coisa assim . 
 Nem o PDT está . 
 Vamos desacelerar a campanha» . 
 Daí por diante, Brizola cancelou comícios, deu o bolo em outros, preservou apenas a aparência de candidatura . 
 Agora, que está com o prestígio em baixa até no Rio, sua análise é oposta àquela . 
 Acha que Lula já não atrai o entusiasmo de 89 e o PT o prejudicará ainda mais . 
 O PDT, fortalecido em uns dez Estados, pode conquistar nas eleições uma boa base de sustentação política para um governo pedetista . 
 A elite tem candidatos que a representam bem, mas nenhum com penetração popular, nem capaz de obtê-la . 
 E ele, Brizola, é o candidato reconhecido como reformista, com penetração popular e sem o radicalismo petista que assusta a elite e a classe média . 
 A explosão ocorreu às 6h15 (2h15 em Brasília) no ponto de ônibus em frente ao principal centro de convenções da cidade, quando o veículo estava a cerca de oito metros do terrorista . 
 «Depois de entrar no ônibus, vimos o rapaz voar pelos ares», disse uma testemunha do atentado . 
 O orçamento inicial da obra, contratada pelo governo Fleury em março de 91, é de US$ 117 milhões -- esse valor incluiria uma contrapartida em terrenos da Eletropaulo que a construtora receberia ao final dos trabalhos . 
 A empreiteira Andrade Gutierrez paralisou a construção no ano passado, alegando falta de mais recursos . 
 O aditamento, de acordo com explicações dadas pela assessoria da Eletropaulo, seria necessário para a continuidade . 
 A estatal confirma alterações feitas no projeto do predio . 
 Isso significa a confissão de uma irregularidade -- o governo fez concorrência para um tipo de obra e está construindo outra, o que não é permitido pela lei que regula as licitações públicas . 
 Os pefelistas também criticavam a «política de governadores» que FHC ameaçou adotar . 
 Temiam que, com nove governadores, o PMDB ganhasse mais influência junto ao presidente do que o PFL . 
 A solução encontrada por FHC foi indicar o vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), para a função de articulador político da reforma constitucional . 
 O cargo agradou ao PFL, pois Maciel será o principal negociador junto ao Congresso nas discussões que interessam ao futuro governo . 
 O trio de volantes César Sampaio, Amaral e Flávio Conceição é sólido e consistente . 
 Atuará para tentar barrar o ponto forte do Corinthians, que é a habilidade do meio-campo para a frente . 
 No Corinthians, este é um setor que ainda não se acertou . 
 A rigor, o único marcador forte é o Zé Elias, mais pela esquerda . 
 O Luisinho, até agora, não deu conta do recado, pela direita . 
 Na segunda quadrissemana, o preço do café variou 52,60% . 
 O IPC registrou alta de 44,74% . 
 A subida de preços fez o consumidor recuar . 
 Nos três primeiros meses do ano, as vendas da indústria para o varejo foram 25% menores, comparadas a igual período de 93 . 
  FHC tenta alavancar campanha de Marcello Alencar em visita ao Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, abriu espaço em sua agenda hoje, no Rio, para ajudar o candidato tucano ao governo do Estado, Marcello Alencar, na batalha contra o pedetista Anthony Garotinho . 
 Segundo pesquisa Datafolha publicada hoje, Garotinho tem 29% das preferências do eleitorado do Estado . 
 Alencar lidera com 34% . 
 Ele afirmou que a atuação da procuradoria se baseará na quebra do sigilo bancário dos bicheiros, na análise de seus bens, no estudo da estrutura do bicho e nos crimes que estariam ligados ao jogo . 
 Na tarde de ontem, o procurador-geral se reuniu com promotores criminais para traçar a estratégia de acompanhamento da ação policial contra o jogo . 
  (MG)  
 Assim, longe de serem vistas como vitalidade democrática, as diferenças e lutas internas do PT são tomadas como «crise» porque, como vimos, o primeiro elogio ao partido desemboca na afirmação de que é totalitário . 
 Em outras palavras, procura-se passar a imagem de um partido no qual as diferenças só poderiam exprimir-se como rupturas e autodissolução! 
 A segunda característica é a naturalidade com que todo mundo petista ou não-petista, simpatizante ou não-simpatizante, eleitor ou não eleitor do PT acha que pode e deve opinar sobre as decisões e ações do partido . 
 Isto, cremos, é o lado mais simpático e interessante dessa opinião pública, pois, ainda que não seja esta sua intenção, reconhece, ao opinar, que se trata de um partido político aberto à sociedade, uma vez que esta se sente perfeitamente à vontade para julgar, avaliar e dar palpites nas decisões e ações partidárias, sobretudo quando os que opinam não são membros do partido . 
 Percebe-se, portanto, que embora se fale em «totalitarismo», «moralismo», «corporativismo», «basismo populista», «crise», há o sentimento difuso de que o PT existe verdadeiramente como sujeito político democrático numa relação de troca e de reciprocidade com o que a sociedade lhe diz através da opinião pública . 
 Mas, se o fato de um governo apoiar uma candidatura é algo até salutar a população pode perfeita e legitimamente optar pela continuidade de uma administração que considera boa, a instrumentalização da distribuição de verbas públicas com fins políticos é, se não um crime, uma prática condenável . 
 Ninguém é ingênuo a ponto de acreditar que esse vício não ocorra, em maior ou menor grau, até mesmo nas democracias mais avançadas . 
 Ainda assim, a desfaçatez com que foram rearranjadas as verbas para «Desenvolvimento de Ações Regionais» do Orçamento de 94 não pode passar sem observações . 
 Falava dos metalúrgicos, no velho discurso . 
 Como ele, o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, que não demorou para falar em «greve ilegal» . 
 Fernando Henrique Cardoso já deve estar sentindo saudades de Rubens Ricupero . 
  Angélica  
 Outro exemplo de prédio com obras interrompidas é o edifício da av. Angélica, 341 . 
 Paralisado desde a metade dos anos 60, depende da volta do proprietário, Leon Chodik, que mora no exterior, para o reinício das obras ou a venda do imóvel . 
 Com l . 
 800 m2 de terreno, tem 15 mil m2 em área construída . 
 Segundo a construtora Jaceguava, que faz a manutenção, o prédio de 15 andares ganhou reforço na estrutura e obteve a aprovação na alteração da sua planta em 1988 . 
 «Mas a construção só será retomada com a volta do proprietário», diz Elísio Vicente Júlio, diretor da Jaceguava . 
  Alameda Jaú  
 Parado há quase 30 anos, entre as ruas Ministro Rocha Azevedo e Peixoto Gomide, na alameda Jaú, 1303, outro prédio inacabado, com 16 andares, funciona hoje como estacionamento . 
 Segundo um dos proprietários, Cláudio Schechner, a obra parou também na década de 60 . 
 «A construtora faliu e a troca do terreno por quatro unidades do edifício foi parar na Justiça, que deu ganho de causa à família em 1987 . 
 A retomada das obras aguarda reaprovação da planta na prefeitura», diz . 
  (Pablo Pereira)  
 Colaborou MARCOS CESANA, free-lance para a Folha . 
 E para as moças, saias rodadas ou legging por baixo e muita sobreposição de camisetas e malhas, meias grossas e botas . 
 Não é que fica legal? 
 E já viu televisão de manhã? 
 Primeiro a Mara Sem Alça ou Mara Cutaia! 
 depois entra um programa feminino com uma loura aguada . 
 Aguada é apelido . 
 Ela deve ter passado a noite embaixo da goteira! 
 Rarará! 
 E o nome do programa é «Note e Anote» . 
 No dia errado da agenda . 
 Rarará! 
 E com sorte você ainda pega o Jaspion roubando os bobies da mãe . 
 Pra fazer sushi! 
 E cof, cof, cof, ainda tem o Jornal da Tosse? 
 Que atende pelo nome pomposo de «Record em Notícias» . 
 Eu preciso explicar que o apelido Jornal da Tosse é por causa da faixa etária dos participantes? 
 Pra você imaginar a faixa etária é só dizer que o caçulinha é o Arnaldo Faria de Sá . 
 O «único que não tem cabelo branco» . 
 Por que deve ser pintado! 
 Rarará! 
 E o band leader é o Murilo Antunes Alves, 40 anos . 
 Só de Record . 
 Ele fala um português tão castiço que não parece que tá dando as notícias . 
 Parece que tá lendo a Carta de Pero Vaz de Caminha! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Mesmo no Jornal da Tosse! 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
 Foi assim que apareceu, por exemplo, em agosto de 1993, na recepção que ela e seu companheiro Maurice Tempelsman ofereceram no iate dele ao presidente Bill Clinton e sua mulher, Hillary . 
 Nesse período, usou roupas cada vez mais sóbrias, de Carolina Herrera e Kenneth, lojas de Nova York, próximas de seu apartamento . 
 Um dos livros que Jackie editou na Doubleday foi o de Diana Vreeland sobre elegância feminina . 
 Vreeland dizia que «elegância é recusa, restrição», com o que a editora certamente concordava . 
 Entre os eleitores do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, 65% preferem alguém com experiência política . 
 Os eleitores de Lula e de Leonel Brizola empatam em 64% na preferência por um candidato experiente . 
 É o menor índice entre os presidenciáveis apontados . 
 Coward fez quase tudo no filme (teve a idéia, levantou dinheiro, escreveu-o, compôs a música e interpretou-o) . 
 Para co-dirigi-lo, chamou o jovem David Lean, então prestigiado montador . 
 Lean acabou dirigindo o filme inteiro, embora Coward assine com ele . 
 Foi a estréia de Lean na direção e na sua associação com Coward, que renderia ainda «Uma Mulher do Outro Mundo» (1945) e «Interlúdio» (1946) . 
 Lean depois se passaria para Charles Dickens e para filmes de luxo como «Dr. Jivago» e «Lawrence da Arábia» . 
 «Só fui falar com o Rubinho depois . 
 Ele estava me ouvindo mal e disse: me enfiaram um monte de tubo e me amarraram . 
 Quero correr amanhã», declarou Rubão . 
 Por telefone, Rubão manteve contato com a família . 
 A filha Renata, 17, só foi avisada do acidente depois que já se sabia os resultados dos primeiros exames . 
 Idely, 44, a mãe, pensou em viajar para ver o filho, mas o pai disse que não era preciso . 
 Maluf acha que a eleição de 1994 se resume à escolha de quem pode derrotar o virtual candidato do PT . 
 Houve um momento em que o prefeito chegou a admitir que poderia apoiar uma candidatura FHC, se ficasse claro que ela encarnaria melhor o anti-Lula . 
 Depois da pesquisa do Datafolha, publicada domingo, Maluf fez as contas e chegou à conclusão de que é ele o melhor anti-Lula . 
 «Para enfrentar o Lula, não bastam discurso cor-de-rosa nem sorrisos», afirmou . 
 Na tentativa de desqualificar a candidatura de FHC, disse também que no próprio PSDB existem nomes melhores que o de FHC para concorrer ao Planalto . 
 Não citou ninguém . 
 «Quando Fernando Henrique perder a mídia de ministro, vai cair nas pesquisas», declarou . 
 Folha -- Mas o sr. governou o Maranhão com apoio de Sarney . 
 Cafeteira -- Eu sempre fui oposição, PMDB, enquanto a oligarquia Sarney representa a direita . 
 O preço do bilhete de ida e volta ônibus-metrô passa de R$ 1,90 para R$ 1,80 . 
 Também caiu o preço da interligação entre metrô e trens . 
 Segundo Fleury, o objetivo da redução das tarifas é ajudar a população carente e colaborar no esforço contra a inflação . 
 A Fipe pesquisa preços em São Paulo entre famílias com renda de até 20 salários mínimos . 
 No mês passado, os paulistanos pagaram, em média, 53,69% a mais pelos alimentos, taxa bem acima dos 37,59% de maio . 
 Os maiores aumentos se concentraram entre os semi-elaborados . 
 A erudição, no entanto, não é suficiente para uma boa costura das idéias, que Gellner, nesta palestra, parecia desprezar . 
 A impressão era de algumas frases de efeito («O relativismo serve para a gastronomia: entre um restaurante indiano e um italiano, não pergunto qual é melhor mas qual me dá mais vontade») numa verdadeira salada de interpretações e conclusões, que podem funcionar como provocação mas dificilmente se sustentariam numa arguição mais incisiva e sistemática . 
 Em seu discurso, Brizola afirmou que Vargas «fez muito bem em ter assumido aquele poder discricionário» . 
 Para Brizola, o Estado Novo seria criado de qualuqer forma «com, sem ou até mesmo contra Getúlio Vargas» . 
 A dupla passa os dias tricotando com lã e agulhas mesmo . 
  Altar  
 Pelo sim pelo não, Rubens Ricupero tratou de convocar as forças do além para dar uma mão ao Plano Real . 
 Na avaliação de assessores da equipe, o estouro dos limites não necessariamente significa uma pressão inflacionária, mas pode servir de munição para críticas à condução do plano . 
 Os limites foram criados antes do lançamento do real, com o objetivo de demonstrar que o governo não permitiria um descontrole da economia após a queda da inflação . 
 O mais provável é que seja ampliado o critério para medir a emissão . 
 O critério atual, que soma o volume de dinheiro em circulação e as contas dos bancos junto ao Banco Central, é considerado muito instável . 
 Portanto, lutem, garotos . 
 Defendam a nossa bandeira . 
 Ressuscitem o nosso amor . 
 Boa sorte, Brasil . 
 E que Ayrton continue conosco! 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 «Os suecos não trocaram nunca sua marcação, sempre optando por zona e não individualmente . 
 Isso nos deu espaço necessário para trabalhar todas as jogadas.» 
 Zinho percebeu também que a movimentação do time brasileiro foi perfeita para fugir da marcação . 
 «Nós conseguimos nos movimentar muito e sempre compactados . 
 Assim, enquanto só havia um sueco para a marcação, nós tinhamos dois ou até três jogadores para receber.» 
  Folha traz para leitor álbum do Zé Carioca  
  Da Reportagem Local  
 Os leitores da Folha vão ganhar, nas próximas quatro edições dominicais, figurinhas do Zé Carioca na Copa do Mundo para colar e colecionar em álbum especialmente criado para a promoção . 
 No próximo domingo será distribuído o álbum em formato de pôster e a primeira cartela de figurinhas, que mostram o personagem uniformizado com as cores de oito das 24 seleções que disputam o campeonato mundial . 
 No conceito tradicional mais rígido abandonado desde o ano passado para efeitos de informação oficial ao Congresso, o déficit chega a quase R$ 10 bilhões, pois não são consideradas, por exemplo, as receitas esperadas com a privatização de estatais . 
 Além de proporcionar uma revisão apenas superficial do Orçamento, mudar o projeto agora traz outro inconveniente para FHC . 
 Ele começaria seu mandato sem um Orçamento aprovado, o que limitaria demais a sua gestão . 
 Eco sustenta uma tese aparentemente trivial, a de que muitos críticos literários «inventam» demais quando analisam um texto . 
 Parece que, nos Estados Unidos, isso virou uma verdadeira praga, com a moda dos desconstrucionistas . 
 O leitor se tornou, de fato, soberano e se algum leitor acha que descobriu num livro coisas que o autor não sonhou sequer sugerir, pior para o autor . 
 Em «Interpretação e Superinterpretação», um debate estimulante é travado em torno desse estado de coisas . 
 O curioso é que Umberto Eco é, ele próprio, autor de romances . 
 Seu «Nome da Rosa» está cheio de armadilhas, alusões cifradas, jogos de palavras . 
 Natural que diversos críticos tenham visto, no romance, mais intenções e astúcias do que as que ele próprio foi capaz de inventar . 
 Sherman -- O preto-e-branco tornou-se enfadonho e nostálgico e o que você chama de aparência informal é a encenação . 
 Eu sempre encenei meu trabalho . 
 Folha -- Aliás, todos os seus trabalhos têm um clima teatral e também tendências pictóricas . 
 O que chama mais sua atenção, teatro ou pintura? 
 A negociação foi iniciada pelo tesoureiro do PL, Teófilo Furtado Neto . 
 O negócio foi fechado nos escritórios das empresas Guararapes e Riachuelo (na Casa Verde, em São Paulo), das quais Nevaldo é sócio-majoritário . 
 A Folha gravou a negociação com Teófilo e Nevaldo . 
 Veja como foi fechado o negócio: 
  Preço da carne dispara e arroba vale US$ 32  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O preço da carne bovina bateu ontem o recorde dos últimos quatro anos, mas o consumo continua 30% abaixo de setembro de 1993 . 
 A arroba de boi gordo (16 quilos) foi cotada US$ 32 em São Paulo . 
 Esse valor perde apenas para o pico de US$ 41, registrado em 6 de setembro de 1990, diz José Vicente Ferraz, consultor da FNP . 
 F -- Se o Hubble fosse seu, para quê o sr. o utilizaria? 
 N -- Começaria a estudar as distâncias cósmicas . 
 Sempre fui fascinado pelas galáxias e pela idéia de fixar as dimensões do Universo para melhor compreendê-lo . 
 Até agora, conseguimos medir relativamente bem as distancias das estrelas próximas e, quanto mais distantes, mais imprecisas são as medidas . 
 Aliás, Edwin Hubble foi um astrônomo americano que, nos anos 20, ao medir as distancias das galáxias, concluiu que elas se distanciam e que, quanto maior a distancia, mais rápido é esse distanciamento . 
 Isso significa que o Universo está em expansão . 
 Ora, o telescópio espacial permitirá medir com mais precisão a idade do Universo e sua velocidade de expansão . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Venha quem vier  
 Ainda não se sabe qual será a garantia de valor da nova moeda, o chamado lastro . 
 Cogita-se de ancorar o real ao dólar, seja fixando a taxa de câmbio (um real valeria um dólar), seja reservando quantia de dólares no Banco Central proporcional aos reais emitidos . 
 Essa é uma discussão econômica bastante técnica . 
 Antes dela, entretanto, impõe-se a identificação do que se poderia denominar um «lastro político» da nova moeda, uma espécie de reserva de credibilidade sem a qual nenhuma política econômica é capaz de prosperar, por mais correta que seja do ponto de vista estritamente técnico . 
 Sobre a insensibilidade da grande maioria dessa turma, diz bem outra parte do noticiário a respeito do real . 
 «Os preços dispararam na virada da moeda . 
 A cesta básica teve alta recorde em junho 61,84% em cruzeiro real e 10,09% acima da URV do mês (46,60%), apuraram o Procon e o Dieese em São Paulo . 
 É a maior alta desde 1990», conforme relata a primeira página da Folha de ontem . 
 O mais eloquente é que o empresariado é sempre o primeiro a falar na necessidade de sacrifícios, quando se trata de implementar qualquer plano econômico . 
 Sacrifício de quem, caras-pálidas? 
 Dos mesmos de sempre? 
 Debilitado, Scherer ficou em sexto lugar na final B (disputa do 9º ao 16º . 
  lugar), o que corresponde à 14ª posição na classificação da prova, com tempo de  
 50s75 . 
 Com o poder aquisitivo da classe média melhorando, o consumidor se permite gastar em um produto importado de preço elevado, diz Dávide Márcovitch, diretor da Chandon no Brasil . 
 Isso dá a sensação de «cheguei lá», salienta . 
 Esses produtos que chegam a custar até US$ 34,2 mil como o relógio masculino de platina com brilhantes, da Cartier, uma caneta de ouro Mont Blanc por R$ 8 mil, ou ainda o Cognac Henessy Paradis, da Chandon, envelhecido cem anos, cuja garrafa custa R$ 550 e chegam apenas 45 unidades no Brasil, já estão difíceis de encontrar no mercado . 
  Banco Central vende CR$ 1,7 tri em LTNs  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central vendeu ontem no mercado financeiro CR$ 1,791 trilhão em LTNs (Letras do Tesouro Nacional) . 
 O preço unitário mínimo de cada título ficou em CR$ 663,467 . 
 O resultado do leilão apresentou uma taxa/over de 62,15% . 
 Ao todo, o BC ofereceu 2,7 bilhões de LTNs, que têm prazo de 33 dias, com vencimento no dia 2 de maio próximo . 
 Depois de não obter sucesso nos dois últimos leilões de NTNs (Notas do Tesouro Nacional) quando o mercado pediu taxas acima do que o BC estava disposto a pagar, o Banco Central apostou ontem nas LTNs, que são títulos prefixados e têm prazo inferior ao das NTNs . 
 O delegado, que estava chegando de férias ontem, afirmou que a ação dos invasores se assemelhou a uma ação de guerrilha urbana . 
 «Ela foi muito bem planejada, contou com o elemento surpresa e foi muito rápida.» 
 Ele afirmou que, como os invasores foram diretamente para a carceragem, o bando conhecia bem as dependências da delegacia . 
 Segundo Rocha, antes do Natal, ele conseguiu evitar uma fuga, recolhendo três serras utilizadas para serrar as grades das celas . 
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) considerou «incompreensível» que alguns prefeitos tenham autorizado aumento de tarifas na virada do real . 
 Ricupero disse que orientou prefeitos a corrigir preços ao longo do mês de junho e não na última hora, quando os custos de combustíveis e veículos e os valores de salários já estavam estabilizados . 
 Um passeio de táxi de 5 km está custando US$ 50 e os telefonemas ao exterior são feitos por US$ 50 para cada 5 minutos . 
 Quem decide quais ligações devem ser completadas ou não são os «macoutes» . 
  Torcida  
 No porto da cidade permanece de plantão um grupo que varia entre 5 mil e 10 mil haitianos . 
 Todos querem ver o desembarque das tropas dos EUA . 
 «Vieram libertar meu país . 
 Eu espero que acabem com a fome», disse Jeronimo Petit, 38, encanador desempregado convertido em guia de jornalistas . 
 A lógica é, primeiro, que importações, ainda mais quando apoiadas por valorização cambial, barateiam os preços dos produtos e ajudam a conter a inflação e, segundo, que a abundância de reservas e as perspectivas de que entrem volumosos capitais financeiros nos muitos anos à frente permitirão que se evite a desvalorização da taxa do câmbio mesmo em condições de déficit da balança de pagamento em conta-corrente . 
 A estratégia é equivocada, porque insustentável a médio prazo . 
 O caso do México, e em menor escala também o da Argentina, já começam a mostrar sinais de cansaço . 
 Ela provoca desindustrialização e imensos déficits na balança comercial, condenando os países que a utilizam a dependerem de crescentes entradas de capitais, boa parte deles inevitavelmente especulativos . 
 Várias peças foram encontradas com os corpos, incluindo um trenó feito com uma ossada de baleia . 
 O líder do campeonato acha ainda que os responsáveis pela segurança nos circuitos da FIA devem ser mais rigorosos nas vistorias das pistas que fazem parte do calendário . 
 O autódromo italiano de Imola foi aprovado pela FIA antes da corrida de domingo e era considerado um dos mais seguros do mundo, pelos padrões exigidos pela entidade . 
 O clube pede US$ 2 milhões pelo passe do jogador e recebeu uma contra-proposta de US$ 1,25 milhão, livre de despesas . 
 Zé Elias mostrou-se entusiasmado com a possível transferência . 
 «Tive uma reunião com o presidente no domingo à noite e pedi para ser liberado», disse o ex-júnior, que atualmente recebe CR$ 32 mil por mês, fora os prêmios por vitória . 
 «É a oportunidade de comprar a casa para meus pais», concluiu o jogador, que fará um contrato de três anos . 
 Enquanto a negociação não se concretiza, Zé Elias continua treinando no Parque São Jorge . 
 Ontem, todo o grupo participou de uma recreação . 
 Hoje, a equipe treina em dois períodos para a partida de amanhã contra o Guarani, em Campinas . 
 A novidade deve ser a entrada do atacante Marques no lugar do ponta Adil . 
 Outra alteração pode ser a substituição de Leandro por Valdo na lateral direita . 
 Este tipo de raciocínio é a matriz, o eixo teórico do totalitarismo que submeteu durante tantas décadas os países do Leste Europeu . 
 No regime democrático, o cidadão vota segundo avaliação pessoal . 
 Por isso, elege ora um, ora outro partido político, estabelecendo naturalmente o saudável princípio da rotatividade no poder . 
 «Estamos seguindo regiamente nossos planos», disse o volante César Sampaio . 
 «O Palmeiras só depende de seus resultados e não vai perder essa vantagem.» 
 A confiança de Sampaio sofreu apenas um arranhão ontem . 
 Depois de impor seu domínio sem problemas (fez três gols no primeiro tempo), o Palmeiras acomodou-se . 
 O maior grau de fidelidade partidária aparece no PT . 
 De seus simpatizantes, 89% dizem que votarão em Lula . 
 Seguem-se os peesedebistas: 61% votam em FHC . 
 Leonel Brizola tem a maioria relativa dos simpatizantes do PDT (49%), bem abaixo portanto da fidelidade registrada nos dois outros partidos . 
  Produzir uniformes é alternativa viável  
  Confecção é escolhida pelo colégio  
  Da Reportagem Local  
 Confeccionar uniformes escolares é outro negócio com faturamento garantido no período de volta às aulas . 
 Para entrar no segmento, deve-se fazer contatos com os diretores dos colégios . 
 São os pais dos alunos que encomendam e pagam os uniformes, mas as escolas é que escolhem a confecção . 
 O investimento mínimo inicial fica em torno de US$ 1.500, para quem pretende trabalhar com terceiros . 
 Se restringe a um salão de 15 m2, uma mesa de corte e uma máquina de costura . 
 Quem decidir montar uma linha de produção completa vai precisar ainda de uma overloqueira, uma galoneira e uma máquina de costura reta . 
 Nesse caso, o investimento pula para um mínimo de US$ 6.500 . 
 A lista da receita é um documento que os sacoleiros assinam quando são fiscalizados na ponte da Amizade, na fronteira . 
 Quem entra na lista se compromete a esperar 90 dias para voltar à fronteira e levar a cota de US$ 250 da entrada legal no país . 
 Nos dias de pico de movimento na ponte, às quartas e sábados, mais de 50 mil brasileiros cruzam a fronteira contra uma média de 20 mil nos dias considerados normais, apostando na possibilidade de escapar da fiscalização . 
 No primeiro ano, o produto será importado da Argentina . 
 Conforme a procura pelo leite, a São Vito poderá montar uma fábrica no país . 
 Na Argentina, o leite, lançado no final de 93, já representa 20% das vendas da La Serenisima . 
  Passou do ponto  
 Antes do Real, o Banco Central «estaria expandindo a oferta monetária além do ponto que maximiza a receita do imposto inflacionário, o que tipicamente ocorre em episódios de hiperinflação» . 
 É o que conclui José Rossi, do Ipea, na última publicação do instituto . 
 Diversas delegações continuam pedindo mais ingressos para seus torcedores à Fifa e aos organizadores da Copa . 
 Entre os mais insatisfeitos estão os irlandeses, que receberam 7.000 ingressos e queriam o dobro . 
 O presidente da Fifa, João Havelange, descartou completamente a possibilidade de aumentar o número de participantes da Copa, a partir de 98, para acomodar os novos países surgidos a partir da fragmentação do Leste Europeu e da União Soviética . 
 Segundo ele, a competição chegou ao seu limite . 
 Os usuários que ainda tiverem vales-transportes antigos depois do prazo deverão devolvê-los ao empregador . 
 As empresas devem trocar nos três postos de venda da CMTC de 18 de julho a 31 de agosto . 
 Os postos são: alameda Barros, 104, rua Santo Antônio, 489, (centro) e shopping popular de Santo Amaro, na rua Padre José Maria, 541 . 
 No mercado futuro de dólar, a moeda norte-americana para dezembro fechou a R$ 0,856 e para janeiro a R$ 0,878 . 
 A expectativa de juros no mercado de DI era ontem de 3,70% para dezembro e de 3,16% para janeiro . 
  FEIRA DE DECORAÇÃO  
 De olho nos resultados dos acordos internacionais Nafta e Mercosul, a Hometextil Americas, feira internacional de Frankfurt, lança terça-feira, no hotel Maksoud Plaza, em São Paulo, a Feira e Convenção Internacional de Decoração do Lar, que ocorrerá em Orlando (EUA), de 17 a 19 de maio, com o apoio do departamento de comércio dos EUA . 
  Ataque guerrilheiro mata um em Belfast  
 Guerrilheiros do Exército Irlandês de Liberação Nacional (Ilna) entraram armados em um shopping center de Belfast, capital da Irlanda do Norte, e mataram uma pessoa . 
 O grupo, que combate o domínio britânico e quer a união do país com a Irlanda, disse que a vítima era um conhecido protestante, de cerca de 40 anos de idade . 
  «Grampo» provoca escândalo em Portugal  
 A descoberta de um aparelho de escuta telefônica no escritório do procurador-geral de Portugal, José Cunha Rodrigues, provocou escândalo político no país . 
 Segundo a imprensa, houve «grampo» no gabinete de pelo menos cinco ministros para a interceptação de informações sobre concorrências públicas . 
 Governadores -- São eleitos para tomar conta dos Estados do país . 
 O Brasil tem 26 Estados e um Distrito Federal . 
  Deputados estaduais -- Representam os eleitores na Assembléia Legislativa e fazem as leis dos Estados  
 Assembléia Legislativa -- lugar em que os Deputados estaduais trabalham . 
 Apresentam alternância do jogo curto com o longo . 
 Os laterais atacam com frequência e o meio-campo também ultrapassa . 
 O ataque apresenta boa mobilidade, com bom jogo aéreo . 
 Fez muitos gols em bolas paradas . 
 O presidente da Eletrobrás a holding federal do setor elétrico, José Luiz Alqueres, acredita na venda da Light e da Escelsa ainda este ano, mas também não crê no cumprimento do cronograma original . 
 Além de divergências dentro do próprio governo sobre se o setor deve ou não ser privatizado, há problemas técnicos de difícil solução . 
 No caso da Light, o maior deles é saber como avaliar sua participação de 47% no capital da Eletropaulo, empresa controlada pelo governo de São Paulo, enquanto a Light tem 81,6% do seu capital em poder da federal Eletrobrás . 
 Nos últimos dias, falava-se que o PJ conseguiria passar dos 50% dos votos e então Menem escreveria a nova Constituição a seu gosto . 
 Terá de fazer acordos . 
 A Convenção Nacional terá 305 delegados . 
 Tomará posse em poucos dias na cidade de Paraná, na província de Entre Rios . 
 Depois, os delegados vão se reunir em Santa Fé . 
 Têm no máximo 120 dias para escrever a nova Constituição, que muda a atual, escrita em 1853 . 
 jogador, ontem de manhã . 
 Reunidos da casa da mãe de Dener, Vera de Souza, na Vila Ede (zona norte de São Paulo), amigos e parentes se emocionaram com as imagens do acidente e com a reprise de gols do atacante . 
 O goleiro Edinho, do Santos, considerado o melhor amigo de Dener, não conseguia conter seu choro . 
 Emocionado, não quis dar entrevistas . 
  Crédito Foto: Juca Varela/Folha Imagem  
 FAMÍLIA ACOMPANHA NOTICIÁRIO PELA TELEVISÃO 
 A «Sapataria do Futuro», como também será chamada no Brasil, ficou classificada entre as 50 melhores franquias de baixo investimento e alto lucro naquele país . 
 Além de ser a primeira colocada no seu setor . 
 Alguns dos serviços prestados pela Heel Sew Quik podem duplicar a vida útil do sapato . 
 Mario Botta -- A cidade, hoje, parece ter chegado ao limite da tensão, mas esta tensão é também sua riqueza . 
 O homem tem necessidade do urbano, do convívio, do trabalho . 
 No confronto entre uma cidade-jardim, cidade-verde e São Paulo, eu optaria por uma cidade concentrada como esta . 
  França aprova salário especial para os jovens  
  ANDRÉ LAHÓZ MENDONÇA DE BARROS  
  De Paris  
 O premiê francês Edouard Balladur resolveu comprar a briga com os estudantes e sindicatos franceses e publicou ontem no Diário Oficial o decreto que institui o Contrato de Inserção Profissional (CIP) . 
 A versão final do projeto permite a contratação de jovens por 80% do salário convencional, desde que os jovens trabalhem 80% do tempo dos demais trabalhadores . 
 O governo vinha se dispondo a negociar, tendo modificado o CIP três vezes . 
 Os estudantes reagiram à publicação do decreto e várias escolas entraram em greve . 
 As manifestações continuaram a ocorrer em todo o interior da França, com novos registros de saques e enfrentamentos com policiais . 
 Os pequenos envelopes brancos virão agora recheados com mais do que os habituais R$ 5 . 
 Algo em torno de R$ 5,50 ou até R$ 6 . 
 Se cada leitor contribuir com apenas 2 quilos de alimentos, serão arrecacadas 900 toneladas de mantimentos . 
 A expectativa é de que no mínimo 500 toneladas serão obtidas através de doações . 
 É dessa forma que a Folha e seus leitores se engajam na campanha «Ação da Cidadania, Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida», coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Não existe lei antitruste no esporte e quem tiver bastante dinheiro para torrar e ser inteligente vai vencer . 
 E como o retorno tem que ser garantido, o objetivo é ganhar tudo . 
 Isso não acontece só no automobilismo . 
 O Palmeiras, por aqui, o Milan, no planeta, a China na natação (nesse caso, um investimento político), os exemplos são diversos . 
  Acidente em estrada faz 5 mortos em SP  
  Da Reportagem Local  
 A jornalista Marisa Fernanda de Macedo Ribas e seus três filhos morreram, às 12h de ontem, em um acidente na estrada da Roseira, na serra da Cantareira (zona norte de São Paulo), quando um caminhão atravessou a pista . 
 O motorista do caminhão morreu . 
 Marisa subia a serra em sua Parati, em direção ao condomínio Alpes da Cantareira, após buscar os filhos Diego, 12, Luiza, 6, e Rafael, 4, na escola . 
 O inglês, que está invicto em 38 lutas (37 vitórias 23 por nocaute e um empate) possui forte pegada com ambos os punhos . 
 Em setembro de 91, a força dos golpes de Eubank o ajudaram na conquista do título mundial, mas também ocasionou danos irreparáveis no adversário . 
 A juíza Eloisa Mota, de Vassouras, autorizou o quarto maior pagamento de benefícios . 
 A aposentada Marli Alves de Souza recebeu US$ 25 milhões em 1991 . 
 O relatório vai afirmar que 50% dos juízes do Tribunal de Justiça do Rio estão sob suspeita e pedir a transferência do processo, arquivado há um ano, para o STJ . 
 (PDT-RJ) . 
  Denise Madueño  
 «Basta a Fenaban, que até agora diz aceitar apenas a reposição de 11,87%, de acordo com o IPC-r, apresentar uma contraproposta aceitável pelos bancários», disse o dirigente sindical . 
 A proposta inicial dos bancários na sua campanha salarial de 1994, data-base 1º de setembro, pede aumento anual de 119%, a título de reposição salarial, mais 13,2% de produtividade e garantia de emprego por um ano . 
 A atualização é aplicada aos salários de fevereiro de 94, inclusive, para trás, porque depois eles foram convertidos para URV . 
 O cálculo vale para segurado que completou o tempo de serviço necessário para ter direito à aposentadoria integral: 35 anos no caso de homem e 30 no de mulher . 
 Aposentadorias especiais têm tempo específico . 
 As «Cantigas» de Fortuna invadem hoje e amanha -- em curta temporada -- o teatro Arthur Rubenstein, na Hebraica . 
 Encadernadoras first class, Marisa Garcia de Souza, Aurea Guaraná Bocayuva Cunha e Isabel Corrêa do Lago já lançaram a coleção 95 da Ballon Rouge Papeterie, no Rio . 
 Antônio Carlos Gonçalves disse que o pedido de prisão, com base na Lei Antitruste, foi arbitrário . 
 «Ninguém pediu explicações prévias sobre supostos reajustes e não houve abertura de inquérito administrativo na SDE antes de pedida a prisão», afirmou . 
 Em meados de agosto a Justiça de Brasília decide se mantém ou não o «habeas corpus» . 
 O processo deverá ter curso normal, com os implicados respondendo em liberdade . 
 Paralelamente, a SDE realiza inquérito administrativo para verificar se houve ou não aumento injustificado de preços . 
  Juiz proíbe a venda de 'erva diet' no Brasil  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Adherbal dos Santos Acquati, da 12ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo, proibiu a venda no Brasil das ervas formuladas pelo sueco Donald Douglas-Torry . 
 A decisão está em vigor desde o último dia 5 e, se não for respeitada, os responsáveis pela comercialização podem ser presos . 
 Para atingir os bairros da zona leste, a partir do centro da cidade, a melhor alternativa é a avenida do Estado, avenida Professor Inácio de Anhaia Melo e avenida Salim Farah Maluf . 
 Para chegar ao aeroporto de Cumbica, o motorista deve evitar a rodovia dos Trabalhadores . 
 O caminho é mais rápido pela via Dutra . 
  Negócios devem continuar paralisados esta semama  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Os negócios entre indústria e supermercado irão continuar paralisados no início da semana, apesar da divulgação da portaria 118, que libera as vendas a prazo em URV . 
 As regras que as duas partes definiram para converter seus preços são divergentes . 
 A Associação Brasileira dos Supermercados (Abia) quer converter pela média do preço à vista praticada no último quadrimestre de 93 . 
 Para isso, pega-se os preços à prazo e deflaciona-se pela taxa Anbid . 
 Ronald Rodrigues, da Abia, disse que faltam regras de como será a conversão dos preços das tarifas públicas em URV . 
  Ao pé do ouvido  
 FHC conversou pelo telefone, sexta passada, com Ernesto Zedillo, que toma posse essa semana como presidente do México . 
 Marcaram reunião para a Cúpula das Américas, entre os dias 9 e 11 . 
  Ilustres desconhecidos  
 As áreas do governo FHC para as quais são previstos nomes de «pessoas competentes, mas não famosas» são Minas e Energia, Transportes e estatais . 
  Lupo lança coleção de meias colantes  
 Os novos modelos são leves e transparentes, seguindo a tendência da coleção Meia da Loba, e com grande variedade de cores . 
 As meias são produzidas em tamanho único (manequim 38 a 44) . 
 Para os homens, a Lupo lança a coleção 94 de meias masculinas . 
 A linha mais clássica conta com três modelos e oito cores . 
  Kibon dá prêmios durante o verão  
 Os consumidores dos picolés Fruttare concorrem a 300 videogames . 
 Para ganhar é preciso achar o palito marcado . 
 Além disso existe ainda a chance de ganhar um outro picolé . 
 Quem enviar para a Kibon qualquer palito de sorvete e responder a uma pergunta sobre o sorvete mais gosotoso concorre a três carros Mitsubishi . 
 Informações: (011) 536-3011 . 
 Folha -- Qual a influência do futebol brasileiro sobre o colombiano? 
 Maturana -- Deve ter havido e creio que a Colômbia sofre influência de todos os países, porque grandes astros do futebol de todos os países da América do Sul vieram para cá . 
 Então, algo deve ter ficado, alguma informação que nos permitiu em um dado momento encontrar nossa idéia . 
 A campanha que tem o apoio do grupo Pão de Açúcar, da Arisco e dos cartões de crédito American Express e Sollo deve se encerrar dia 23, véspera de Natal . 
 Até o final da campanha, a Folha vai informar diariamente o total de toneladas de alimentos doados, que chegaram aos postos de arrecadação . 
 Na quarta-feira, quercistas e sarneyzistas retomaram a antiga aliança e anunciaram a intenção de levar o PMDB a romper com o governo . 
 O anúncio foi feito em um almoço na casa de Sarney . 
  SINDICALISTA FOI ASSASSINADO (Da Redação)  
 O presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD Oswaldo Cruz Júnior foi morto a tiros na última quinta-feira, na sede da entidade . 
 Ele vinha acusando o sindicato de colaborar com campanhas do PT . 
 Pergunta Foi ele quem te indicou ao Kashima? 
 Leonardo Foi e até exagerou nos argumentos, dizendo aos japoneses que eu seria seu sucessor . 
 Eu aprendi muito com o Zico quando jogamos juntos no Flamengo, em 88, e será um prazer participar de sua despedida . 
  RTHK  
  De Hong Kong  
  Governador de Hong Kong vira DJ  
 A rádio estatal de Hong Kong transmitiu ontem um especial musical com duração de uma hora com discotecagem do governador da colônia britânica, Chris Patten . 
 No programa, ele tocou ópera, peças para coral e clássicos do rock . 
  Picaretas com arte  
  RICARDO SEMLER  
 ROTERDÃ, HOLANDA -- Havia um pintor, Ernest Meissonier, que vendia seus quadros por milhões de dólares ao tempo em que o Van Gogh valia trezentos dólares . 
 Era o artista mais bem-sucedido do século 19 . 
 Os empresários que compraram seus quadros dançaram . 
 Há poucos anos, um magnata imobiliário do Japão comprou uma das margaridas do Van Gogh por 19 milhões de dólares, hoje avaliada por metade disso . 
 Dançou . 
 São infindáveis as histórias de falta de bom senso de empresários em relação às artes . 
 E é por isso que salta aos olhos que a comunidade artística no Brasil ainda esteja nas mãos de homens de negócio . 
 Vide a luta pelo poder no Masp, onde um dos poucos empresários que entendem do ramo, o dr. Mindlin, ficou de fora . 
 É a eleição mais complexa desde 1950 . 
 Haverá duas cédulas, sendo que nas dos cargos proporcionais (deputados) não haverá nome algum . 
 Ou seja, o eleitor não poderá marcar «X», o que aumenta o tempo necessário para a votação . 
 «Não vão votar errado.» 
  (Lila, respondendo a Maria Cecília)  
 «Sou tímida, eu intimido os homens.» 
 Outros méritos: mesmo em lingeries, a maior parte das modelos ficou à vontade, espontâneas em suas representações, com destaque para a ótima fase de Lara Gerin, que abriu o desfile . 
 Tops como Beth Lago, Petê Marchetti, Betty Prado, Paula Mott e Alessandra Berriel deram o ar da graça . 
 O próximo desafio: como superar esse padrão imposto pelo diretor do desfile, o midas Paulo Borges? 
 E como ele mesmo se superar? 
  (Erika Palomino)  
 «Não conheço nenhum país que tenha passado por situação semelhante e que seu governo, além de não ter caído, tenha conseguido manter seu povo de pé», afirmou Bola€os, ex-embaixador cubano em Brasília . 
 Segundo o vice-ministro, nos últimos anos, Cuba passou a comprar no exterior 20% do que importava antes . 
 Edmundo afirma que já não sente dor no local, mas sua permanência até o final da partida dependerá, segundo ele, de como estiver se sentindo . 
 «Treinar é uma coisa, jogar é outra . 
 Se sentir cansaço ou uma dorzinha qualquer, pedirei para sair», afirma . 
 Os índios procuram não usar gírias . 
 Quando se exaltam e querem magoar muito uma pessoa dizem (no caso dos ianomâmis): 
 «Kahre morri morri» (você é preguiçoso) . 
 A maioria diz que ouve música norte-americana . 
 Mas todos são unânimes ao afirmar que preferem a brasileira . 
 O principal motivo para a preferência é que eles «podem entender o que os cantores dizem nas músicas» . 
  A concordata branca da Varig  
  RICARDO SEMLER  
 Quem, afinal, quebrou a Varig? 
 E mais: como é possível trazer aos joelhos uma empresa que sempre gozou de favores oficiais, virtuais monopólios e facilidades bancárias especiais? 
 Talvez o livro de recordes do Guinness seja o único local honroso para registrar esta façanha . 
 Quando escrevi na página 3 desta Folha, há alguns anos, o artigo «Falta Privatizar a Varig», veio pau de tudo que é lado . 
 A Varig é vista, é de fato, uma instituição nacional . 
 Seu trabalho mais conhecido no Ocidente é o romance «O Grito Silencioso» (editado no Brasil pela Francisco Alves), de 1974 . 
 A história de um homem que tenta fazer as pazes com seu passado, ao mesmo tempo em que se defronta com o passado de seu próprio país, o Japão do período feudal . 
 Sua ficção se baseia na confrontação que há entre a humanidade e a natureza . 
 Demostrada através da política, guerra e uma eterna inconstância moral . 
 A grande falha de McFarlane é que ele não convence de que não deve ser incluído nesta lista . 
 McFarlane deixa claro, no entanto, que apesar da aprovação de todos os conselheiros de Reagan, fora de sua presença, apenas duas pessoas se opuseram à venda de armas ao Irã e o desvio do capital aos contras: o secretário de Estado George Shultz e o secretário de Defesa Caspar Weinberger . 
 O problema é que Lula mudou-se para São Paulo em seguida e abandonou os estudos, só retomados aos 14 anos, num curso para formação de torneiros mecânicos, no Senai . 
 A reportagem da Folha rastreou a evolução de três pessoas que estudaram com Lula no primário e, ao contrário do hoje candidato do PT, deram sequência aos estudos . 
 Desse total, a maioria (89) tem origem nacional . 
 Entre as estrangeiras, predominam as que pertencem a companhias norte-americanas e suíças . 
 Trata-se de uma lista modesta, considerando a diversidade do mercado brasileiro . 
 As restrições da legislação também foram criticadas pelo publicitário Paulo de Tarso da Cunha Santos, 41, que fez o programa do PT junto com Carlos Azevedo . 
 «Ela se mostrou inócua e sem sentido», diz Paulo de Tarso . 
 «A campanha se tornou muito mais cara o inverso do que pretendia a lei e remeteu a TV ao cinema dos anos 20, na barbaridade de só permitir imagens paradas», diz . 
 «Estamos trabalhando para isso . 
 Para um dia chegar no Japão, na Europa, nos EUA . 
 Estamos com a bola toda», diz Sandra Regina, 23 . 
 Além do «jeito que Deus dá», parece que tem muita vontade . 
  FICHA DO JOGO  
  INTERNACIONAL X PALMEIRAS 16h  
  Beira-Rio  
  Internacional  
  Titulares  
  Sérgio  
  Luiz Carlos Winck  
  Argel  
  Adílson  
  Robinson  
  Anderson  
  Frasson  
  Elson  
  Caio Júnior  
  Dinei  
  Caíco 1  
  2 3  
  4 6  
  5 7  
  8 10  
  9 11  
  Gols  
  (1) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  2 0  
  0  
  Técnico: Procópio Cardoso  
  Cartões amarelos  
  Sérgio, Argel e Robinson  
  Fique de olho  
  Caio Júnior  
 É o mais talentoso do time . 
 Tem habilidade e sabe fazer gols . 
  Palmeiras  
  Titulares 1  
  2 3  
  4 6  
  5 8  
  10 11  
  7 9  
  Velloso  
  Cláudio  
  Tonhão  
  Cléber  
  Roberto Carlos  
  Flávio Conceição  
  Amaral  
  Zinho  
  Rivaldo  
  Edmundo  
  Evair  
  Gols  
  (1) 0  
  0 1  
  0 0  
  0 1  
  0 1  
  3  
  Técnico: Wanderley Luxemburgo  
  Cartões amarelos  
  Antônio Carlos, Cléber e Amaral  
  Fique de olho  
  Evair  
 Voltou a atuar mais enfiado e já é o artilheiro do campeonato, com três gols . 
 O caso Diniz foi reavivado a partir de 23 de maio do ano passado, quando explodiu o bunker em Manágua . 
 O local era alugado pelas Forças Populares de Libertação, de El Salvador, e continha documentos dos sequestradores . 
 A partir da explosão, ficou evidenciada a formação de um holding de sequestros, com ramificações em 12 países, incluindo os bascos do grupo ETA . 
 Cercado pela família, Baby Monteiro de Carvalho comemorou anteontem no Rio seu aniversário . 
 Terá presença do próprio monsieur Rougier a degustação de sua linha de patês segunda no Leopoldo . 
  Os mortos também são cabos eleitorais  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 Repare no horário eleitoral . 
 Para conquistar o eleitor, os candidatos manejam símbolos de popularidade . 
 Daí o uso intenso de ex-presidentes da República, reverenciados por amplos segmentos da população . 
 Ao manipulá-los, o candidato tenta pegar uma carona e, assim, passar a imagem de que está identificado com um projeto de país . 
 Manipula-se não apenas para atrair votos, mas comprometer o adversário, visando atá-lo à imagem de algo considerado «ruim» . 
 Também não faltam pacientes nos corredores esperando por remoção para outro hospital . 
 O mecanógrafo João Teixeira Neto, 49, chegou ao hospital às 18h de anteontem com o fêmur quebrado . 
 Ele precisava ser operado e, até as 17h de ontem, esperava por uma vaga em outro hospital deitado em uma maca no corredor do hospital . 
 O hospital foi escolhido através de sorteio 30 minutos antes da vistoria . 
 O Conselho formado por representantes da população, médicos, servidores e da prefeitura vai elaborar um relatório que será encaminhado à Secretaria da Saúde, pedindo providências . 
 O conselho gestor do hospital receberá cópia do documento e ficará encarregado de realizar novas vistorias no local . 
 A Paulista atende seus clientes pelo Disk-Leite . 
 Eles entregam leite e derivados como creme de leite, iogurtes, requeijão, entre outros . 
 O pedido é atendido em até 72 horas . 
 A empresa tem 120 distribuidores e atende a maior parte da Grande São Paulo . 
 No início deste ano o custo sofreu baixa, voltando ao nível de R$ 85,00 . 
 Em fevereiro houve alta acentuada, superando os R$ 95,00 . 
 A «barreira» dos R$ 100,00 foi rompida em 11 de abril . 
 Em maio o custo retornou para cerca de R$ 93,00 . 
 Em 9 de junho voltou a superar os R$ 100,00 . 
 O custo máximo foi registrado dia 4 deste mês, com R$ 107,73 . 
 Os garimpeiros disseram que trabalhavam em áreas controladas pela guerrilha colombiana, cujo principal representante naquela região é o grupo Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia (Farc) . 
 O Comando Unificado do Sul pelotão de fronteira do Exército colombiano apurou no final do ano passado que a Farc estava recebendo armas fornecidas pelo grupo guerrilheiro peruano Sendero Luminoso . 
 A responsabilidade agora é bem maior do que quando foi apenas atriz nas novelas «Lua Cheia de Amor» e «Pedra Sobre Pedra», da Globo, diz Mariana . 
 A tietagem depois do livro e da peça também aumentou . 
 «Eu li seu livro», diz-lhe uma menina de nove anos, que pede ainda um autógrafo no intervalo de uma gravação em Ipanema . 
 Outra fã, menor que a primeira, aproxima-se para uma foto . 
 Mariana deixa a muleta de lado e sorri para o «clic» . 
 A platina já não incomoda tanto . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  «Confissões de Adolescente»  
  Produção: DEZ e TV Cultura  
  Direção: Daniel Filho e Euclydes Marinho  
  Custo: US$ 700 mil  
 Elenco: Maria Mariana, Débora Secco, Georgiana Góes, Daniele Valente e Luis Gustavo . 
  Enredo: Tramas do cotidiano adolescente  
 Duração: 23 episódios 
 Então, a estagnação do início dos anos 60 contribuiu para a ruptura da democracia e o nascimento do regime militar mais longo do século no Brasil . 
 Se o governo autoritário obteve sucessos na década de 70, fracassou redondamente na primeira metade da década de 80 . 
 No momento o Brasil sai de mais uma década de recessão, mas ainda não descobriu o segredo do crescimento sustentado . 
 A atual campanha está centrada em como encontrar esse segredo . 
 No entanto, o Dia dos Pais não é considerado «muito forte» para as vendas e é superado pelo Natal, Dia das Mães, Dia dos Namorados e Dia das Crianças . 
 O presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio, Murad Salomão Saad, diz que apenas 20% das lojas do centro e 50% das lojas dos bairros devem abrir . 
 Se submetido às mesmas condições proporcionadas aos atuais depoentes, provavelmente Ibsen Pinheiro sairia da CPI inocentado, e talvez outros mais . 
 O sistema de parcialidade e favorecimento foi adotado por 13 a 7 na CPI . 
 Questionado anteontem, só recebeu os votos contrários de Aluizio Mercadante, Sigmaringa Seixas, Luis Salomão e Benito Gama (só votam os membros efetivos da CPI, daí que não apareçam, junto aos quatro, outros integrantes de notória seriedade) . 
 Os dois escores evidenciam que a parcialidade e o favorecimento são deliberados . 
 Na reta final, a CPI acabou dobrada pelas conveniências políticas . 
 Zinner -- Pode ser feito por etapas, desde que exista um plano . 
 Folha -- Este plano inclui um Banco Central independente? 
 Já que estamos com a mão no lixo, cavuquemos um pouco mais . 
 Além de baladas roceiras, Sinatra entregou-se a hinos religiosos enfadonhos, adotou temas incompatíveis com seu estilo («Jingle Bells», «The Coffee Song»), aceitou parceiros sem pedigree (The Double Daters, putz! ) e ainda não entrara em declínio quando enfrentou as marimbas de Xavier Cugat, em duas rumbas . 
 Uma delas, «Stars in Your Eyes», de Lopez Menendez, é uma delícia cafona que muito me evoca a infância, em particular um programa radiofônico carioca comandado por Luiz de Carvalho nos anos 50 . 
 Não custa repetir: o forte de Sinatra, em especial naquele período, eram as canções românticas . 
 Várias continham ciclamato e foram, merecidamente, olvidadas . 
 Outras, de nobre estirpe, como «Body and Soul», «Mean to Me», «Dream», «She's Funny That Way», «Nevertheless», «Embraceable You», «My Melancholy Baby», «Where or When», «I Concentrate On You», só não passam integralmente no teste quando Sinatra as interpreta de forma monocórdia . 
 Em todo caso, preciosidades como «The Song Is You», «Night and Day», «Saturday Day» e «Guess I'll Have My Tears Out To Dry» só teriam suas gravações definitivas em meados da década de 50, com Nelson Riddle (e não mais Axel Stordahl) assinando os principais arranjos do cantor . 
 A linha mais cara, de Tiradentes, fora da amostra, encareceu 2,57% . 
 Vale R$ 9.360 . 
 10.4.1984 -- Ocorre nova manifestação no Rio de Janeiro, desta vez na Candelária, com 1 milhão de pessoas, segundo os organizadores . 
 12 e 13.4.1984 -- Manifestações concentram 300 mil pessoas em Goiânia (GO), 50 mil em Ipatinga (MG) e 200 mil em Porto Alegre (RS) . 
 «A inteligência dele está num plano muito superior à nossa», curva-se o microempresário e candidato a deputado estadual pelo Prona paulista Paulo Oséias, 32, eleitor de Collor em 89 . 
 «É nosso salvador», emenda a deputada federal Regina Gordilho, única parlamentar do partido no Brasil, eleita pelo PDT após perder um filho espancado por PMs na zona oeste do Rio . 
 Técnicos da FCESP consideram o crescimento acima do esperado . 
 Descontadas as características de cada mês (desazonalização), o faturamento aumentou 9,54% . 
 O setor de automóveis continua puxando as vendas . 
 Junto com as lojas de materiais de construção, veículos e autopeças venderam 26,32% mais . 
 Sua propriedade mais polêmica é uma fazenda de 1.046 hectares, em Unaí (MG) . 
 O imóvel aparece de forma dissimulada no documento apresentado por FHC . 
 Em vez de dizer que é o dono da fazenda, FHC escolheu registrar apenas a posse de 3.500 quotas da Agropecuária Córrego da Ponte Ltda . 
 É em nome dessa empresa que a propriedade está registrada . 
 Entre os componentes da qualidade encontrados na hotelaria estão os equipamentos, as relações entre funcionários e clientes, a agilidade no atendimento e, mais difícil de avaliar, o ambiente do hotel . 
 Uma vez determinado o produto e para quem o hotel vai se dedicar, é preciso preparar o quadro de pessoal . 
 A chave é o treinamento . 
 O Brasil tem poucos recursos para qualificar funcionários . 
 Temos um grupo que criou sua própria academia de treinamento . 
 Folha -- Você acha que tem condições de ser o artilheiro? 
 Amoroso -- Acho que tenho boas chances, pois tenho feito um trabalho sério . 
 Quando entro em campo, penso que para ser artilheiro do torneio tenho que fazer um ou dois gols naquele jogo . 
 «Com o Mário, apenas a imprensa não sabia quem iria jogar . 
 Mas o jogador sabia muito tempo antes e assim podia se programar para a partida», afirmou . 
 O jogador Moacir também se surpreendeu ao saber que irá atuar no setor defensivo . 
 «Pensei que com a recuperação física do Mano, voltaria a disputar uma posição no meio-campo», disse . 
 Próximo a ela e nas portas que foram arrombadas havia marcas de sapatos na parede . 
 A polícia não sabe quantos ladrões arrombaram e furtaram as peças da catedral . 
 Os policiais do 1º DP acreditam que as peças interessaram aos ladrões porque podem ser vendidas a colecionadores ou derretidas . 
 «Mas quando levamos o segundo gol, a paciência foi embora e partimos para o abafa . 
 Aí, ficou mais difícil ainda», afirmou . 
 Segundo o lateral-esquerdo Roberto Carlos, o Palmeiras foi surpreendido pela velocidade dos atacantes são-paulinos . 
 No Metropolitan Museum of Art (Quinta Avenida com rua 81), a megaexposição «As origens do impressionismo» ficará aberta até 8 de janeiro . 
 A mostra apresenta 175 quadros pintados entre 1859 e 1870 (período que antecedeu a abertura oficial do movimento, em 1874) . 
 A Polícia Militar de Pernambuco e os organizadores do comício calcularam em 50 mil o número de pessoas presentes . 
 Arraes é candidato ao governo do Estado e tem tradição de realizar grandes comícios em Recife . 
 Um servidor DX2 de 66 MHz, com 16 Mbytes de memória e disco rígido de 1 Gbyte, DOS e «Windows», sai por US$ 5.900 para o usuário final . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROTEC: tel. (011) 492-5688 
 11 de setembro de 1981 -- A primeira-ministra britânica, Margaret Thatcher e o presidente François Mitterrand, da França, anunciam novos estudos para a construcão do eurotúnel . 
 14 de março de 1986 -- Os governos britânico e francês assinam uma concessão de 55 anos para a exploração da ligação ferroviária sob o Canal da Mancha . 
 A operação já custou aos EUA pelo menos US$ 1 bilhão . 
 Nenhum militar norte-americano morreu em ação no Haiti até agora . 
 Dois se suicidaram . 
 Dez soldados do Haiti foram mortos em combate . 
 Os três integrantes da junta militar que governou o Haiti por três anos estão no exílio: Raoul Cedras e Philippe Biamby no Panamá e Joseph Michel François na República Dominicana . 
  Museu vazio  
 Ao município de São Paulo, por sua vez, não foi passado nenhum museu . 
 O município, assim, continua com apenas um: o Museu da Cidade de São Paulo, que opera desde janeiro deste ano . 
 O Museu da Cidade foi criado pelo prefeito Paulo Maluf em junho de 1993 . 
 Tem uma sede, no Solar da Marquesa (ao lado do Pátio do Colégio, no centro), e reúne oito casas pela cidade, como a Casa dos Bandeirantes . 
 «Distrito Federal», Editora F.T.D.; 
 «A Natureza e a Pessoa», Editora Mãos Unidas; 
 Por exemplo: no caso dos reajustes bimestrais, calcula-se a média de quatro meses -- de novembro a fevereiro . 
 No caso de trimestrais, a média dos últimos seis meses -- setembro a fevereiro . 
 Na maior parte dos casos, a média dos últimos dois períodos será maior que a do último período, em que houve aceleração da inflação . 
 O secretário não soube estimar o custo da reforma do prédio destruído pelos presos . 
 «Mesmo assim, não podemos dizer que o projeto (das cadeias) é ruim, pois nenhum preso fugiu», disse . 
 Segundo Meyer, foram abertos inquérito e sindicância para apurar negligência de funcionários no início da rebelião . 
 Um preso simulou estar passando mal e quatro carcereiros foram feitos reféns . 
 Para comprar os produtos, o governo do Estado assina convênio com o Sebrae, que contrata uma empresa para fornecer o material . 
 Em média, os preços dos produtos do Estado são 30% a 40% mais baixos que os de outros Estados . 
  Informações: (011) 289-7773  
  GV-Consult  
 . 
 Áreas de atuação: estratégia empresarial, recursos humanos, marketing, qualidade e produtividade, finanças, administração pública e hospitalar etc . 
 . 
 «Estamos sendo solidários com o governo para que o governo seja solidário conosco», disse Ferreira Filho à Folha . 
 Segundo ele, cerca de 3.500 famílias já estão aptas a receber os lotes, «que foram prometidos pelo governo do Distrito Federal no ano passado» . 
 Na feira do Gama, uma das cidades-satélites do DF, comerciantes com cartazes do candidato Cristovam Buarque (PT) foram intimidados por cabos eleitorais de Campelo na última quarta-feira . 
 O pesquisador da Universidade de Colorado (EUA), Robert Schooley, disse no congresso que não se trata da cura da Aids . 
 «A expectativa é de que ocorra represente prolongamento e melhora da vida do paciente», disse . 
 Schooley não sabe precisar quando esse medicamento que ele chama de Invirase poderá ser comercializado, pois os resultados dos testes levarão ainda cerca de dois anos . 
 Segundo ele, 12 laboratórios trabalham nas pesquisas . 
 Pelos primeiros resultados desta nova droga, que vem sendo testada há um ano nos EUA, não foram detectados efeitos colaterais comuns em medicamentos disponíveis no mercado, como o AZT . 
 Folha -- Correr em circuitos desconhecidos vai ser um problema para você? 
 Frentzen -- Acho que sim, porque quando você vai para um circuito novo, não consegue se concentrar nos detalhes do carro . 
 Você se preocupa mais em conhecer os truques da pista . 
 E com o limite no número de voltas não dá para aprender o traçado e desenvolver o carro ao mesmo tempo . 
  Cartilha transforma governo no lobo mau  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 A cartilha sobre cidadania com personagens da Turma da Mônica comete um erro básico de Teoria Política e outro, fundamental, de Teoria Econômica . 
 Politicamente, dá a entender que cidadania é apenas um produto da solidariedade bem aventurada dos indivíduos, não um processo de conquista de direitos a serem garantidos pelo próprio Estado . 
 Economicamente, repete o erro noutro nível, ao concentrar as culpas da inflação no governo deficitário, que gasta mais do que arrecada . 
 Cidadania é um processo de mobilização onde o que está em jogo não é apenas «fazer o bem ao próximo» mas construir instituições e regras . 
 É geralmente parte de uma história de conquistas . 
 A cartilha dá a entender que a simples boa vontade de cada um garante proteção contra o crime . 
 Nunca foi assim, menos ainda no Brasil . 
 Mas como o objetivo da cartilha é pulverizar a imagem do Estado, a imagem ingênua é repetida à exaustão . 
 No limite, a cidadania estaria embutida em cada um . 
 Ser cidadão seria o mesmo que trazer à luz faculdades típicas de uma condição natural abafada por maus costumes . 
 Quando, há mais de um século, se anunciou que boa parte do hemisfério Norte esteve coberto de gelo por muitos anos, houve muita controvérsia . 
 A maioria dos especialistas, porém, se converteu à idéia e começou a conceber teorias que explicassem o fenômeno . 
 Essas teorias chegam a mais de 50 e enquadram-se em quatro tipos principais: cósmicas, geográficas, geofísicas e astronômicas . 
 Taxco também é conhecida como a cidade da prata mexicana e é um excelente lugar para comprar jóias e esculturas feitas de minerais retirados das próprias minas que cercam a região . 
 Na hora de comprar não se deve deixar de pechinchar . 
 Excursões diárias que saem da capital mexicana para Cuernavaca e Taxco custam por volta de US$ 40 . 
  (RV)  
 Aos repórteres que recusavam experimentar a buchada de bode, ele respondia: 
 «É uma delícia . 
 Vocês estão assim porque nunca moraram em Paris, onde esse é um prato sofisticado.» 
 Pau Ferro é controlada pela família do candidato a vice-governador de Pernabuco pelo PFL, Guilherme Coelho . 
 Lá, FHC participou de um pequeno comício em que os oradores praticavam cenas de populismo explícito . 
 Essa avaliação parece otimista demais, a julgar pelo estado de espírito de Rollemberg . 
 Para o deputado paulista, seja qual for o resultado da prévia, quem quiser disputar o voto na convenção não tem impedimento legal para fazê-lo . 
 A convenção é, de resto, o único instrumento reconhecido pela Justiça Eleitoral para a formalização de uma candidatura . 
 Isso significa que os índices de partículas inaláveis (poeira, fuligem, etc) e monóxido de carbono não superaram 100 . 
 Na semana passada, as estações Centro, Congonhas e Parque D. Pedro registraram «estado de atenção» (índice superior a 200) . 
 A reportagem da Folha verificou, na tarde de ontem, o uso do cinto em dois pontos da cidade onde não havia blitz da CET . 
 Na esquina da rua Aurora com a avenida Vieira de Carvalho (centro), entre 12h e 12h20, passaram 131 carros . 
 Em 101 deles (78%) os motoristas e passageiros estavam com o cinto . 
 Na esquina da alameda Santos com a rua Augusta (zona oeste), a porcentagem de motoristas com cinto atingiu 86% . 
 De um total de 321 motoristas, 276 estavam com cinto entre as 12h40 e a 1h . 
 Os desenhos e relevos de Fábio Cretti recheiam a partir de hoje a Itaugaleria . 
 * . 
 Conversaram na sala dos fundos do boteco do Negro Vidal, boca de fumo apreciada . 
 Assustadíssimo, morrendo de medo Dona Rosarinho acertara em cheio, em pânico, Pepeu relatou detalhes do interrogatório que acabara de destroçar-lhe os nervos . 
 Os tiques nos lábios e nos olhos se sucediam desagradáveis de ver-se, Bóris desviava a vista, a voz balbuciante, gaga, as frases incompletas . 
 Na mesa, a garrafa pela metade, a bagana exalando o odor característico, adocicado, mas Pepeu não estava nem drogado nem bêbado, estava apavorado . 
 Também ele fora preso na rua e lhe botaram algemas, trataram-no como um criminoso qualquer, um ladrão vulgar, sem a menor consideração . 
 Quis protestar, transeuntes paravam para ver, o tira loiro, de costeletas, torceu-lhe o braço sem misericórdia . 
 Na Delegacia de Costumes, enquanto aguardavam o Doutor Delegado, o mesmo indivíduo, um cavalo, quase o joga no chão com um trompaço brusco e, encarando-o de frente, lhe gritou o que pensava e o que gostaria de fazer: 
  França afasta chefe da inteligência  
 O ministro do Interior da França, Charles Pasqua, anunciou o afastamento do chefe do serviço de inteligência da polícia do país, Claude Bardon . 
 Funcionários dessa agência fizeram escuta clandestina numa reunião da liderança do Partido Socialista em 19 de junho . 
  Recusada doação de Paula Jones  
 O albergue para mulheres sem-teto Dorcas House, de Little Rock, Arkansas (EUA), recusou doação de US$ 25 mil oferecida por Paula Jones, a ex-funcionária pública que acusa o presidente Clinton de molestamento sexual . 
 Clinton era um dos mantenedores do albergue quando governador de Arkansas . 
 Na próxima segunda-feira há o vencimento do mercado de opções na Bolsa paulista . 
 O mercado de opções envolve investidores de alto cacife . 
 O otimismo ajuda nas manobras especulativas de quem aposta na alta . 
 A proximidade de vencimento do mercado de opções tende a elevar o volume de negócios . 
  Games  
 "Gostaria que vocês publicassem uma página inteira com games . 
 GABRIEL C. SILVA, Londrina, PR." 
 Mais as do côté feminino da família que deverá explicar e provar uma suposta descoberta de empresas do Grupo Eldorado no exterior que não aparecem nos balanços . 
  Bonfim  
 O PFL anda cada vez mais otimista em relação a Antônio Carlos Magalhães para a Presidência da República . 
 Nosso passado estava «aquém» daquele tempo . 
 Os poucos filmes de época que temos passam a sensação de que todos morreram sem ter conhecido seus melhores dias . 
 Mesmo os filmes de ficção são um documentário de uma forte carência nos rostos das pessoas . 
 A ilusão e a fraqueza são visíveis naqueles sambas lindamente coloridos num Carnaval sem som, com pobres baianinhas de tímidos meneios, corsos, confetes, praia de Copacabana com galãs imitando Clark Gable e com Grande Otelo fazendo desde sempre sua boca de chupeta colonial . 
 Éramos carentes de alguma coisa que não sabíamos . 
 Olhando nosso passado é que vemos como somos atrasados no presente . 
 Nakano definiu as dívidas como o «ponto crítico» da nova administração . 
 Afirmou que, antes da posse, iniciará negociações com o governo federal para evitar «problemas delicados em janeiro» . 
 O novo secretário disse que, além da negociação com o governo federal, o Estado terá que fazer um «enxugamento geral de despesas e aumento de arrecadação» . 
  Presidente da Tigre morre em acidente  
 Morreu anteontem, em acidente aéreo na Colômbia, Carlos Roberto Hansen, 43, presidente do Conselho Administrativo do Grupo Hansen e diretor presidente da Tubos e Conexões Tigres Ltda, sediado em Joinville (SC) . 
 Morreram também Eugênio Junqueira Neto, o piloto Elídio Pedri e o co-piloto Raimundo Matyniak . 
 O Bahia terá que jogar muito para superar o Palmeiras . 
 A equipe paulista tem jogadores de seleção e um técnico muito competente . 
 Nossa vantagem é fazer o primeiro jogo em Salvador, com o apoio total da torcida . 
 O Bahia está embalado e só perdeu cinco partidas no campeonato . 
  Segunda chance  
 O Conselho Regional de Psicologia abriu nova licitação para a reforma de sua sede em São Paulo . 
 A anterior foi suspensa depois que a entidade denunciou que as vinte empreiteiras concorrentes formaram cartel para elevar o preço da obra . 
 Niero diz que, ontem de madrugada, recebeu uma chamada no ponto em que trabalha, na Vila Leopoldina (zona oeste) . 
 Ele deveria apanhar dois passageiros em Pirituba . 
 Ao chegar lá, Valdeir e Antônio teriam entrado no Passat de Niero e dito para o taxista «pegar a via Anhanguera» . 
 Na cidade de São Paulo, 12 pessoas morreram em acidentes de trânsito no final de semana . 
 No sábado, seis pessoas morreram . 
 O acidente mais grave aconteceu na marginal Tietê, quando três pessoas morreram em um acidente de moto . 
 No domingo, até as 16h, seis pessoas já tinham morrido em decorrência de acidentes . 
 Um deles, na avenida Interlagos, envolveu três carros . 
 Uma pessoa morreu e seis ficaram feridas . 
 Três delas estão internadas em estado grave . 
  Os estragos da valorização cambial  
  RICARDO BIELSCHOWSKY  
 Eleito pela promessa de estabilização de preços, FHC deve estar perdendo o sono com a idéia de eventual retorno da inflação crônica, que inviabilizaria um bom governo . 
 E deve sonhar com a redução da atual taxa residual mensal de 3% a 4% para, digamos, menos de 2% . 
 Sua agenda econômica inclui uma enorme preocupação política (reforma fiscal e previdenciária) e uma forte tentação, a de utilizar a maxivalorização atual (que, dependendo do setor, já alcançou uns 35%, nos últimos quatro meses) como mecanismo auxiliar de controle inflacionário . 
 Ou seja, a tentação é utilizar a via mexicana e argentina, ancorada na taxa de câmbio . 
 O senador se alvoroçou com a inesperada visita . 
 Botou a família para correr e se aprontar para receber o candidato . 
 Pouco tempo depois, todos aprumados, o senador saiu à rua, acompanhado por seu «clã», para encontrar Juscelino . 
 Cid Carvalho e Genebaldo estão implicados no mesmo caso: a destinação de verbas para entidades ligadas a Cid, como a Fundeco (Fundação para o Desenvolvimento Comunitário), de Imperatriz (MA), a Associação Beneficente dos Jovens de Imperatriz e a prefeitura de São Bento . 
 A investigação da CPI revelou que as entidades usaram notas fiscais frias para justificar a aplicação de verbas federais . 
 O deputado Francisco Diógenes tem uma fundação com seu nome, presidida por sua mulher, Raimunda Estela de Souza Araújo, onde a subcomissão constatou irregularidades na gestão dos recursos . 
 «Aurélio Básico» só funciona dentro do «Word para Windows 6.0» . 
 Tem 65 mil verbetes e ocupa 6 Mbytes no disco rígido . 
 Para deixá-lo mais enxuto, a Nova Fronteira optou por excluir do dicionário citações e exemplos . 
 Vejam o seguinte: Voltaire ficou célebre pela fúria com que combateu a Igreja («ecrasez l'infâme!»), os jesuítas em particular, e as demais formas de religião organizada . 
 No entanto, sua luta foi sempre contra o fanatismo, a intolerância, a arrogância das crenças que professam saber tudo e exigem submissão dos fiéis e queima dos infiéis . 
 Esgotada sua fúria contra o fanatismo, Voltaire era apaixonado demais pela vida para não achar que ela só poderia ter sido inventada por alguma entidade que jamais conheceremos, mas que não se daria o intenso trabalho da criação sem boas intenções . 
 É de sua autoria o verso «Si Dieu n'existait pas, il faudrait l'inventer», e que podemos traduzir, de forma um tanto livre, assim: 
 «Se Deus não existisse, o jeito era inventá-lo» . 
 A carreata percorreu a avenida Paulista, rua da Consolação, viaduto Jacareí, Maria Paula e rua Tabatinguera, onde terminou às 19h . 
 A partir das 16h30, em frente ao prédio da Fiesp, um grupo de cerca de 20 sindicalistas decidiu ensaiar uma passeata e ocupou todas as faixas da avenida, provocando a interrupção total do trânsito . 
 Em João Pessoa houve quebra-quebra devido à paralisação parcial do transporte coletivo . 
 Oito ônibus foram depredados . 
 «Gravo a música que eu gosto . 
 Quando as grandes gravadoras começaram, uns 40 anos atrás, elas tinham músicos como presidentes . 
 Hoje, são dirigidas por executivos . 
 Isso reflete o que elas editam», diz o diretor da Chesky . 
 O primeiro contato de David com a música brasileira aconteceu em Miami, onde nasceu e cresceu, em uma família de origem russa . 
 A Folha apurou que o Senado Federal também poderá ter dificuldades para pagamento de seus funcionários . 
 Alguns ministérios já estão sem recursos para pagar ticket alimentação . 
  Paiva defende contrato coletivo  
  Da Sucursal de Brasília  
 Paulo Paiva, ministro do Trabalho de FHC, é favorável à redução dos encargos trabalhistas sobre a folha de pagamento e à implantação do contrato coletivo através da livre negociação entre trabalhadores e empresários . 
 Antes de tomar qualquer decisão, ele quer saber qual é a «verdadeira amplitude financeira» dos encargos trabalhistas sobre a folha de pagamento . 
 Não há prazo para iniciar as mudanças, mas Paiva afirmou que vai acelerar a implantação das negociações coletivas . 
 No churrasco, Paiakan, Irekran e outros seis índios beberam cervejas . 
 Foram comprados dois engradados (48 garrafas) . 
 O advogado da estudante, Leão Caiado Neto, afirma que exames médicos feitos a pedido do Ministério Público asseguram que Letícia foi violentada sexualmente . 
 Na reunião que precedeu a última ação, Downing se ofereceu para assumir as responsabilidades legais pelo ação . 
 A proposta não foi aceita . 
 Pinheiro é carioca e recebeu treinamento para as ações nos EUA . 
 Ele trancou o último ano da faculdade de biologia para participar do treinamento e da viagem . 
 O jornalista LUIS HENRIQUE AMARAL viajou a convite do Greenpeace . 
 Grupo quer banco de esperma 'gay' . 
 Entidades defensoras dos direitos dos homossexuais nos EUA protestam contra o que chamam de discriminação nos bancos de esperma comuns e estão defendendo bancos «exclusivos» . 
 O primeiro deverá abrir no segundo semestre, na Califórnia . 
  Reino Unido tem mais abusos sexuais  
  Gangues cometem pelo menos 250 abusos sexuais contra crianças a cada ano no Reino Unido, diz estudo da Universidade de Manchester divulgado ontem.Substância de peixeregenera nervo óptico  
  Nervo óptico é restaurado em ratos  
 Cientistas do Instituto Weizmann, em Rehovot (Israel), conseguiram regenerar nervos ópticos em ratos usando uma proteína extraída de peixes, diz artigo na última edição da revista }Science . 
 O nervo é restaurado naturalmente em peixes, mas não em mamíferos . 
  Carteirinhas  
 Os estudantes concordam que a UNE e a Ubes devem continuar administrando as carteirinhas de meia-entrada em atividades como cinema e jogos de futebol . 
 Mas, para os estudantes ouvidos na pesquisa Datafolha, as entidades precisam ser mais eficiente neste ponto . 
 Os opositores da UNE e da Ubes consideram que cada escola ou universidade deveria ter autoridade para emitir sua própria carteirinha evitando a necessidade de os estudantes comprarem a carteirinha das entidades . 
  É necessário trancar Nelson no teatro  
  A obra do dramaturgo, considerada 'maldita', se confundiu de forma misteriosa com a história do país  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Espero que este ano quando estamos pondo ordem no Legislativo e no Judiciário, depois de havermos completado a limpeza do Executivo venha a ser aquele em que a obra de Nelson Rodrigues assuma seu lugar de grande clássico do teatro nacional . 
 Só do teatro . 
 No momento ela está dispersa demais pelos vários setores da vida do país . 
 Encontramos impressões digitais de Nelson Rodrigues um pouco por toda parte . 
 No dia 24 de dezembro passado, Vicente Cimino, um construtor paulista, tinha ceia de Natal em casa . 
 Recebia, ao lado da mulher Maria Tereza, os pais dela e mais um primo e dois sobrinhos . 
 Vicente estava, como ficou estabelecido depois, bem disposto, alegre . 
 Pouco antes de ser servida a refeição, Maria Tereza atendeu o telefone e ficou de palestra . 
 Como essa conversa se estendia um pouco demais, Cimino foi ao armário onde guardava, escondido, um revólver, e começou, pela mulher, o extermínio . 
 Depois de disparar, nela, dois tiros, atirou no sogro, na sogra e no sobrinho . 
 No meio da chacina, e depois de carregar de novo a arma, baleou o primo, que aliás foi o único a escapar com vida, ou só com uma bala na barriga . 
 A cena terminou naquilo: quatro mortos . 
 Cimino então chamou a polícia pelo telefone e quando chegaram os policiais entregou a arma, entregou-se a si mesmo, com alívio, depois de informar, como quem não quer dar trabalho a ninguém: 
 «Acabei de matar minha família.» 
 Flávio Negão, Uê e Nem Maluco são apontados como «chefões» do tráfico de drogas em favelas populosas da zona norte carioca, como Vigário Geral, Alemão, Vila Cruzeiro e Nova Brasília . 
 De acordo com a DAS (Divisão Anti-Sequestros) da Polícia Civil, Miguelzinho é o mais atuante sequestrador do Estado . 
 A busca de Negão, Uê, Nem Maluco e Miguelzinho promete ser intensa . 
 Até mesmo porque a prisão de pelo menos um deles é meta também da PM (Polícia Militar) e das próprias Forças Armadas, que desde o início da Operação Rio de combate à criminalidade não prenderam sequer um suspeito importante . 
  Tribunal examina acusações contra juízes  
  Da Sucursal Rio  
 Os desembargadores do Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Rio reúnem-se hoje para examinar as acusações contra cinco juízes estaduais de envolvimento com a cúpula do jogo do bicho . 
 Os cinco acusados são Cesar Augusto Leite, do 3º Tribunal do Júri, Renato Simoni, do fórum da Ilha do Governador, Liborni Siqueira, da 2ª Vara de Menores, Franklin de Oliveira Neto, da 21ª Vara Criminal, e Nery Fernandes de Souza, aposentado . 
 Em Estrasburgo, França, o líder da OLP, Iasser Arafat lamentou que ações com a de Hadera «são desafortunadamente dirigidas apenas contra gente inocente» . 
 Arafat falou ao Conselho da Europa . 
 O líder palestino disse que a «política de mortes em massa e detenções» nos territórios ocupados por Israel leva a esse tipo de «reação lamentável» . 
  Vaidade  
 «Minhas filhas jamais me pediram algo que tivessem visto na TV.» 
 A psicóloga Andréia, 30, e o advogado Luiz Otávio Pacífico, 33, pais de Amanda, 6, e Bruna, 4, são de classe média alta e se dizem indiferentes a grifes e a vaidades consumistas . 
 «A gente tenta criá-las com essa mentalidade», diz Andréia . 
 Numa viagem à Disney, Amanda e Bruna foram com a mãe a uma imensa loja de brinquedos . 
 Andréia diz que ficou mais fascinada com a loja do que as crianças: 
 «A Amanda me pediu uma bonequinha e a Bruna um chiclete.» 
 Naquela ocasião, o candidato mergulhou em profunda depressão . 
 Teme-se que, agora, na eventualidade de um novo insucesso, Lula acabe tomando decisões precipitadas . 
 Um outro drama ronda o PT . 
 Abriu-se uma guerra nos subterrâneos da legenda . 
 Radicais e moderados responsabilizam-se mutuamente pelo fracasso da campanha . 
 Suframa -- Superintendência da Zona Franca de Manaus . 
 Administra a Zona Franca . 
 Sudene -- Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste . 
 Criada em 1956, começou a funcionar em 1958 para elaborar políticas para a superação da pobreza da região que abrange o Nordeste do país e norte de Minas Gerais . 
 Quando desceu, seis homens que se diziam policiais o teriam abordado, acusando-o de assaltar o ônibus . 
 Santos disse que foi algemado e espancado . 
 Um dos homens, ao examinar os documentos, disse ter reconhecido o «Wagner da Candelária» . 
 A seguir, três dos supostos policiais o teriam levado a pé até o terminal de ônibus nos fundos da estação . 
 Lá, o teriam empurrado e disparado várias vezes com um revólver calibre 38 . 
 Para Ermínia, está havendo «perseguição política» . 
 «O metrô de São Paulo foi construído em cima de terrenos sem posse definitiva e ninguém questiona isso», diz a ex-secretária, que acusa a administração Maluf de «desmontar a estrutura da Habitação» . 
 Em seu primeiro ano, em 1989, a administração do PT também avançou pouco para diminuir o déficit habitacional da cidade . 
 Ermínia «herdou» a construção de 27 mil casas da Cohab, que vinham da gestão Jânio Quadros, e iniciou obras de outras 3.000 unidades habitacionais . 
 (VA) . 
 «Inchaço» no local e áreas arroxeadas (hematomas) demoram algumas semanas para desaparecer . 
 Dor e risco de infecção são os maiores problemas da técnica . 
 O documentário vai revelar ainda os bastidores de filmes que se tornaram clássicos . 
 Para tanto, a emissora abriu negociações com grandes estúdios norte-americanos e europeus, que detêm os direitos das imagens . 
  Retrospectiva  
 A Globo pretende exibir outra minissérie jornalística em 95 . 
 Trata-se de uma retrospectiva dos acontecimentos que marcaram os últimos 30 anos no Brasil e no mundo . 
  Tudo que você viver agora servirá de experiência  
  ROSELY SAYÃO  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos e há uns meses atrás comecei a sentir uma fortíssima atração por uma ex-professora minha que é homossexual . 
 Tivemos um caso e no dia seguinte me senti horrível, com nojo de mim mesma . 
 Ela voltou a me procurar várias vezes, mas eu não quis saber de mais nada . 
 Preciso conversar com alguém sobre isso, que está me sufocando . 
 Se conto para meus pais, eles me expulsam de casa . 
 Se conto para minhas amigas, elas não vão mais querer minha amizade . 
 Por favor, me ajude pois não quero ser lésbica, quero ser uma garota normal.» 
 Calma gatinha, as coisas podem não ser tão ruins como estão parecendo agora para você . 
 Sabe, as mulheres homossexuais são normais, como você e qualquer outra . 
 Elas apenas têm o tesão diferente da maioria das pessoas: em vez de atração surgir por uma pessoa do sexo diferente, no caso um homem, surge por uma do mesmo sexo que ela, outra mulher . 
  Até o capacete requer discussão  
  Do enviado a Estoril  
 Os contratos entre pilotos e equipes da F-1, além de extensos, são documentos jurídicos complexos . 
 Todo e qualquer item é minuciosamente estudado pelas partes interessadas . 
 São acertadas desde questões primárias como salário até detalhes como tipo de hotel, carro alugado, passagens aéreas etc . 
 Stone Temple Pilots -- «Purple», o segundo disco da banda californiana está saindo pela Warner . 
 Seu primeiro disco «Core» acabou valendo prêmios da revista Billboard, da MTV e até um Grammy . 
 Em «Purple», eles repetem o produtor (Brendan O'Brien) e mostram 11 novas músicas, com a despretensão de sempre . 
 Digo mais: os candidatos, todos eles, sabem que estão mentindo ou ludibriando . 
 Conhecem as dificuldades dos cofres, mas sabem também que a maioria dos eleitores prefere encantar-se com a doce esperança do que com os amargos números da realidade . 
 A conversa torna-se mais díficil quando a platéia é mais exigente e politizada, a exemplo do que ocorreu em Nova York: aí as pessoas preferem números a intenções . 
 Um candidato que não se disponha a enganar teria de dizer que, em seu mandato, vai conseguir, no Brasil, preparar terreno para que outros presidentes diminuam a taxa de miséria . 
 Isso se tudo der certo e não mantiverem o país chafurdado na inflação que, ao inibir o crescimento econômico, é o maior estímulo à pobreza e à concentração de renda . 
  E agora o bestialógico nuclear  
  As reservas de urânio não seriam suficientes para os 281 reatores programados no mundo  
  ROGÉRIO CEZAR DE CERQUEIRA LEITE  
 Quando foi assinado o acordo Brasil-Alemanha a propaganda era de que o Brasil seria, enfim, auto-suficiente em energia, pois além dos reatores que seriam progressivamente nacionalizados, o programa incluía as tecnologias de reprocessamento do combustível usado e de enriquecimento do urânio, além da maior fábrica do mundo para produção de vasos e grandes peças para reatores . 
 Mas as reservas de urânio existentes no Brasil seriam suficientes tão somente para um ano e meio de funcionamento dos oito reatores iniciais do acordo . 
 Ora, que espécie de autonomia era essa? 
 De que serviria ter a capacidade de enriquecimento de urânio se não havia urânio no Brasil? 
 Mas tudo não existia . 
 O Brasil não tinha urânio, mas em compensação a tecnologia para enriquecimento que havia adquirido da Alemanha também não existia . 
 Elas por elas . 
 A secretaria avisa que não é preciso pagar qualquer taxa para efetuar a matrícula, nem mesmo para as APMs (Associações de Pais e Mestres) . 
 A exigência do pagamento é proibida . 
 As matrículas da segunda à oitava série do primeiro grau da rede municipal seguem até o último dia útil de dezembro . 
 Folha -- Você jogou no Fortaleza como Mil? 
 Mil -- Não, como Waldemir . 
 Estou querendo mudar de nome . 
 É para ver se, assim, minha sorte muda . 
 O Banco Central estimou que a emissão não deverá ficar abaixo de R$ 14,493 bilhões na média do último trimestre . 
 A nova MP manteve a margem de 20%, para situações «extraordinárias», fazendo o limite passar de R$ 17 bilhões . 
 A nova MP estabelece um segundo critério para medir a emissão de reais, chamado «conceito ampliado», a ser definido pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Ele inclui parte dos títulos do governo em poder do mercado e faz o crescimento do volume de reais até o final do ano ser considerado nulo . 
 Pela nova versão da MP, o Congresso passa a ter o poder de rejeitar os limites propostos . 
 A radicalização, ao invés de contida, foi alimentada pela opção do tucano para o governo . 
 Lula, calmo, na Bandeirantes: 
 «Fazer campanha com cabo eleitoral no Ministério da Fazenda é grave.» 
 Fernando Henrique Cardoso, no mesmo noticiário, surgiu nervoso, sem a segurança de outros momentos da campanha . 
 Ao ironizar, comparando Aloizio Mercadante com Ciro Gomes, ele não sorriu . 
 Fernando Henrique estremeceu . 
 Enquanto isso, os bastidores do PMDB trabalhavam ontem com uma bomba-relógio . 
 Que dava conta da possibilidade de o quadro ser totalmente alterado com José Sarney assumindo o papel vice de Orestes Quércia com o devido aval de Antônio Carlos Magalhães, é claro . 
 Segundo o pesquisador, o câncer de mama foi escolhido porque recentemente foi identificado um gene que é ativado nas células cancerosas, mas não nas normais . 
 Técnicas de engenharia genética serão usadas para fazer cópias do mecanismo que ativa o gene . 
 Sobre a homenagem da equipe ao piloto Ayrton Senna, Taffarel disse: 
 «Era uma pessoa incrível, uma pessoa que deu muitas alegrias ao povo brasileiro . 
 Sabíamos que a Copa era a única oportunidade de dar tanta alegria ao Brasil quanto o Senna deu» . 
 Atleta de Cristo, Taffarel contou como foi o momento em que todos os membros da delegação se abraçaram e rezaram no centro do gramado . 
 «Sentimos a mão poderosa de Deus sobre nós . 
 Rezamos bastante», disse . 
  $$ SoftSolution: tel. (021) 220-5921  
  CRAYOLA ART STUDIO -- (w)  
 Programa para público infantil de seis a 12 anos . 
 É indicado para desenhar no micro . 
 Inclui atividades que vão desde colorir figuras, jogos e rascunhos de desenhos . 
 As tela têm bons apelos gráficos e o programa acompanha uma caixa com seis lápis de cera . 
 $$ SoftSolution: tel. (021) 220-5921 
 Essas áreas serão divididas em quatro blocos . 
 Cada um ficará sem água um dia e meio e, depois, terá dois dias e meio de abastecimento normal (veja quadro) . 
 Somente as chuvas devem interromper o rodízio, adotado pela Sabesp devido à estiagem deste ano . 
 Se não chover, o rodízio pode continuar até fevereiro . 
 Minha expectativa é de que o campeonato seja bem jogado e que as equipes mostrem o que o futebol brasileiro está acostumado a fazer: criatividade e gols . 
 Otacílio Gonçalves, Cilinho, é técnico do Bragantino 
  Morte inquieta Mitterrand aos 78  
  Filósofo revela conversa com o presidente francês, que desmente ter apenas seis meses de vida  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 O que é a morte, o que é o além?, teria perguntado o presidente da França, François Mitterrand, em visita ao filósofo Jean Guitton, em novembro . 
 O encontro entre Mitterrand e o filósofo foi revelado pelo próprio Guitton ao jornal Libération . 
 Com a 2ª Guerra Mundial, o Japão se apodera da Indochina . 
 Em 1941, é fundado o Vietminh (Liga pela Independência do Vietnã) . 
 Liderado por Ho Chi Minh, o grupo tem seu braço militar comandado por Vo Nguyen Giap, que organiza a guerrilha e implanta bolsões territoriais ao norte . 
 Sem o apoio das populações civis nenhuma guerrilha consegue vencer o conselho está nas cartilhas de Guevara, Marighela e Mao Tse-Tung . 
 (Estranhamente, o negócio está funcionando meio às avessas.) 
 A droga ficará mais cara e haverá gente que pisará no pescoço da mãe para conseguir dinheiro que alimente o vício . 
 Os traficantes venderão menos, mas a médio prazo ganharão a mesma coisa . 
 Isso porque, até agora, nada se fez para combater o consumo . 
  (pergunta ao repórter, colombiano)  
 Repórter -- Para mim? 
 Poesia . 
 E para você? 
 Madonna -- Sexo não é mensagem . 
 Todo mundo tem uma sexualidade, todo mundo tem uma diversão . 
 Minha mensagem é: seja verdadeiro para você mesmo . 
 Isso envolve todas as outras coisas . 
 Há poesia no lixo da rua, na sexualidade, em ser bobo, em se divertir, em religião, na tristeza... 
 Há poucos negros americanos doutores em física nuclear porque não se interessam por ciência ou porque não têm aptidão para ela? 
 Por que um jovem negro prefere ser jogador de basquete ou cantor de rock do que cirurgião? 
 Ele vai ser mais respeitado e não vai ser barrado na porta de nightclubs se for um jogador de futebol ou um médico? 
 Enquanto não for possível equacionar variáveis tão exóticas nas medidas de inteligência, fica difícil medir o impacto do ambiente na variação genética que é sua base . 
 Apesar de a seleção natural darwiniana a sobrevivência dos indivíduos e espécies mais aptos ter produzido a inteligência humana, ela própria deu origem a um fator crucial na história do homem: a cultura . 
 «As sociedades humanas mudam por evolução cultural, não como resultado de alteração biológica», diz Gould . 
 A Oracle passa a atender os 50 mil usuários do «Rdb», instalado em computadores de médio porte em todo o mundo, e se compromete a desenvolver versões do programa para os sistemas operacionais Unix e «Windows NT» . 
 Ainda na semana passada, a Microsoft anunciou parceria com a Compaq para desenvolvimento de novos produtos . 
 Estes aqui, refrescando minha memória e a do leitor, não com um tomo de histórias na mão ou algum volume de enciclopédia nos joelhos e sim com um livro de reportagens, onde fui pescar a brilhante fala com que William L. Shirer cobriu, para a Columbia Broadoasting System, a cerimônia teatral de Compiègne em 1940 . 
 A verdade, porém, é que a presença de Shirer naquela clareira da floresta de Compiègne já alterava muito a relação entre história e teatro . 
 Aconteceu, ali, outra coisa, além da rendição da França . 
 Houve, exatamente, uma rendição, ou, melhor dizendo, uma retirada do teatro . 
 O espetáculo, em si, era ainda altamente dramático, quase operístico: no mesmo cenário do primeiro armistício, agora quem estava de joelhos era a França, sob o tacão da bota nazista . 
  Exportação em abril é a menor desde 89  
 As exportações brasileiras de café verde somaram no mês passado 585,8 mil sacas, o menor volume registrado em abril desde 1989, segundo a Febec (Federação Brasileira dos Exportadores de Café) . 
 Os embarques tiveram queda de 48% sobre março e de 38% em relação ao mesmo mês de 1993 . 
 A redução das vendas foi causada pela escassez do produto no Brasil, que atravessa período de entressafra e teve quebra de safra pelo segundo ano consecutivo . 
 No acumulado do quadrimestre, as exportações geraram receita de US$ 348,4 milhões, 44% mais que as do mesmo período de 93 . 
 Tome como exemplo agora uma empresa que pretenda adquirir uma máquina, também de US$ 15.000, em 24 meses . 
 No Itamarati, ela poderia optar por três planos . 
 No primeiro, o residual seria de 1%, pago junto com a 24ª prestação . 
 A empresa pagaria prestações de US$ 888,00, mais US$ 150,00 na última . 
 Em outro plano, com residual de 24%, diluído nas parcelas, elas seriam de US$ 863,85 . 
 Já se optasse por residual de 43%, teria com 24 prestações de US$ 851,85 . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, admitiu em Londres que «o que houve em Gorazde foi falha da ONU e, mais do que isso, foi uma humilhação» . 
 Nos últimos 25 dias, os sérvios desrespeitaram uma série de acordos de cessar-fogo que haviam antes acertado . 
 Depois de ser retirada de Gorazde, uma refugiada disse que havia ontem «cadáveres nas casas, nas ruas, em todo lugar» . 
 «Unicórnio» é um chapéu negro em forma de chifre com 2 metros de altura . 
 Entre as máscaras se destaca uma feita com lápis em formato de elmo de gladiador romano . 
 Mas são basicamente peças desconfortáveis, que constragem em vez de ampliar o corpo . 
 «São obras com o espírito de uma época»', afirma a artista . 
 Hoje, esses objetos ganharam aura de relíquia . 
  Revolta ameaça Brasil na 3ª fase  
  Quarto jogador a reclamar do esquema, Muller diz a Parreira que «assim não vai dar para ganhar nada»  
  Da Reportagem Local e do NP  
 Um princípio de revolta ameaça a preparação do Brasil para o jogo contra a Holanda, sábado às 16h30 (horário de Brasília) em Dallas, pelas quartas-de-final da Copa . 
 O esquema tático do treinador Carlos Alberto Parreira está sendo criticado duramente por alguns jogadores . 
 A primeira festa de Nossa Senhora da Achiropita foi realizada em 1926 e há 17 anos deixou de ser restrita à comunidade italiana . 
 68ª Festa de Nossa Senhora da Achiropita -- rua Treze de Maio, entre as ruas São Vicente e Conselheiro Carrão . 
 De 30 de julho a 28 de agosto, aos sábados e domingos, das 18h à 0h . 
 Ou a miosina deles é diferente, ou só o sistema imunológico deles ataca o alvo errado . 
 Teixeira acredita que um outro mecanismo também pode contribuir para o ataque do organismo contra o coração . 
 Em abril passado, ele revelou que genes do tripanossomo estão presentes no meio de cromossomos de células humanas infectadas . 
 Essa células poderiam participar do ataque ao coração . 
  É hora da folia  
  Por trás da alegria de uma tarde no circo, há um grupo que dá duro  
  MARIA LUÍSA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  
 Tem quem feche os olhos para não ver o artista voar de um trapézio para outro ou para não encarar um homem andando de bicicleta em plena corda bamba . 
 Ou ainda com medo que os leões avancem sobre o domador . 
 Mas todos que estão do lado de lá do picadeiro tiram tudo isso de letra . 
 E fazem a platéia se divertir . 
 A moçada que trabalha no circo Vostok, um dos maiores e mais tradicionais do Brasil, não sabe explicar muito bem de onde tiram coragem para enfrentar esses desafios todo fim-de-semana . 
 Alguns dizem que está no sangue, já que nasceram e foram criados nesse ambiente . 
 Outros garantem que estão acostumados . 
 No entanto, apenas 90% das lojas estarão abertas hoje . 
 Entre elas estão DB Brinquedos, G. Aronson, Pakalolo, Benetton, O Boticário, Levi's, Giovanna Baby, 17 fast food, dois restaurantes e um playland . 
 Os três cinemas começam a funcionar no dia 20 de maio . 
 Até o final de 1995 serão inauguradas mais 130 lojas no segundo piso e o estacionamento será ampliado de 2.400 vagas para 3.400 . 
 O comércio da rua Cônego Martins fechou as portas . 
 O trânsito na rua José Paulino foi interditado e algumas lojas fecharam com a queda do movimento . 
 O Corpo de Bombeiros empregou 20 homens e cinco carros para conter o incêndio . 
 Não houve registro de feridos . 
 «O proprietário não deve exigir que o inquilino antigo pague o valor do aluguel inicial, porque este está 'inchado' em cerca de 20%», diz Graiche . 
 Apesar disso, em julho, primeiro mês do real, o valor dos aluguéis iniciais em São Paulo subiu 12% em relação ao mês anterior, segundo a Aabic . 
 Mas Graiche afirma que «em agosto está havendo um pequeno recuo» . 
 A oferta também aumentou 20% no mês passado, com 2.400 imóveis para alugar . 
 «Só que São Paulo necessita de uma disponibilidade mensal de 6.000 a 7.000 imóveis para locação», diz Graiche . 
  PM de Rio Preto envia soldados para o litoral  
 A Polícia Militar de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) vai enviar 108 policiais para o litoral de São Paulo . 
 Eles vão fazer parte da operação planejada pelo Comando de Policiamento do Interior, que começará a vigorar no dia 26 e pretende colocar 1.000 soldados no litoral durante a temporada de férias . 
  Secretário inaugura obras em São Paulo  
 O secretário estadual da Saúde, Cármino Antônio de Souza, inaugura na próxima sexta-feira novas unidades em Adamantina (580 km a noroeste de SP) . 
 Foram gastos R$ 90 mil no término das obras de uma unidade pediátrica, de uma maternidade e do ambulatório de especialidades da Santa Casa da cidade . 
 Analistas da indústria atribuem a alta à quebra da safra, prejudicada pelo excesso de chuvas, e à liberação de recursos de EGF (Empréstimo do Governo Federal) . 
 O EGF permite ao agricultor segurar parte da produção colhida enquanto as cotações permanecem abaixo do preço mínimo, cujo valor é fixado pelo governo . 
 Achou natural que Cafu tivesse substituído Zinho para jogar pela esquerda, na sua posição, dando assim mais liberdade para Mazinho atacar: 
 «O treinador preferiu Cafu, e é ele quem manda» . 
 Como a Holanda é uma seleção que «joga e deixa jogar», segundo Branco, o lateral espera uma partida mais técnica no sábado . 
 Vê, inclusive, caminhos mais livres para os laterais brasileiros do que tem acontecido até aqui . 
 «Não quer dizer que os holandeses não vão se defender . 
 Contra o Brasil, todos se fecham . 
 Mas já vi jogos da Holanda e acho que faremos sábado nossa melhor atuação.» 
 Agora, é necessário um exercício contábil e de futurologia: fazer uma previsão da URV para os próximos 30 dias, efetuar os cálculos da apropriação do ICMS pago pela indústria e acrescentar o lucro . 
 O varejo não tem condições de cobrar em URV nas prateleiras, o que exigiria a remarcação diária em cruzeiros reais . 
 Ficaria com fama de remarcador e se arriscaria a perder mercado para concorrentes que não agissem assim . 
 Ele disse que sua companhia havia discutido vários níveis do balé com os dançarinos . 
 Aparentemente é isso que Russell também faz . 
 Estes balés possuem uma dimensão que enquanto Balanchine estava vivo, era implícita . 
 Mas agora, em sua ausência, ela precisa ser transmitida . 
 Sem dúvida os dançarinos principais mais jovens, que nunca trabalharam pessoalmente com Balanchine, precisam compreendê-la . 
 É importante para os homens mas é crucial para as mulheres, que são as curadoras centrais desse repertório . 
 Axel o volante se sentiu favorecido com o esquema tático armado por Telê Santana, que escalou o time com três zagueiros . 
 «Com isso, tenho mais chances de tentar o gol, algo que não me permitia a tática anterior», disse o jogador, obrigado antes a apenas marcar . 
 O evento deve reunir jovens e autoridades do mundo todo e tem o apoio da Organização das Nações Unidas, do governo brasileiro, dos movimentos sociais e das organizações não-governamentais (ONGs) . 
 Enquanto julho não chega, eventos preparatórios os Fóruns Regionais serão realizados em todas as regiões do país entre os meses de março e abril e já têm as inscrições abertas (veja quadro ao lado) . 
 O objetivo do Fórum Global é refazer o capítulo 25 da Agenda 21 (documento elaborado pelos governos durante a Eco-92) . 
 O capítulo 25 trata da importância da participação da juventude na estratégia de preservação do meio ambiente . 
 Além disso, o fórum deve formular um projeto com plano de ação dos jovens de diferentes países para a melhoria da qualidade de vida no mundo . 
  «Zé Gotinha» é usado por ex-ministro da Saúde  
 No encerramento de seu programa na televisão, o candidato ao Senado pelo PPR, Borges da Silveira, expõe o slogan «Ex-ministro da Saúde adverte: votar mal é prejudicial a você» . 
 Silveira, ex-ministro da Saúde no governo Sarney, faz referência às propagandas de cigarro, nas quais é obrigatória a frase «O Ministério da Saúde adverte: fumar é prejudicial à saúde» . 
 O déficit resultaria da diferença entre o que deverão pagar e o que recebem, que é equivalente a 11% dos salários . 
 Os grupos privados serão obrigados a obedecer regras rígidas na aplicação do patrimônio dos trabalhadores . 
 Poderão colocar até metade em títulos federais e mais 5% em papéis emitidos por províncias e municípios . 
 O aposentado ganha conforme a rentabilidade do grupo que escolheu . 
 Mas há um mínimo garantido pelo governo . 
 Suas instalações termais pretendem ser as maiores da América Latina, diz José Luis Giner Ossa, 26, gerente comercial da Hotelera Somontur, empresa familiar proprietária de Termas de Chillán . 
 Serão construídas três piscinas: uma coberta, uma ao ar livre e uma sob um teto retrátil . 
 Haverá ainda instalações para hidromassagem, sauna, banhos de lama e tratamentos estéticos . 
 «Primeiro, apostou que o governo Itamar seria uma espécie de vácuo político, do qual Lula surgiria como grande líder redentor em 94» . 
 Segundo, «errou na avaliação do Plano Real» . 
  Social-liberalismo  
 O termo social-liberalismo foi posto em evidência em janeiro de 1992 pelo então presidente Fernando Collor, em uma série de artigos publicados pela Folha . 
 As escolas mais tradicionais, como as do Clube Hípico de Santo Amaro ou Sociedade Hípica Paulista, formam cavaleiros e amazonas com nível para participar de competições e concursos . 
 Os cursos são oferecidos para pessoas de qualquer idade (crianças a partir dos 7 anos) . 
 Administrar uma empresa que não adota uma política de participação nos resultados é, atualmente, quase impossível, diz Santana . 
 Segundo ele é «incoerente a empresa que diz que tem processo de qualidade total e administração participativa e não tem programa de participação nos seus resultados» . 
 «Se não aprovarmos até dezembro, perderemos um ano devido ao ano fiscal», disse Luiz Henrique . 
 A Constituição determina que mudanças na legislação tributária entram em vigor no ano fiscal seguinte . 
 O deputado solicitou ontem audiência com o presidente Itamar Franco . 
 O encontro deve acontecer na próxima semana . 
 A nova moda lançada agora pelo comandante Rolim é distribuir sorvetes Yopa depois do lanche . 
 Só que alguns vôos, de tão rápidos, terminam antes das últimas dentadas . 
  Inhame  
 Algumas festas de revéillon na Corte podem ficar desfalcadas de um dos produtos da cesta básica da data . 
 Conforme a intensidade de esforço físico usada na execução do trabalho, varia a necessidade calórica diária do profissional (veja quadro abaixo) . 
 As funções que demandam grande esforço físico requerem doses maiores de alimentos como óleos, gordura, manteiga, açúcares, cereais e farinha . 
 Harry Philip Mihalescu, 37, vai expor os serviços da Paimi, agência matrimonial fundada há quase 50 anos por seu pai . 
 «Fazemos em média três casamentos por mês, mas em maio a procura cresce», diz Mihalescu . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,845 (compra) e R$ 0,847 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,827 (compra) e por R$ 0,829 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,870 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,860 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,95%, fechando a R$ 10,60 o grama na BM&F, movimentando 1,12 tonelada . 
  A caminho de Pequim  
  ALZIRA RUFINO  
 Estatísticas mostram que, anualmente, o número de mulheres vítimas de violência doméstica e sexual (pelo fato de serem mulheres) é maior do que o número de vítimas de todos os conflitos armados sobre o planeta . 
 A impunidade é cúmplice da violência contra a mulher, portanto deve ser combatida nos níveis legal, social e político . 
  A CARA DA MÃE  
 Que flor, que perfume, que nada . 
 Mãe gosta mesmo é de uma foto de sua cria . 
 A que vem dentro de um porta-retrato agrada as passivas . 
 Já as ativas preferem clicar elas mesmas as suas obras-primas . 
 Então, qual o tipo da sua? 
 Não se avexe . 
 O melhor dos presentes é você . 
 O resto é mimo . 
  Suzana Camará  
  ONDE ENCONTRAR  
 Art Mix: al. Lorena, 199, Jardins, tel. 889-8460 . 
 Beija A Flor: shopping Jardim Sul, loja 216, tel. 533-1030 . 
 Benedixt: praça Benedito Calixto, 100, Pinheiros, zona oeste, tel. 852-6551 . 
 Bya Barros: shopping Iguatemi, loja X-88, tel. 212-3619 . 
 L'Interno: al. Gabriel Monteiro da Silva, 1.889, Jardins, tel. 852-0473 . 
 Nanni Movelaria: r . 
 Augusta, 303, região central, tel. 257-9956 . 
 Objeto do Desejo: al. Tietê, 360, Jardins, tel. 280-3167 . 
 O Pote: al. Lorena, 1.909, Jardins, tel. 64-0586 . 
 Rah Design\: r . 
 Ministro Jesuíno Cardoso, 236, Vila Olímpia, zona oeste, tel. 828-0206 . 
 Renée Behar: r . 
 Peixoto Gomide, 2.088, Jardins, tel. 853-2994 . 
 Tudor Houser: r . 
 Armando Penteado, 237, Pacaembu, zona oeste, tel. 825-7055 . 
 Utile Futile: r . 
 da Consolação, 3.350, Jardins, tel. 853-4427 . 
 Caso o executivo não se preocupe em preparar um sucessor, perderá 50% do fundo . 
 O substituto deverá ser aprovado por dois níveis hierárquicos acima do profissional que está se aposentando . 
  Vontade de beijar os olhos de minha pátria  
 De niná-la, de passar-lhe a mão pelos cabelos... 
  Vontade de mudar as cores do vestido (auriverde! ) tão feias  
  De minha pátria, de minha pátria sem sapatos  
  E sem meias, pátria minha  
 Tão pobrinha! 
  Não te direi o nome, pátria minha,  
  Teu nome é pátria amada, é patriazinha  
  Não rima com mãe gentil  
  Vives em mim como uma filha, que és  
  Uma ilha de ternura: a Ilha  
 Brasil, talvez . 
 Dolzonan diz que o mercado hoje está receptivo não apenas para comprar três e quatro quartos, mas para adquirir todos os tipos de unidades . 
 A opinião é compartilhada por outras empresas . 
 Se isso está acontecendo, resta uma pergunta: Por que não se investe mais em lançamentos de um quarto, por exemplo? 
  Noivas promovem filme na Paulista  
  Da Redação  
 Um grupo de 20 modelos vestidas de noiva participaram ontem à tarde na avenida Paulista da promoção do filme «Quatro Casamentos e um Funeral», que tem pré-estréia marcada para este fim-de-semana em três cinemas da cidade . 
 O filme, dirigido por Mike Newell, tem como principais estrelas Hugh Grant e Andie McDowell . 
 Conta a história de um inglês que se apaixona por uma americana durante cinco cerimônias de casamento . 
 Na segunda, a partir das 8h, no portão 13 do Maracanã, começa a venda de 57,6 mil ingressos dos setores populares do desfile do Grupo Especial . 
 Para domingo (13) e segunda (14), cada ingresso custa CR$ 1.300 . 
 Para o desfile das campeãs, sábado, o preço é de CR$ 650 . 
  (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) sofreu um infarto anteontem, um dia após prestar depoimento à CPI do Orçamento . 
 Ele está internado no Hospital Santa Lúcia, em Brasília, e deve deixar hoje a UTI (Unidade de Terapia Intensiva) . 
 Segundo boletim médico divulgado ontem às 13h, seu quadro é estável e ele fará novos exames «para maior esclarecimento» . 
 Aragão deu entrada no hospital às 11h de sexta-feira . 
 O senador, que presidiu a Comissão de Orçamento em 1991, é hipertenso e começou a se sentir mal durante a madrugada . 
 Seu médico particular e primo, Walter Aragão, afirmou que o senador, apesar de abatido, está conversando com as pessoas . 
 Ele recebeu a visita do senador Francisco Rollemberg (PFL-SE), membro da CPI . 
 Financiamentos do governo são relevantes apenas para concorrências em países de terceiro mundo lembra ele, rebatendo a crítica de que o fim das operações Finex (após o escândalo Eliseu Rezende) tenha comprometido a competitividade da companhia no exterior . 
 Nos países desenvolvidos, nos quais a empreiteira atua, há farta oferta de financiamentos locais . 
 Ele admite a má performance do setor petroquímico, nos últimos anos, mas esclarece que a visão do grupo foi sempre de longo prazo . 
 E nega a informação de que tenha sofrido perdas patrimoniais com o setor . 
 Para um desembolso efetivo de US$ 300 milhões na área segundo ele o grupo dispõe de um patrimônio no setor avaliado em US$ 600 milhões . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 35.808 pontos com baixa de 1,1% e volume financeiro de R$ 74,97 milhões, contra CR$ 477,415 bilhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 1,9% (I-Senn), fechando com 13.722 pontos e volume financeiro de R$ 22,829 milhões, contra CR$ 341,572 bilhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.324,00 pontos, contra 2.295,30 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.631,93 pontos, contra 20.543,41 pontos no pregão anterior . 
 A promessa dionisíaca de Infidelidade ao monoteísmo de um só Teatrão! 
 Mas a «Tri-Exclamativa» . 
 «Cacilda!!! 
 Ah! 
 Ah! 
 Ah!», a da Fábrica Paulista de Teatro e Cinema Industrial . 
 De Ritmo de São Paulo não pode parar! 
 Ah! 
 Haja fôlego! 
 O Tédio da Recessão de Cada Dia de Hoje não aguenta: Days of Remake, Bossa Novelha, Tropifimdapica: Nada a Fazer . 
 CDs . 
 Espera eterna de Godot, Beckett nosso realista naturalista . 
 Unanimidades, viva o Papa! 
 Condenado ao êxito! 
 A conclusão de Pleynet foi ilustrada com slide da tela «O Ateliê Vermelho» (1948) . 
 O quadro mostra o ateliê do artista com algumas de suas telas penduradas ou encostadas nas paredes . 
 Tudo é banhado por um vermelho vibrante . 
 O treiandor garante que vai continuar gritando na beirada do campo . 
 «Quero que saibam que podem ser campeões», disse . 
 A vinda do meia Neto foi o grande trunfo . 
 Inicialmente temeroso com uma má recepção da torcida, o jogador supreendeu-se . 
 «Não sou bem recebido assim há muito tempo», disse ele, animado com a mesma função tática com que foi campeão em 90, pelo Corinthians: 
 «Vou ajudar o ataque tanto com lançamentos como com chutes a gol.» 
 O PRN avalia também a possibilidade do «locutor» Fernando Collor narrar também programas regionais para candidatos aos governos estaduais, Assembléias Legislativas e Câmara Federal . 
 Hoje, na sua primeira edição na campanha, o horário do TSE será aberto pelos candidatos a deputados e senadores . 
  Candidato tenta controlar rebeldia no PSDB  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 O senador Fernando Henrique Cardoso está tentando aplacar a ira provocada no interior do PSDB com a virtual aliança com o PFL em torno da sua candidatura . 
 Ele iniciou ontem uma série de contatos com dissidentes tucanos . 
 FHC jantou com o deputado Jutahy Magalhães Júnior (BA), que já anunciou seu apoio a Lula (PT) caso a aliança se concretize . 
 Hoje, janta com o deputado Adroaldo Streck e outros tucanos contrários ao acordo . 
 FHC quer conversar com todos os dissidentes . 
  Justiça do Acre quer soltar presos  
  MANUEL CAVALHEIRO  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 O governo do Estado e o Tribunal de Justiça do Acre comprometeram-se anteontem em Rio Branco a «fazer um esforço» para libertar o maior número possível de presos da superlotada Colônia Penal Francisco d'Oliveira Conde . 
 Na última quinta-feira, ocorreu um princípio de rebelião na colônia penal, por falta de alimentação . 
 Aixa Arenas, moradora de um edifício próximo à cratera, ficou decepcionada com a decisão liminar da juíza . 
 «Nao é possível . 
 Já perdi dois carros por causa dessas obras, não consigo dormir direito por causa do barulho e nem posso convidar mais ninguém para vir em casa as pessoas não têm onde parar o carro», diz . 
 Aixa perdeu um carro na enchente do dia 30 de janeiro, quando foi reaberta a cratera . 
 A água invadiu a garagem do seu prédio . 
 Ainda não foi provada a ligação entre as obras e a enchente, mas as empresas responsáveis pela obra estão negociando indenizações com os moradores . 
 O outro carro, Aixa diz que perdeu em um assalto, quando pegava um desvio escuro para chegar até sua casa . 
 Todos os moradores do prédio, segundo Aixa, decidiram em reunião na semana retrasada que seriam contrários ao embargo . 
 «Já tenho dito a eles que nome não ganha jogo . 
 É preciso jogar», afirmou o treinador, dando a entender que falta empenho em determinadas partidas . 
 Para ele, o estado de espírito do elenco tem se refletido fundamentalmente nos erros de passes . 
 Como o Brasil também queria fazer o treino de reconhecimento hoje, seria necessário fazer um acerto com a equipe adversária . 
 O supervisor Américo Faria passou a manhã na sede da Fifa (órgão que dirige o futebol mundial), em Dallas . 
 Mas não há nada artificial na impressão que fica do Cloisters, que combina sem emendas elementos de cinco séculos e, ao mesmo tempo, abriga um tesouro em tapeçarias medievais (particularmente as sete Tapeçarias Unicórnio), vitrais, esculturas, pinturas e objetos cerimoniais . 
 O Cloisters tem quatro jardins, um dos quais feito só de plantas representadas nas Tapeçarias Unicórdio . 
 Folha -- O que o sr. diria ao pequeno empresário, que não entende esse esforço todo, já que para ele seria bem melhor, em lugar do mercado interno do Paraguai, que se tivesse acesso ao mercado dos Estados Unidos, com o Nafta? 
 Amorim -- Primeiro, porque essas coisas a gente não escolhe . 
 Não fomos convidados a fazer parte do Nafta . 
 Estamos participando do processo de integração hemisférica . 
 Mas o Nafta (acordo de livre comércio entre EUA, Canadá e México) não está fora do nosso plano . 
 Decidimos, há dias, no encontro presidencial de Miami, que teríamos dez anos para negociar uma associação com os norte-americanos . 
 O corte na distribuição de água foi suspenso há 15 dias, quando choveu 22,8 mm . 
 Em Santa Fé do Sul, o abastecimento está normalizado . 
 Entre setembro e outubro, a cidade viveu um mês de racionamento . 
 Segundo a Dira, choveu 70 mm em outubro e 10,8 mm este mês em Santa Fé . 
 Assim, talvez o governo devesse esperar mais para criar o real . 
 No entanto, surgem aqui outros problemas . 
 Se o governo proibir a utilização dos cruzeiros uma vez criado o real, então todas as pessoas teriam que correr aos bancos para trocar as notas de cruzeiro real . 
 Para aqueles que possuem contas bancárias o problema é menos dramático, pois poderiam emitir cheques na nova moeda . 
 No entanto, boa parte da população não tem acesso ao sistema financeiro, e teria que correr às agências para não ficar somente com a moeda velha . 
 Uma terceira hipótese seria aceitar a convivência por algum tempo das duas moedas e possibilitar transações com ambas . 
 Contudo, se os preços serão cotados em reais, seria muito complexo efetuar a conversão para cruzeiros a cada compra . 
 Seria preciso usar calculadoras nas operações mais triviais como pagar uma passagem de ônibus ou comprar um pão com manteiga . 
  SP Interior 1  
 A Câmara de São José do Rio Preto vota hoje projeto de lei do Executivo que autoriza a exumação de restos mortais em três anos . 
 A redução no prazo de cinco para três anos é uma maneira de desafogar os cemitérios municipais e favorecer transferências . 
  SP Interior 2  
 A Vigilância Epidemiológica do Ersa-9 (Escritório Regional de Saúde 9), responsável pelas cidades de Santo André, São Bernardo, São Caetano e Diadema, registrou ontem um caso de meningite em São Bernardo . 
 A paciente é uma menina de quatro meses . 
 Entre eles, «Animais de Estimação Dão um Apoio Maravilhoso»; «Liga de Boliche Feminino de San Francisco»; e «Parentes e Amigos dos Homossexuais» . 
 Também participaram os grupos «Filhos de Homossexuais» e os «High Tech Gays» . 
 Depois dos devidos exames, o banqueiro se recupera em casa . 
 E volta ao trabalho semana que vem . 
 A matéria-prima é o polietileno de baixa densidade granulado e as máquinas principais são a extrusora e a máquina de corte . 
 Para fabricar, por exemplo, 50 mil sacos com capacidade para embalar 1 kg, você vai precisar contratar pelo menos quatro empregados (um operador de extrusora, um perador de corte e dois ajudantes), investir aproximadamente US$ 50 mil na aquisição das máquinas e equipamentos, na compra inicial de matéria-prima e ainda nas despesas da mão-de-obra direta e dos custos fixos, no primeiro mês de funcionamento . 
 M.C. 
 Chacará do Céu -- R. Murtinho Nobre, 93, Santa Teresa, centro, Tel. 021 232-1386 . 
 Terça a domingo: 12h/17h 
  Carente elogia o programa  
  De Nova York  
 James Wragg é um dos 350 carentes que frequentam a Trinity Lutheran Church, num bairros mais pobres de Nova York . 
 A seguir, trechos de sua entrevista . 
 Folha O que você acha do City Harvest? 
 No caso da arrecadação do ICMS cair com o plano econômico, o orçamento também diminuiria e a folha de pagamentos já convertida em URV poderia ultrapassar 100% do orçamento . 
 O Cruesp considera adequado para a administração das universidades que a folha de pagamento não ultrapasse 85% do orçamento o que já está ocorrendo, segundo seus dados . 
 Zetti fez sua primeira defesa somente aos 27 minutos, num chute do lateral Índio, do Santos . 
 Já Edinho só precisou se antecipar em dois lances para evitar uma ameaça maior por parte dos atacantes contrários . 
 Como essa fonte é insuspeita, fica claro que os maiores países capitalistas têm déficit público, gastam mais do que arrecadam e têm uma inflação mínima . 
 Já o Brasil, em 1993, teve um déficit público frente ao PIB de 2,9%, ou seja totalmente compatível com os países mais desenvolvidos e uma inflação de 2.708% ao ano (IGP-FGV) . 
 Como cidadão e presidente do Consea coloco esperança nos debates e propostas das 26 Conferências Estaduais de Segurança Alimentar, ora em andamento, e da Conferência Nacional que terá lugar, em Brasília, de 27 a 30 de julho . 
 A Ação da Cidadania apresentará aos partidos uma proposta e um desafio . 
 À luz das diretrizes, bases e etapas que serão formuladas pela Conferência Nacional de Segurança Alimentar esperamos plataformas para implantar uma Política de Segurança Alimentar . 
 D. MARIO MORELLI, 58, bispo da Diocese de Duque de Caxias (RJ), é presidente do Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar) . 
 Organizados a cada quatro anos, os Goodwill Games são uma oportunidade de se assistir à competições de alto nível no período da entressafra olímpica . 
 Os atletas não passam por nenhuma seletiva para participar dos Jogos . 
 No começo, eram chamados os oito primeiros de cada modalidade na última Olimpíada . 
 Mas, como sempre aconteciam desistências, muitos competidores passaram a integrar os Jogos por meio de convite . 
 Nos BBS, que já são 5.500, divididos por assunto, grupos de computadores são colocados para «falar» entre si e você bate papo on line sobre a situação na Bósnia, os últimos lançamentos de Hollywood ou seres extraterrestres . 
 Além disso, se tiver um computador mais poderoso e o software adequado, um usuário da Internet pode pesquisar qualquer assunto, tendo acesso aos gigantescos bancos de dados das universidades e institutos de pesquisa . 
 Evidente que me virei . 
 Meu salvo-conduto me foi concedido na hora, no posto policial do aeroporto . 
 Já as carteiras de identidade e motorista, que eu me virasse no Brasil . 
 É o que tenho feito nesse Rio de 42º, indo e vindo por repartições imundas, mal aparelhadas . 
 A duras penas, já consegui existir para o fisco, recuperei o CPF com relativa rapidez, viva o dr. Osíris . 
 Agora, enfrentar a burocracia do Detran e do Félix Pacheco é mais trabalhoso (e inútil) do que uma expedição às Ilhas Papuas . 
 Falta-me ainda aquele cartão plastificado que prova uma coisa da qual sempre duvidei: eu sou eu mesmo . 
 Ontem fui chamado a um posto sórdido para obter a próxima carteira . 
 O funcionário me besuntou os dedos com uma tinta malcheirosa, borrou uns papéis com meus borrados dedos e mandou-me embora . 
 Perguntei onde podia lavar a mão . 
 Ele me indicou a pia . 
 Não havia água . 
 Supliquei uma alternativa . 
 Ele gritou com má vontade: 
 «Pensa que isso aqui é a Suíça?» 
 As lojas populares, com a clientela concentrada nas classes C e D, confirmam a tendência de aumento da inadimplência . 
 Na rede de lojas Mafuz, por exemplo, os carnês com prestações atrasadas correspondiam a 3% da carteira de clientes do crediário, até o final de setembro . 
 Hoje, eles representam 12% . 
 O vermelho nas imagens representa áreas cobertas por neve (a imagem foi feita com radar) . 
 O rio Kamtchatka corre para a parte de baixo da imagem . 
 Os lojistas dizem que desta vez querem ver para crer . 
 Até mesmo o comércio de artigos populares está receoso de comprar produtos para esperar o real . 
 Uma rede de lojas de departamento forte na venda de mercadorias para as classes C e D, que não quer ser identificada, informa que só se mantém firme no mercado porque cortou 10% das margens de lucro em um ano . 
  Amin é '100% candidato' e vai se tornar líder nacional, diz Maluf  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) tem certeza de que o senador Esperidião Amin (SC) será o candidato à Presidência da República pelo seu partido . 
 «O Esperidião é 100% candidato»', disse Maluf . 
 Maluf e Amin conversaram anteontem em São Paulo para tratar da candidatura . 
 O senador falou das dificuldades que tinha para sair da disputa pelo governo de Santa Catarina . 
 E Daniela Mercury um outro com Ray Charles -- que aliás, ficou totalmente enchanté com sua partner durante as gravações . 
 Mas sucesso de verdade promete fazer Kim Basinger . 
 O Brasil entra na quadra do Copps Coliseum esta tarde (17h, horário de Brasília) com a responsabilidade de evitar uma derrota humilhante que reforce o fracasso já garantido do time no Mundial . 
 Quando ainda desfrutava da precisão do cestinha Oscar, o 'Mão Santa', o Brasil perdeu na Olimpíada-92 por 127 a 83 para o 'Dream Team' de Michael Jordan, Larry Bird e Magic Johnson . 
 Modelos como Naomi Capmbel e Linda Evangelista optaram por desfilar com peles falsas, enquanto Claudia Schiffer e Carla Bruni desfilaram com peles verdadeiras . 
 O quarto colocado é um país onde a maioria dos brasileiros sonha em viver: a Suíça tem belas paisagens, renda per capita alta e bem distribuída e organização que faz com que tudo funcione . 
 Entretanto, 22,7 a cada 100 mil suíços se matam a cada ano . 
 Normalmente, homens se matam mais que mulheres . 
 Na Hungria, por exemplo, 58 homens a cada 100 mil se matam . 
 Entre as mulheres, a taxa cai para 20,7 . 
 E apenas 3.000 pesquisadores brasileiros (7% dos 42 mil) são autores de trabalhos citados pelo ISI . 
 A ciência brasileira, por volta do trigésimo lugar em número de artigos publicados, fica mais perto da posição do país no ranking de tênis do que do tetracampeonato no futebol, brincou o pesquisador . 
 Entre os indicadores de queda da inflação Bacha apontou, entre outros, a cesta básica Procon/Dieese em São Paulo (caiu de R$ 106,95 em 1º de julho para R$ 97,73 em 26 de agosto) e a taxa do IPC da Fipe na terceira quadrissemana de agosto, de 2,86%, contra 6,95% em julho . 
 A da segunda quadrissemana da Fipe deu 4,50%, mais próxima dos 5,46% do IPC-r . 
 Bacha apresentou também um índice especialmente encomendado ao IBGE, comparando os preços da segunda semana de julho com os da segunda de agosto . 
 A alta foi de 2,03% . 
  Marco avança sobre o dólar  
 A expectativa de recuperação da economia alemã levou ontem mais investidores para o marco, acentuando a queda do dólar . 
 Em Tóquio, apesar da intervenção do banco central japonês que comprou dólares, a moeda norte-americana caiu de 102,38 ienes para 101,80 ienes . 
 «Acredito que houve preciptação de algumas pessoas em dar conotações políticas ao caso . 
 Agora, é bom que a sociedade analise o comportamento de algumas pessoas, como Medeiros e Maluf, que estão sendo processadas pelas bobagens que falaram», afirmou . 
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), foi procurado ontem, às 17h25, em seu gabinete . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou que ele estava em Itaquera, na zona leste de São Paulo . 
 Luiz Antônio Medeiros, presidente da Força Sindical, passou o dia em Brasília . 
 Sua assessoria disse que não havia como localizá-lo . 
 O presidente nacional da CUT, Jair Meneguelli, disse que nunca teve dúvidas de que a morte de Oswaldo Cruz Júnior não teve envolvimento político . 
 Segundo ele, a conclusão do inquérito prova que muita gente tentou se aproveitar politicamente da morte . 
 A Folha apurou que um outro fator foi decisivo para Amaral mudar de idéia a criação da Secretaria Nacional de Comunicação Social, que será chefiada por Roberto Muylaert . 
 Esta secretaria será responsável por toda a área de comunicação e publicidade do governo . 
 Apesar de FHC ter deixado claro que Amaral não seria subordinado a ela, o embaixador considerou que a função de porta-voz ficou «esvaziada» . 
  Romário é eleito o melhor  
  Da Redação  
 O jogador Romário foi indicado pelos paulistanos como o melhor da seleção brasileira no empate com Canadá, domingo em Edmonton . 
 Romário, autor do gol brasileiro, foi indicado por 27% dos 475 entrevistados que viram pelo menos uma parte do jogo . 
 «Tenho uma Variant 2 ano 79 e um Del Rey 83, ambos a gasolina . 
 O manual do proprietário da Variant diz que o óleo do cárter deve ser trocado a cada 7 mil km e o do Del Rey, a cada 10 mil km . 
 Os frentistas de postos, mecânicos e técnicos de retíficas dizem que o óleo destes carros deve ser trocado a cada 3 mil km . 
 Gostaria de saber qual a quilometragem certa para a troca de óleo?» 
  (José Alberto Vasques -- São Paulo, SP)  
 A Volkswagen esclarece que o período de troca de óleo de seus veículos está estabelecido no Manual de Instruções . 
 Para a Variant 2, o óleo deve ser substituído a cada 7.500 km . 
 A VW também informou que se o veículo transitar em estradas de terra, em centros urbanos com paradas frequentes ou em regiões com alto índice de poeira, é recomendável a troca do óleo com maior frequência . 
 Por seu lado, a aplicação de parte dos recursos em CDB garante certa rentabilidade, caso a alta não ocorra . 
 É o princípio de um pé cá, outro lá . 
 Guedes acredita ainda que haja algumas pechinchas nas Bolsas . 
 As ações estão em média a 80% do valor patrimonial, enquanto em outros países como o Chile os preços já são o dobro do valor patrimonial . 
 O mercado acionário ficou agitado na semana passada com a possibilidade de restrições à captação de dinheiro estrangeiro . 
 O governo fixou alíquota «zero» de IOF sobre aplicações de investidores estrangeiros em Bolsa, mas pode aumentar até 25% caso haja necessidade . 
 Podem também ser retirados nas agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal . 
 Cada pessoa tem direito a um manual e cinco formulários . 
  (RJ)  
 Também foram chamadas algumas das principais estrelas do basquete nacional, entre elas seis campeãs mundiais: Paula, Helen, Alessandra, Ruth, Rosely e Adriana Santos . 
 As outras jogadoras são Marta, Branca, Ana Mota e Adrienne . 
 «Jogar com elas é a maior felicidade do mundo», resume Patricia . 
 «Se eu faço alguma coisa errada elas explicam direitinho», diz Carla . 
 Agência Folha Em que sua atuação no governo será diferente do estilo da família Sarney? 
 Cafeteira Pelo menos liberdade e respeito pela lei vai ter . 
 Eles descumprem a lei com a maior tranquilidade e naturalidade . 
 Entre dezembro e janeiro, dificilmente há vagas nos hotéis e pousadas . 
 Os visitantes devem fazer reservas com antecedência . 
 A culinária baiana também atrai muitos turistas . 
 Há restaurantes típicos e dezenas de barracas que oferecem os mais variados pratos . 
  Sai nos EUA livro que revela os segredos da Nike  
 A Nike é uma das aventuras meteóricas do esporte na última década . 
 É um item obrigatório entre os teens . 
 É um sucesso absoluto de negócios . 
 Acaba de sair nos EUA um livro, escrito por Donald Katz, articulista da revista «Sport Ilustrated», que revela coisas interessantíssimas sobre a empresa do recluso Phil Knight . 
 A) Os funcionários da Nike são tão loucos por ela quanto seus consumidores adolescentes . 
 Eles costumam usar uma tatuagem da marca da empresa em seus corpos . 
  Santillo aponta 'genocídio' de crianças  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Saúde, Henrique Santillo, disse ontem à Folha que ocorre no Brasil um «genocídio» provocado pela crise social . 
 O «genocídio», segundo ele, está registrado no aumento da mortalidade infantil no interior do Nordeste e na periferia dos grandes centros, como São Paulo e Rio . 
 Na sexta-feira através de sua assessoria e no sábado em entrevista de avaliação da campanha de vacinação, o ministro havia dito que não julgava representativa a pesquisa da Pastoral da Criança (da Igreja Católica) que aponta crescimento na mortalidade infantil . 
  Inflação encosta nos 2%, apura a Fipe  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação continua em alta em São Paulo . 
 Nos últimos 30 dias terminados em 15 deste mês os preços subiram, em média, 1,99% sobre o período imediatamente anterior . 
 Os dados são da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), que acompanha a evolução dos preços entre as famílias com renda de até 20 salários mínimos . 
 Na primeira quadrissemana últimos 30 dias até 7 de outubro os preços haviam subido 1,36% . 
 HOLYWOOD E AS ESTRELAS GNT, 17h . 
  SEXTA  
  Martin está em «L.A. Story»  
 «L.A. Story» não é uma obra-prima, mas é difícil não rir de uma comédia que tem como ator principal Steve Martin . 
 Ele é também autor do roteiro, e interpreta um maluco homem do tempo em uma TV de Los Angeles que, numa crise existencial, tenta mudar sua vida e se apaixona por uma jornalista inglesa . 
 O filme é legendado e tem no elenco Victoria Tennant (ex-mulher de Martin) e Richard Grant . 
  Chiapas é o Estado mais pobre do país  
  Das agências internacionais  
 A existência de grupos guerrilheiros em Chiapas tem dois motivos: o Estado é o mais pobre do México e serviu de base para a guerrilha da vizinha Guatemala . 
 «A maior razão é a completa marginalização da região», afirmou ontem Gonzalo Ituralde, pároco de San Cristóbal de las Casas principal foco da rebelião em Chiapas . 
 O analfabetismo no Estado é três vezes maior que a média do resto do país (30%) . 
 O Estado também tem um terço das casas sem energia elétrica no México . 
 De seus 111 municípios, 94 são considerados de «alta marginalização», de acordo com um informe do Conselho Nacional da População . 
  Representação  
 Ontem, deputados do PT entram com uma representação junto à Procuradoria Geral da República para que ela investigue o assunto . 
 Hoje, distritais de esquerda se reúnem para tentar a autoconvocação da Câmara para instalar uma CPI e investigar as contas do governador, secretários de Estado e dos deputados distritais . 
 PERÍCIA TÉCNICA CONTESTA DENÚNCIA DA PF . 
 Ontem, por exemplo, começou a ser coberto para o show da banda Pink Floyd, que toca no Giants Stadium no fim-de-semana . 
 A grama que recebeu os jogadores da Irlanda, Noruega, Arábia Saudita, Marrocos, México, Alemanha, Bulgária e Itália nos últimos dias é do tipo Bermuda, e deve começar a escurecer nos próximos dias . 
 Mesmo assim, dezenas de pessoas, fãs da seleção da Itália principalmente, estão comprando um pedaço da história da Copa . 
 Ficará mais à esquerda, se o eleito foi o candidato petista Luis Inácio Lula da Silva . 
 Mesmo que Lula e FHC se enfrentem diretamente nas eleições, Abranches acha que a coalizão entre os dois sai assim mesmo . 
  SBT exibe novela em dois horários  
  Emissora exibe 'Éramos Seis' após 'A Viagem' e 'Fera Ferida', da Globo  
  Da Reportagem Local  
 Prevista para estrear no último dia 2, a nova novela do SBT, «Éramos Seis», só vai ao ar a partir de amanhã . 
 Em comunicado lido no ar dia 2, a direção da emissora dizia que não era possível fazer uma estréia na semana que se seguiu à morte de Ayrton Senna . 
 O «remake» vai ao ar em dois horários diferentes: às 19h45 e às 21h45 ou melhor, após «A Viagem» e depois de «Fera Ferida», ambas da Rede Globo . 
 Pergunta -- Contra a Austrália, o time falhou nos arremessos . 
 Isso foi discutido? 
 Pipoca -- Vamos tentar reduzir a margem de erro, que é consequência de o time ser ofensivo . 
 Pergunta -- Este é seu último Mundial? 
 O pragmatismo realista da política de comércio externo brasileiro, como parte da estratégia de crescimento econômico com baixo nível de inflação e melhor distribuição da renda nacional, foi corretamente tratado pelo professor Bresser Pereira (Folha 25/09/94) . 
 Os novos blocos econômicos querem garantir a solidez dos mercados próximos, protegendo-se contra as importações de blocos mais prósperos . 
 Isso tudo sinaliza, claramente, que o mundo abandonou com os conflitos ideológicos e partiu para o universo das competições e cooperações comerciais e tecnológicas . 
  Desorganização impediu o tri  
 Em dúvida entre pôr em campo a geração bicampeã, que já em 62 era veterana, e dar chance a jogadores mais jovens, Feola optou pelos dois . 
 Foram convocados 47 jogadores para a preparação . 
 Desses, 20 foram cortados antes do embarque para a Inglaterra . 
 Os 22 só foram definidos duas semanas antes da estréia . 
 O simples fato de a maioria dos países da região manter o sistema democrático apesar das crises, especialmente com o desencanto pela falta de resultados sociais imediatos, é uma vitória . 
 O assunto foi discutido no seminário «Democracia nas Américas: Até o Ano 2000», na Universidade de Notre Dame (Indiana, EUA), no começo do mês . 
 Seu cardápio chega a ser didático . 
 Os pratos ficam expostos em panelas de pedra-sabão em banho-maria . 
 Uma seção exibe a cozinha do tropeiro, que é composta por pratos mais secos e resistentes ao tempo, como as farofas, o arroz e feijão de tropeiro e as linguiças . 
 Outra mostra a cozinha da fazenda, mais suculenta, formada por pratos como ensopados, frango com quiabo e costelinha com samambaia . 
 Uma outra opção possível, o Consulado Mineiro (pça . 
 Benedito Calixto, 74, tel. 64-3882, Pinheiros, zona oeste), oferece em seu cardápio à la carte especialidades como a vaca atolada (costela de boi imersa em mandioca cozida), canjiquinha de milho com costela de porco e leitão pururuca . 
  Itália aprova corte de árvores para realizar GP  
  Das agências internacionais  
 A Confederação Italiana de Esportes Automobilísticos recuou ontem na sua decisão de suspender o GP da Itália de F-1, programado para dia 11 de setembro . 
 O motivo foi a aprovação pelo Conselho Regional da Lombardia de um projeto de lei que derroga parcialmente as normas de proteção ao bosque de Lambro, onde se encontra o circuito de Monza . 
  Vendas de máquinas cresce 99,73% .  
  Da Reportagem Local  
 A venda de máquinas agrícolas no primeiro semestre do ano ficou em 20.680 unidades, segundo dados da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 O número que representa crescimento de 99,73% em comparação com o mesmo período de 93 permite estimar que o país fechará o ano com venda de 41 mil unidades . 
 Essa oportunidade vai acontecer no 1º Concurso e Leilão de Nelore a Campo, marcado para o próximo dia 18, às 16h . 
 Outro destaque é a mudança nos critérios adotados para o julgamento . 
 Os animais passarão a ser escolhidos por julgamento tríplice pontuado, ou seja, serão analisados por três juízes . 
 A construção cearense fica na entrada da cidade . 
 Depois de sua chegada no aeroporto, FHC passou pelo arco cearense . 
 Os seus aliados diziam, brincando, que FHC estaria retornando à França . 
 Depois de Sobral, FHC seguiu para a cidade de Crateús, onde participou de uma carreata e de um pequeno comício . 
 Embora estivesse fora de sua melhor forma, o líbero Franco Baresi também se destacou, com 29 desarmes . 
 Os dois times tiveram os laterais-direitos substituídos logo no início do jogo Jorginho, do Brasil, e Mussi, da Itália . 
 Só Leonel Brizola ainda captaria, acha Simon, esse voto de coração no turno inicial, mesmo assim na dependência de um salto nas pesquisas . 
 Por tudo isso, Simon acredita que a eleição pode até definir-se no primeiro turno . 
 Tem lógica: a bipolarização facilita esse tipo de definição, por aumentar muito o cacife eleitoral dos dois primeiros . 
 Basta comparar: Collor em 89 ganhou o primeiro turno com 25,11% dos votos válidos . 
 Pelo mais recente Datafolha, essa porcentagem o eliminaria do segundo turno em 94 . 
 A pecuária de corte, mais especificamente, vem mostrando ganhos significativos de produtividade, apesar das equivocadas intervenções governamentais, como as importações desnecessárias, confiscos, contingenciamento de exportações etc . 
 Assim, nosso desfrute (número de cabeças abatidas sobre o total do rebanho) saltou do patamar de 12% no início da década de 80 para os 18% atuais . 
 Nesse cenário não dá mais para suportar acusações claras ou veladas que sempre transformam o pecuarista no «vilão da história» . 
 Ao chamado «complexo da carne bovina» uma importante fatia do agribusiness é necessário imprimir maior coordenação, desde o setor de insumos até o consumidor final . 
 Tal coordenação contribuirá para eliminar equívocos e preconceitos e fazer aparecer a imagem real do produtor . 
  APOIO A COVAS  
 «São Paulo precisa de um governador alinhado com o novo presidente da República . 
 É mais experiente, mais competente e tem mais equilíbrio emocional.» 
 Paulo Maluf, prefeito de São Paulo, ontem na Folha . 
  Confiança não deve afastar entusiasmo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Certo guerreiro recebia uma medalha por cada batalha ganha . 
 Os amigos admiravam sua coragem, e as mulheres adoravam seu carisma . 
 No final de alguns anos, as medalhas eram tantas que cobriam todo o seu uniforme . 
 Uma tarde, no meio de um combate difícil, o guerreiro quase foi atingido pela espada de seu inimigo . 
 Estão sendo realizados testes para descobrir uma droga capaz de combater a disenteria . 
 O tipo de bactéria causadora da doença tem mostrado resistência ao antibiótico disponível nos campos . 
 «A droga que pode ser capaz de curar a doença é cara e difícil de obter», afirma comunicado dos Médicos Sem Fronteiras . 
  Largada  
 Itamar não está sozinho . 
 O amigo e conselheiro José de Castro também está vendendo seu apartamento em Juiz de Fora . 
 Menos luxuoso que a cobertura do presidente, o apartamento de Castro está saindo por US$ 90 mil . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre a aliança eleitoral do PSDB com o PFL: 
 É o casamento do verbo com a verba . 
 Caso haja empate em pontos ganhos entre duas ou mais equipes ao final dos dois turnos, os critérios de desempate serão, pela ordem: número de vitórias, saldo de gols, gols pró, confronto direto (no caso de empate entre apenas duas equipes), «goal average» (gols pró divididos pelos gols contra) e, por fim, sorteio . 
 O grupo dos times pequenos continua a existir . 
 É o Amarelo (ou A-2), também com 16 times, que, oficialmente, tem o mesmo estatuto de primeira divisão do Grupo Verde . 
 Na prática, entretanto, nenhum desses times terá a possibilidade de conquistar o título deste ano . 
 Apenas o campeão estará classificado para a Copa Bandeirantes, ao lado dos cinco primeiros do Grupo Verde . 
 Nesse torneio, estará em disputa a segunda vaga paulista para a Copa do Brasil -- a outra será do campeão paulista, que entra na Copa Bandeirantes com um ponto de bonificação . 
  Palmeira liga usineiros de Collor a FHC  
  Os mesmos empresários que deram apoio a presidente deposto fornecem agora estrutura para tucano e seu vice  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O candidato a vice-presidente na chapa do PSDB, senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), garantiu a Fernando Henrique Cardoso o apoio dos mesmos usineiros alagoanos que ajudaram a financiar a candidatura de Fernando Collor de Mello à Presidência em 89 . 
 Esses usineiros fornecem agora estrutura à campanha de FHC e Palmeira . 
 Destinaram quatro aviões e um helicóptero para transportar políticos e jornalistas na visita de FHC a Delmiro Gouveia (sertão de alagoas), em maio . 
  Pragmatismo não é bem visto  
  Do enviado especial a Minas Gerais  
 O pragmatismo do PT à frente de algumas prefeituras mineiras nem sempre é bem aceito pelos chamados aliados «progressistas» do partido . 
 Repete-se nas prefeituras o embate ideológico que embala a elaboração do programa de um eventual governo de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Oito meses depois de eleito, o prefeito petista de Belo Horizonte, Patrus Ananias, foi brindado pela Executiva Regional do PT com uma nota dura . 
 Lipnik nega também que seja o responsável pelas «notas de entrega» em posse da Polícia Federal . 
 As notas dariam direito ao recebimento de mercadorias em troca de votos . 
 Segundo o empresário, ele está sendo vítima de uma campanha dos adversários . 
 «Estão em estado de choque devido à minha grande votação», disse . 
  Só é feio quem quer  
  Os rapazes garantem que ninguém precisa virar palito para ficar bonita e acompanhar os mandamentos  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 A atual onda no mundo da moda é ser magra . 
 Muito magra . 
 Diferente dos anos 80, quando o bacana era ter uma corpo bem torneado, o moderno agora é ser como Kate Moss: um palito . 
 Estas mudanças nos padrões de beleza sempre confundem a cabeça das meninas . 
 Na década passada, elas lotaram as academias . 
 Agora, têm baixado nos consultórios médicos . 
  Band estréia novo esportivo  
 A Bandeirantes estréia uma nova faixa fixa dedicada ao esporte . 
 A equipe comandada por Luciano do Valle (foto) irá ao ar diariamente às 18h15 com reportagens e entrevistas no «Band Esporte» . 
 BAND ESPORTE Bandeirantes, 18h15 . 
  Fleury viaja ao interior para inaugurações  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), inaugura hoje, às 12h30, a segunda turbina da hidrelétrica de Rosana (SP) . 
 O gerador vai produzir nos próximos dias mais 80 mil quilowatts de energia no sistema mantido pela Companhia Energética de São Paulo (Cesp) . 
 Às 14h, o governador inaugura, em Palmital (SP), uma ponte ligando a cidade a Andirá (PR) . 
  Stoklos encena Narciso em novo espetáculo  
  NELSON DE SÁ  
  Enviado especial a Curitiba  
 «Amanhã Será Tarde e Depois de Amanhã Nem Existe» deveria ter sido a grande atração do Festival de Teatro de Curitiba, que termina amanhã . 
 Era uma das poucas exceções, numa mostra concentrada quase que inteiramente nas grandes peças apresentadas em São Paulo, no ano passado de «Auto da Paixão», de Romero de Andrade Lima, a «Vereda da Salvação», dirigida por Antunes Filho . 
 A novidade, a atração seria «Amanhã Será Tarde» . 
 Não foi . 
 O teatro essencial de Denise Stoklos confirmou-se, outra vez mais, um teatro do ego . 
 Um teatro, não de Dionísio, mas de Narciso . 
 No caso, antes e durante a cena . 
 Antes, por conta de um vídeo que mostrou passagens da atriz em diversos países onde se apresentou . 
 Em todas elas, algum elogio ou auto-elogio . 
 Senão pelas palavras de algum crítico, então de algum artista local . 
 Ou ainda pelo patético registro do que teria sido a duração dos aplausos, depois de uma ou outra apresentação (dez minutos na Suíça, 15 minutos na Argentina etc.) 
 Mas, apesar do constrangimento, não estava no vídeo o problema . 
  Appaloosa tem corrida  
  Da Reportagem Local  
 Os criadores de appaloosa começam também a promover corridas da raça . 
 No próximo domingo, no Jóquei Clube de Sorocaba (SP), eles disputam a prova Tríplice Coroa, com cavalos experientes em pista e que estréiam nas canchas . 
 A decisão foi tomada por 130 dos 230 fundos de pensão associados à entidade . 
 Embora a compra compulsória seja restrita aos fundos estatais, a Abrapp decidiu por uma ação conjunta . 
 A Abrapp repete o que fez quando rejeitou na Justiça a compra compulsória dos Certificados de Privatização (CPs) criados pelo governo anterior . 
 Depois, porém, os fundos de pensão foram os que mais se utilizaram destes títulos para comprar participações em empresas desestatizadas . 
 É que, segundo ele, as vendas menores vão forçar os comerciantes a cancelar encomendas que ainda não receberam . 
 Resultado: «as indústrias ficarão com o mico» . 
 Os setores industrial e exportador deverão ser os mais atingidos pelas concordatas, prevê Nunes . 
  Alta de preços ameaça o poder do PC chinês  
  De Pequim  
 Para o governo chinês, o dragão da inflação traz lembranças amargas . 
 A alta de preços foi então um dos combustíveis para estimular as manifestações pró-democracia de 1989, brutalmente reprimidas . 
 O primeiro-ministro, Li Peng, sentenciou em setembro: a luta contra a inflação se transforma em prioridade do governo chinês . 
 E adicionou que, para isso, o país precisa de um crescimento econômico «sustentado e saudável» . 
 O acordo isolaria os dois extremos do PT, as correntes «Na Luta PT» (extrema-esquerda) e «Democracia Radical» (direita) . 
 A união de Falcão com a extrema-esquerda deve ter a maioria dos votos no encontro . 
 A «Unidade na Luta» cresceu nos últimos encontros estaduais, mas não conseguirá a maioria . 
 Daí a conversa de Lula com Falcão, que está propenso a aceitar as ponderações de Lula . 
 Lula começa hoje uma caravana eleitoral que passará por Maranhão, Tocantins e Goiás . 
  Importadoras de veículos criam 3.800 vagas  
  Chegada ao país de marcas como Jaguar e Chrysler eleva para cem previsão de novas revendas em 94  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Free-lance para a Folha  
 Quase 3.800 empregos vão surgir ainda este ano com a inauguração de novas revendas de veículos importados . 
 São vagas para gerentes, vendedores, técnicos em mecânica e eletrônica, pintores, funileiros, borracheiros, estoquistas, secretárias, recepcionistas, telefonistas e contínuos . 
 Quem não for sorteado, segundo a assessoria de imprensa, deve procurar a delegacia de ensino próxima de casa, onde haverá listas das escolas com vagas . 
 Para o 1º grau, os candidatos não precisam fazer inscrição . 
 As matrículas começam dia 22 deste mês e vão até 20 de dezembro . 
 Na segunda parte, «Here», os bailarinos trocam as roupas de tom pastel do primeiro ato por figurinos igualmente simples (pantalonas, calções e camisetas) de cor vermelha . 
 Entra a música mais energética de Vernon Reid . 
 A coreografia continua a se basear nas técnicas de «contact improvisation» (em que um parceiro serve de apoio ao outro de formas imprevisíveis), sempre se inspirando nos movimentos que Jones estimulou entre os participantes dos workshops . 
 Embora boa parte do plano ainda esteja envolvida por sigilo, para não alertar a concorrência, o diretor de marketing, Antonio Zambelli, revela que os 152 itens em linha ganharão novas embalagens, concebidas pelo escritório de design de Lincoln Seragini . 
 «Queremos, no prazo de um ano e meio, equilibrar meio a meio as vendas de 'commodities', como linguiças e mortadelas com os produtos de maior valor agregado, como derivados de chester e avis rara», diz Zambelli . 
 Por enquanto, as «commodities» detém uma participação de 68% das vendas . 
 Klinsmann -- É incrível como as pessoas vêm se alarmando com a idade da nossa equipe! 
 A Alemanha sempre foi famosa pelo estilo determinado de jogar . 
 Com o entrosamento dessa equipe «envelhecida», melhoramos esse estilo . 
 É por isso que não pensamos nem em ficar em 2º lugar . 
  A MTV HOMENAGEIA O NIRVANA  
 em um especial que vai ao ar nesta sexta-feira, às 20h30 . 
 O programa tem depoimentos dos integrantes do grupo, trechos de videoclipes e performances ao vivo . 
 Reapresentação no sábado às 17h e no domingo às 21h . 
  OS FÃS DA SÉRIE JORNADA NAS ESTRELAS  
 vão se reunir neste sábado, a partir das 8h30 da manhã, no cine Comodoro, em São Paulo . 
 Vai rolar a primeira exibição do trailer do filme «Jornada nas Estrelas 7» . 
 Os «trekkers» prometem ir ao local caracterizados com as roupas dos personagens do seriado . 
 O Comodoro fica na av. São João, 1.462, perto do metrô Santa Cecília . 
  «Psicho», de Bernan Hermann  
 Livro que está lendo: 
  «Orson Welles», de Peter Bogdanovich  
  Escritor preferido: Henry James  
  Lugar ideal para férias: Cuba  
  Atriz que gostaria de filmar: Judy Davis  
  Ator que gostaria de filmar: Ralph Fiennes  
 A pior atriz de todos os tempos: ...Uf! 
 O IGP é formado também pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), que representa 60% do índice e variou 43,65% em março . 
 O terceiro índice, o IPC (Índice de Preços ao Consumidor), que tem peso de 30%, variou 43,47% em março, 1,5 ponto percentual maior que fevereiro . 
 Participam do evento os fotógrafos Cláudia Andujar, Luiz Braga, Mário Cravo Neto, Rosângela Rennó, Paula Trope e Miguel Rio Branco . 
 Embora não tenham trabalhos presentes na exposição, o catálogo incluirá trabalhos dos fotógrafos Cláudio Eddiner, Hugo Denizart, José Medeiros e Pierre Verger . 
 Agência Folha -- Por que a decisão de matar os pais? 
 Carlos Alberto -- A casa (da família) estava por ser vendida . 
 Quando estava quase certo o negócio meu pai me disse para arranjar um lugar para morar porque não queria que eu continuasse a morar com eles . 
  RESUMOS FUVEST  
 «Fuvest 95 Resumos de Literatura» é uma publicação de autoria de Célia A. N. Passoni (Editora Núcleo), que traz aspectos importantes das obras exigidas . 
 O livro custa R$ 25,00 e é vendido com desconto na editora, que fica na rua Vergueiro, 1.951, Vila Mariana (zona sul de São Paulo), tel. (011) 572-9131 . 
  Diretor fala dos atores em texto inédito  
  Do «Corriere della Sera»  
 A seguir, o trecho de um texto escrito por Fellini para um projeto que planejava fazer com a rede de TV RAI Tre . 
 Nele, o diretor se refere aos atores que pretendia entrevistar, fazendo uma homenagem à magia da interpretação . 
 * . 
 Países ricos -- Barraram o direito de reintegração familiar de imigrantes . 
 Evitaram discussão sobre padrões insustentáveis de produção e consumo . 
 Na média, os técnicos avaliam que há estoques de combustíveis no país para entre 14 e 15 dias . 
 Segundo eles, houve um relaxamento da empresa em relação à formação de estoques após a greve de setembro/outubro, ante a expectativa de que não haveria nova greve tão cedo . 
 De acordo com um técnico do Departamento Comercial da estatal, o problema dos estoques se torna mais grave porque se eles caírem para uma semana, mesmo que a greve acabe haverá faltas por problemas técnicos e de logística de distribuição . 
  PÓLO AQUÁTICO  
  São Paulo  
 O 3º. Torneio Internacional Feminino de São Paulo se encerra hoje, com a disputa de medalhas . 
 A briga pelo bronze começa às 11h e pelo ouro às 14h . 
 No 1º Torneio Internacional Masculino, que vinha acontecendo pararelamente, as finais são às 12h30 e às 15h30 . 
  TÊNIS  
  Exibição  
 Na próxima quinta-feira, os norte-americanos Jimmy Connors e John McEnroe fazem uma partida de exibição no ginásio do Ibirapuera, a partir das 21h . 
 Os dois tenistas já se enfrentaram 33 vezes em partidas oficiais, sendo que McEnroe venceu 20 . 
 Os ingressos estão sendo vendidos nas bilheterias do ginásio do Ibirapuera, na Federação Paulista de Tênis, nas lojas World Tennis, pelo telefone (011) 579.8202, das 9h às 18h, ou pelo fax 581.0808, das 19h às 9h . 
 «O real é um inimigo invisível, que não pede votos a ninguém.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Poderiam também surgir emissoras para minorias étnicas, homossexuais, ecologistas e até -- dependendo do gosto -- para a leitura de poesia modernista ou de romances alemães do século 19 . 
 As duas distribuidoras de sinais de TV por assinatura ainda não entraram no mercado do rádio . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  FIQUE DE OLHO  
  BARCELONA  
  Ronald Koeman  
  Posição: Líbero  
 Mistura técnica e jogo viril . 
 Comanda a defesa e sobe para apoiar . 
 Cobra as faltas na intermediária, com seu chute forte e colocado . 
 Quando a equipe, fica sem opções de ataque, é ele quem reorganiza o jogo . 
  FIQUE DE OLHO  
  MILAN  
  Paolo Maldini  
  Zagueiro  
 Sua posição original é lateral-esquerdo . 
 Com a suspensão de Baresi, vai jogar como zagueiro . 
 É apontado como o sucessor de Baresi na posição de líbero . 
 É técnico e inteligente . 
 Sabe atacar . 
 Burle Filho aceitou os argumentos de Biscaia e entrou com a denúncia . 
 O Tribunal de Justiça ainda não decidiu se vai instaurar a ação contra o prefeito . 
 Ele apresentou a denúncia por ser esta uma atribuição exclusiva do procurador-geral . 
 ...preconceituoso, dizerem que um candidato é bicha atrapalha o candidato? 
 É, eu não tenho nada contra o candidato ser bicha . 
 O exame deste ano está totalmente reformulado . 
 A novidade inicial é a realização da primeira fase em dois dias hoje e 4 de dezembro, com 80 testes por dia . 
 É importante lembrar que cada questão certa na primeira fase conta pontos na nota final . 
 Segundo a Petrobrás, ela tem estoques para três meses de abastecimento . 
 A previsão do sindicato é de que a produção comece a ser interrompida hoje . 
 Na Bahia, cerca de 90% dos petroleiros da área operacional aderiram à greve geral, conforme os sindicatos da categoria . 
 Na área administrativa, a adesão foi de 80%, na avaliação dos sindicatos . 
 Para não dizer que não falei dos fascículos (e já que muitos dos leitores só querem falar disso com o ombudsman): a Folha de domingo vai custar 50% a mais nas bancas quando começar a sair a coleção «Conhecer por Dentro» . 
 Repare bem nos últimos anúncios, aqueles que dizem para entrar de gaiato no navio . 
 Está dito lá que o jornal vai custar R$ 1,50 . 
 Outra notícia ruim, desta vez para o assinante da Grande São Paulo, que deveria receber hoje a capa dura e os primeiros fascículos de «500 Receitas»: espere até a semana que vem, porque houve atrasos na gráfica do Chile e o que se conseguiu imprimir vai ser destinado só às bancas . 
 Segundo Neves, o ponto mais polêmico que começa a ser, pela primeira vez, investigado oficialmente, são denúncias de que crianças brasileiras com deficiência física estariam sendo adotadas em outros países para extirpar órgãos . 
 Dados já levantados pela Polícia Federal revelam que uma criança é comprada no Brasil por US$ 8.000 e que um rim retirado dela pode ser vendido, no mercado internacional, a US$ 40 mil . 
 O time virou aos 23min, quando Cafu foi lançado, driblou Rivaldo e Cléber com um toque de cabeça, driblou Velloso e tocou para o gol . 
 O empate veio novamente aos 36min, quando Edmundo recebeu um passe de Paulo Isidoro na área e tocou no canto esquerdo de Zetti . 
 O maior carro Daihatsu (4,315 m; 26,5 cm maior que um Fusca) traz freio a disco nas quatro rodas e direção hidráulica . 
 Custa entre US$ 23,4 mil e US$ 30 mil . 
 Oferece câmbio automático de três marchas como opcional . 
 Não se sabe o que, glória, dinheiro, grandeza, vagas aspirações, militar não que é careta, escritor ou intelectual não que é chato de galocha . 
 Cantor é bom mesmo, mas como é que se chega lá? 
 É tudo uma bosta de qualquer forma . 
 A maconha é brincadeira . 
 Por que não uma heroína para lhes mostrar o que fizeram de mim e do que sou capaz? 
 Pois é, nada novo mesmo . 
 O que é novo é a grana . 
 Adolescente tem dinheiro, pelo menos aquele que escuta no quarto arejado, cortinas coordenadas etc . 
 Vide acima . 
 O processo foi movido pelo administrador de empresas Paulo Nahat contra o Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Nahat decidiu entrar com o processo quando tentou licenciar seu carro no Detran e foi impedido por não ter pago três multas aplicadas por amarelinhos entre 91 e 92, por desrespeitar sinais vermelhos . 
 Os sindicalistas não podem falar de combater a sonegação no país se não acabar com ela no seu próprio meio, observa Vicentinho . 
  Em dia  
 Segundo estudos da central, apenas 40% dos associados pagam suas contribuições em dia . 
 Cálculos da CUT mostram que os sindicatos deixaram de pagar de junho a outubro, R$ 1,1 milhão . 
 Quem quiser sobreviver politicamente vai ter que ter a capacidade de pôr seu assunto na cara do público e convencer as pessoas a tentar entender o que está acontecendo . 
 Os governos não estão fazendo muita coisa secreta hoje em dia . 
 Isso pelo menos no Grupo dos Sete onde é difícil manter qualquer tipo de segredos . 
 Mas eles são bem capazes de fazer coisas quando ninguém está prestando atenção . 
 Atenção . 
 CARLOS NADER é diretor de vídeo . 
 Acaba de gravar documentário sobre o norte-americano Bill Viola, juntamente com Marcelo Dantas . 
 Seu E-mail é carlos.nader ax.apc.org 
 Para beber, os consumidores adicionam água até uma diluição ao redor de 12%, diz Cláudio Barroso, 40, gerente comercial da Coinbra, que produz a marca Izzy . 
 «Esta diluição equivale a beber um suco fresco.» 
 Barroso também informa que a adição de açúcar no suco Izzy é consequência de pesquisa com mercado de consumidores . 
 Petistas e peessedebistas farão campanha juntos, no próximo dia 10, nos principais redutos do PT, como a região do ABC . 
 Percorrerão ainda outros municípios da Grande São Paulo onde o PT também tem boa votação . 
 Petistas como a ex-prefeita paulistana Luiza Erundina e o próprio José Dirceu haviam criticado a aproximação de Covas com Maluf . 
 Ontem, Lula e Dirceu evitaram reforçar essas críticas . 
 «O superdimensionamento encareceu muito o projeto», afirma Sérgio Lopes, diretor comercial da Ericsson, que também não se surpreendeu com a anulação . 
 A empresa se candidatou a três dos seis lotes da concorrência e reduziu seus preços, na proposta entregue anteontem . 
 Sérgio Lopes não declara em quanto . 
 A Equitel, que concorria a três lotes, baixou 9,2% o preço apenas para um deles (o de número três) . 
  Para consultor, taxar lucros é retrocesso  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O sócio-diretor da empresa de consultoria Arthur Andersen, Nildo Freire, disse ontem em Salvador (BA) que a decisão do governo federal de elaborar um plano econômico para tributar lucros «é um retrocesso» . 
 Segundo Freire, a medida vai inibir novos investimentos no país . 
 Em palestra para cerca de 200 empresários e consultores, Freire disse que «o plano tem que ser atrelado a uma política econômica de crescimento» . 
 Para o gerente de consultoria fiscal da empresa, Marcos Almeida, o principal motivo da inibição do capital estrangeiro no Brasil é a carga tributária de 45% sobre os lucros das empresas . 
 «Os países da América Latina taxam o lucro em 32%», disse . 
 Os países da Ásia se desenvolveram nos últimos anos porque taxaram o lucro das empresas em 20%, afirmou . 
  Combustíveis ficam 18,47% mais caros  
  Da Redação  
 Os combustíveis estão 18,47% mais caros desde a zero hora de hoje . 
 O reajuste é o mesmo para gasolina, álcool, diesel e gás de cozinha e foi autorizado quinta-feira pelo Ministério da Fazenda . 
 Na cidade de São Paulo, o preço do litro da gasolina passa a custar CR$ 594,00, o de álcool, CR$ 469,00, e o de diesel, CR$ 370,00, segundo o Sincopetro (Sindicato dos Distribuidores de Derivados de Petróleo do Estado de São Paulo) . 
 «Se não fosse evidente que a espiritualização da sexualidade pelo sentimento, da propensão pela imaginação é universal entre os mais elaborados sistemas sociais da humanidade (...), eu atribuiria a origem do 'amor' antes à influência da poesia e da cavalaria árabe sobre as idéias européias do que ao cristianismo medieval.» 
 Para fundamentar seu argumento, Burton adverte primeiro para o fato de que certos «padres da Igreja» achavam que as mulheres não tinham alma e que os muçulmanos nunca foram tão longe na definição da mulher amada . 
 A idéia do governo é pagar o abono durante um determinado período . 
 Os recursos viriam do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), a redução das alíquotas do PIS/Pasep e isenção dos encargos trabalhistas e previdenciários sobre a parcela do abono . 
 O abono seria pago em parcelas e reduzido gradativamente de acordo com a elevação do valor . 
 Nino Manfredi, a bem da verdade, carrega o filme nas costas, com seu extremo talento e energia . 
 Mas talvez o mais grave do filme seja uma certa ausência de poesia . 
 Em Rosselini e De Sica, por exemplo, mesmo quando se expõe a realidade mais sórdida, brilha a centelha do humano e às vezes do sagrado . 
 Alcançada a meta máxima, os diretores embolsam 6,5 salários a mais . 
 Os gerentes recebem três . 
 Abaixo do máximo, a remuneração extra vai caindo proporcionalmente aos resultados obtidos . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Copa 94! 
 Quer privacidade? 
 Fica no Brasil . 
 Já tá todo mundo lá! 
 Até a Teresinha Sodré! 
 Gente, que confusão tá essa seleção . 
 O Parreira chama a mulher de Fofona, o Branco acerta a cara do fotógrafo e a Teresinha Sodré foi vista mostrando o RG na porta do zôo de San Diego . 
 Pensaram que era a avó do mico leão dourado tentando escapar! 
 Rarará! 
 Pior, o movimento tá tão intenso que já tão desviando mala! 
 Tão desviando mala? 
 E pra onde vão desviar o Elia Jr.? 
 Rarará! 
 Além da participação, o processo exige a colaboração de todos . 
 Não se pode esperar que as coisas aconteçam por milagre . 
 O jogo às claras facilita o processo e aumenta a adesão, diz o consultor . 
 Para provar que essa teoria dá certo, Arasaki conta uma fábula da Idade Média . 
 Havia uma aldeia cujo produto principal eram excelentes uvas para a produção de vinho . 
  Rata  
 É, no mínimo, de inspiração para lá de duvidosa a chamada da TV Globo que mostra um encarcerado PC Farias assistindo a um jogo do Brasil na Copa do Mundo . 
 Em primeiro lugar, qualquer batráquio é capaz de chutar cachorro morto . 
 Não seria mais ousado achincalhar o Collor? 
 E, em segundo lugar, quem garante que PC Farias ainda estará vendo o sol nascer quadrado no mês de junho? 
 Tem direção de Flávia Lafer e modelos de Alexandre Herchcovitch o desfile comandado hoje pelas empresas Trimotêxtil e Lycra . 
 Expert em showbiz, o guapo Mario Fernando Canivello troca os agitos do Rio por uma temporada de paulistanidad . 
 Segundo o pescador Márcio Nascimento, testemunha do acidente, Rafael «perdeu o controle do jet ski e bateu na lateral do barco Pescador 14» . 
 Ele retirou o menino da água . 
 Rafael foi levado para o Pronto-Socorro de Bertioga, onde foi constatada fratura na base do crânio . 
 O helicóptero dos Bombeiros foi acionado, mas Rafael sofreu três paradas cardíacas e morreu . 
 Ela entrou em declínio profundo com a revolta palestina de 1987 e a crise do Golfo (1990-91) . 
 O fechamento do acesso de trabalhadores palestinos a Israel foi outro golpe . 
 O futuro depende do acordo econômico assinado por Israel e OLP na semana passada, da estabilidade, da política econômica palestina e das negociações sobre o status final dos territórios . 
 O Banco Mundial estima que o crescimento anual pode variar de 3% ao ano à queda de 20% na década . 
  Tradução de Clara Allain  
  Candidato não teme minoria  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, desde já trabalha com a hipótese de que, se eleito, terá que negociar cada projeto de seu governo com o Congresso . 
 Em entrevista ontem a jornalistas estrangeiros, Lula disse que não se preocupa «em obter uma maioria fixa» . 
 Resumir a história é simples . 
 Irons, falando com batata quente na boca, é Esteban Truebas, um latifundiário conservador, machista e autoritário . 
 Casa-se com uma mulher de poder telepático, Clara (Streep), e é irmão de Ferula (Close); tem ciúmes da intimidade das duas . 
 Frequenta bordéis e faz filho numa empregada da fazenda, que depois lhe vem cobrar . 
 Mais tarde, sua filha Blanca oh, o destino se apaixona por um empregado, Pedro (Banderas), que prega sindicalismo aos outros, logo é odiado por Trueba . 
 Claro que Pedro, com o golpe militar (aí desconfiamos que a história se passa no Chile), é procurado; e claro que Trueba terá de ajudá-lo . 
 São parceladas apenas as contas em que o consumo é de até 200 kw . 
 Segundo Gomes, quando o beneficiado começa trabalhar, paga duas contas por mês . 
 «Tem gente que quita tudo na hora . 
 Como não há correção, há contas de até CR$ 100,00», afirma Gomes . 
 Agência Eletropaulo Vila Prudente -- R. Ibitirama, 124 . 
 Horário de funcionamento: das 10h às 16h . 
 O promotor também teria conseguido traçar o esquema de pagamento de propinas para policiais . 
 «Cambistas e ex-bicheiros relataram como funciona o esquema e quem o comanda», disse . 
 Cerca de 20 policiais civis tiveram o sigilo bancário quebrado por suspeita de envolvimento com o bicho . 
 Todos negam participação . 
 E hoje e amanhã ainda tem Galpão Paparazzi (r . 
 da Consolação, 3.046), ainda o melhor lugar para dançar no fim-de-semana . 
 Hoje com o DJ Renato Lopes e amanhã Renato e Edu Gantous . 
 Terça: mais modelo . 
 A tecelagem P. Sayeg apresenta o trabalho dos jovens estilistas Lorenzo Merlino (lembra? 
 Do Smirnoff do ano passado e da mostra Cinco Nomes do underground), Tania Marcia e da fofa Silvia Sato, revelação da Unit . 
 Depois, festa coordenada por Cacá Ribeiro . 
 Tudo no União Fraterna . 
 Embora o episódio de Kennedy não tenha qualquer relação com o caso Whitewater, é mais um embaraço político para os Clinton . 
 Kennedy foi sócio da primeira-dama, Hillary, no escritório de advocacia Rose Law Firm, em Arkansas . 
 Sua principal função na Casa Branca é investigar a biografia de candidatos a cargos no Executivo para checar sua probidade . 
 Kennedy alega ter deixado os detalhes do pagamento da previdência da babá com a mulher, de quem está se divorciando . 
 Reconhece que foi um erro não ter verificado se tudo havia sido pago . 
 As dívidas foram de US$ 800 em 1991 e US$ 1.352 em 1992 . 
 O presidente Clinton vai dar entrevista coletiva hoje à noite em horário nobre (19h30 locais, 21h30 em Brasília) . 
 O objetivo é mais uma vez tentar tirar o foco do noticiário de Whitewater, mas é provável que a maioria das perguntas seja sobre esse assunto . 
  Plínio Doyle reúne inéditos de Drummond  
  Colecionador pretende editar livro com poemas inéditos escritos como dedicatórias a ele e sua filha Sônia  
  ISABEL CRISTINA MAUAD  
  Especial para a Folha  
 Dedicatórias em poemas . 
 Ou poemas em dedicatórias? 
 Quando o poeta se chama Carlos Drummond de Andrade, a ordem dos fatores não altera o produto: poesias de alta qualidade . 
 Que já começam a ser separadas para o projeto de um luxuoso livro, em homenagem ao poeta . 
 Inéditas, muitas destas dedicatórias em poemas ou poemas em dedicatórias estão nas mãos (e nos livros) de um dos grandes amigos de Drummond: o maior colecionador de literatura brasileira, Plínio Doyle . 
 Curioso, porém, é que a maioria não é a ele dirigida, e sim à sua filha, Sônia Doyle, adida cultural da Embaixada do Brasil na Tunísia . 
 «Para mim, ele não fazia poema não . 
 Nas dedicatórias, ou me enviava um abraço ou pedia mais um espaço na minha estante (ri) . 
 Para Sônia é que fazia estes poemas lindos . 
 E um deles, certamente, pode ser considerado uma segunda versão de 'No Meio do Caminho', que marcou a sua poesia», comenta Plínio . 
 A versão-dedicatória (ao lado) foi escrita em dezembro de 1967 na primeira página de um exemplar de «Uma Pedra no Meio do Caminho Biografia de um Poema» . 
 Plínio mereceu de Drummond 137 dedicatórias . 
 Antes de chegarem, países como a própria Uganda, Quênia e Tanzânia já tinham áreas reservadas aos animais e à vegetação . 
 Desde muito antes da consciência ecológica ganhar força nos países industrializados, os nativos do leste africano se abstinham de caçar e colher lenha em determinadas áreas, guardadas em respeito aos mortos das tribos . 
  Ex-ministro britânico nega ter seduzido as filhas de sua amante  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Alan Clark, 66, ex-ministro do governo Thatcher, negou ontem acusações de que seduziu duas menores de idade enquanto estavam bêbadas há mais de 20 anos . 
 Clark escreveu em sua biografia que havia tido relações sexuais com a mulher do ex-juiz James Harkess, Valerie, e suas duas filhas, Josephine e Alison . 
  Instituto promove cultura luso-brasileira  
  RUI NOGUEIRA  
  Coordenador de Política da Sucursal de Brasília  
 Sempre de costas viradas em assuntos culturais, Portugal e Brasil têm agora um bom motivo para sair da lamúria . 
 Funcionando formalmente no Brasil há dois meses, o Instituto Camões está chegando agora a Brasília, São Paulo, Salvador e Rio . 
 E com dinheiro para fazer jus à sua proposta básica: promover o intercâmbio entre os dois países e promover a língua portuguesa . 
 Desde o dia 11 de abril passado, quando foram iniciadas as investigações sobre o jogo do bicho, a corregedoria já fechou 49 bancas de jogo na Grande São Paulo . 
 Ao todo, 80 policiais civis estão sendo investigados sob a suspeita de receberem propina do jogo paulista . 
 Eles tiveram seus sigilos bancários e fiscais quebrados pela Justiça . 
 A corregedoria também está fazendo uma perícia nas contas bancárias e no patrimônio do delegado aposentado Conrado José de Pilla . 
 Os laudos sobre essa perícia deverão ficar prontos em dezembro . 
  Produção não exige investimento alto  
  Da Redação  
 A produção de porta-níqueis é fácil e não requer investimento alto . 
 Com um pequeno estoque de matérias-primas ou sobras de material dá para começar . 
 Mara Lúcia Lusitano, 32, diretora da KCB Comércio e Confecções de Acessórios de Moda, diz que está aumentando a produção de 400 para 10 mil peças por mês com a chegada do real . 
 O PFL venceu apenas duas eleições estaduais (Bahia e Maranhão) e teme que, ao fazer essa proposta, FHC queira deixar o partido à margem das decisões de governo . 
 A força pefelista está no Congresso . 
 A legenda tem a segunda bancada da Câmara e do Senado . 
 Discursos e promessas são muitas vezes enganosos . 
 Além de conhecê-los, portanto, o eleitor tem o direito de saber quem financia o candidato que vem pedir o seu voto . 
 Saber a origem dos recursos de campanha serve para conhecer os compromissos de cada político . 
 Nesse sentido, foi meritória a iniciativa do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) de tornar obrigatória a identificação, para as autoridades, das doações às campanhas . 
 Segundo a atual legislação, o acesso a tal registro ficará inicialmente restrito à autoridade eleitoral e só se tornará público em caso de processo judicial ou investigação legislativa . 
 Somente com o pagamento do sinal, a Fiat faturou em 45 dias cerca de R$ 270 milhões . 
 Esse cálculo é feito com base no valor da entrada cobrada na compra do ELX quatro portas (R$ 4,2 mil), versão mais procurada pelos consumidores . 
 Pelo sistema «on line», o consumidor escolhe a versão e a cor do carro e paga 50% do valor ao fazer o pedido . 
 E, assim, proliferam-se as literaturas feminista, homossexual, nativo-americana etc. etc . 
 E, assim, autores como Homero, Platão, Shakespeare, Dante, Cervantes, Proust, Tolstói (para citar apenas alguns dos mais eminentes) vão mofando nas prateleiras das bibliotecas . 
 Não se pretende, é evidente, contestar aqui o princípio de que feministas, homossexuais, índios ou qualquer outro grupo pode e deve atuar, enquanto grupo, no campo da produção cultural . 
 Ocorre, porém, que essa sectária ideologia da militância politicamente correta, que Bloom prefere chamar de barbarismo, pretende desconsiderar justamente aqueles autores que não eram militantes . 
 Como diz o crítico, não se lê Shakespeare porque ele é um europeu, macho, branco e morto . 
 Ora, não é preciso ser nenhum mestre em literatura para constatar que a qualidade da produção de um Shakespeare supera em muito a média do que essa literatura engajada jamais realizou . 
 E a alta cultura ocidental é um patrimônio precioso demais para ser simplesmente esquecido . 
 Não há nenhum fenômeno essencialmente humano, uma paixão, uma idéia, um edifício intelectual, que não tenha sido de alguma forma abordado e pensado pela longuíssima lista de excelentes autores antigos, modernos, contemporâneos e futuros que a cultura ocidental já produziu e produzirá . 
 Ignorar esses autores é desprezar 40 séculos de uma rica história . 
  MAIS UM  
 Depois do Viareggio, o livro «Sostiene Pereira», do italiano Antonio Tabucchi, acaba de ganhar um novo prêmio: o Super Campiello . 
 Recebeu 124 votos de 330 eleitores selecionados, seguido de «Il Catino di Zinco», de Margaret Mazzantini (74 votos) . 
 Segundo a assessoria de imprensa da GM, todos os dias as fábricas estão recebendo visitantes interessados em levar a terceira unidade da empresa para seus Estados . 
 A nova unidade da GM tem previsão para entrar em operação a partir de 1996, com capacidade de produção de cem mil unidades por ano . 
 A maior parte desta produção estará voltada para o mercado externo . 
  Reservas cambiais R$ 20 bilhões É preciso mudar a lei de destinação das reservas  
 . 
  Iniciativa privada R$ 20 bilhões Estabilidade faria empresas nacionais e estrangeiras investirem  
 . 
 Gullit se transferiu à Sampdoria de Gênova e Rijkaard voltou ao Ajax Amsterdan . 
 Machucado num tornozelo, Van Basten não joga há mais de 12 meses . 
 Por isso, hoje, cauteloso, Capello vai se segurar na defesa, apenas à espera da possibilidade de um contra-ataque . 
 O mesmo Quércia fez uma referência correta, nos valores, à queda do salário mínimo durante a gestão de Fernando Henrique na Fazenda . 
 Há numerosas fontes da veracidade dos valores citados, mas não foi mencionada nem exibida a cópia de uma só delas . 
 É claro que Fernando Henrique entrou com outros números e ficou tudo por isso mesmo . 
 E assim aconteceu a toda hora . 
 Nem a história política do Chile foi respeitada . 
 Desse jeito, mesmo que transmitidos às 8 da noite, os debates mais prejudicam do que auxiliam a escolha consciente do eleitor . 
 Acabou-se com o vale-tudo das agressões, mas foi preservado, e talvez ampliado, o vale-tudo das inverdades . 
 Como este vale-tuto é essencial para alguns candidatos, não partirá deles, nem é esperável que parta das TVs, a exigência de regras mais protetoras da veracidade . 
 Ou da honestidade . 
 Mas os outros podem exigi-las . 
 O presidente do TSE acredita que hoje o ritmo já estará melhor, e que em «dois ou três dias» o volume de votos apurados já permitirá projeções com «certeza quase absoluta» . 
 Cálculos extra-oficiais indicavam que, mantido o ritmo do início da noite, seria possível concluir quase toda apuração em 72 horas . 
 Pertence, porém, manteve sua previsão de 15 dias para o fim do trabalho . 
 A mensalidade de março, através deste cálculo, ficou em 175,42 URVs . 
 Refazendo as contas de acordo com as regras do governo, o valor cairia para 79,59 URVs . 
 Não se pode negar que muitas escolas vinham praticando aumentos abusivos nas mensalidades . 
 Mas não se pode negar, também, que estas regras são muito prejudiciais para os estabelecimentos . 
 Uma lei que estabelecesse um cálculo justo, tanto para as escolas quanto para os alunos, teria maiores chances de ser cumprida . 
 Apesar destes números, a diretora do Procon, Maria Inês Fornazzaro, disse que ainda não se pode falar em alta generalizada, mas «em aumento localizado no grupo alimentação» . 
 Segundo ela, é a carne (alta de 2,85% ontem) e o feijão (1,8%) que estão jogando os preços para cima . 
 Na esteira destes produtos, outros como frango (0,9%) e salsicha (1,59%) também sobem, disse . 
 Ao contrário das pesquisas anteriores, os quercistas não contavam com outra possibilidade que não o crescimento de Quércia . 
 A estratégia da campanha estava centrada no horário eleitoral da TV . 
 Quércia previa estar com pelo menos 15% no final da primeira semana de propaganda gratuita . 
 As médias mensais de apreensão de drogas da operação (33,5 kg de maconha e 8 kg de cocaína) são inferiores às das apreensões feitas pela polícia . 
 Entre janeiro e outubro a polícia apreendeu 2.132 kg de maconha (213 kg por mês, em média) e 109 kg de cocaína (10,9 kg por mês) . 
 «Eu não tenho a clarividência de certos companheiros do partido de que não haverá aliança no Ceará», afirmou Lula . 
 O virtual candidato referia-se a Markus Sokol, secretário de Comunicação do partido, que dissera na véspera ser impossível o apoio do PT aos tucanos cearenses . 
 Sokol pertence ao grupo «O Trabalho», da extrema-esquerda no espectro petista . 
  Flamengo planeja superclube para 95  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Flamengo será o protagonista do maior projeto de marketing da história do futebol brasileiro . 
 A promessa é do presidente eleito do clube, Kleber Leite, 45, que assume o cargo no próximo dia 2 de janeiro . 
  Camisa amarela volta amanhã  
  Dos enviados a Los Angeles  
 A seleção brasileira entra em campo, na final de amanhã, vestindo o seu primeiro uniforme: camisa amarela e calção azul . 
 Exatamente como há 24 anos, quando, diante da mesma Itália, sagrou-se tricampeã mundial . 
 A camisa azul brasileira, quase na mesma tonalidade da tradicional «azzurra» italiana, foi usada nos dois últimos jogos (Holanda e Suécia) por decisão da Fifa . 
 Lula bebeu cerveja, fumou charutos e comeu feijoada na quadra da favela, onde mora Benedita . 
 Animado, ele batucou na mesa de ferro ao ritmo do som baiano da banda Renascer e chegou a tentar passos de dança . 
 As mulheres da favela chegaram a se empurrar para pedir autográfos e beijar Lula . 
  Dono da voz  
 O empresário Marcelo Smith Rehder, do setor da construção, está adquirindo a Eletronic Voice System, empresa que oferece serviços de informações por telefone . 
  Sem reserva  
 A Edisa Hewlett-Packard (joint-venture do grupo Iochpe com a Hewlett-Packard Co.) 
 encerrou 1993 com prejuízo de US$ 30 milhões e mais de US$ 197 milhões em negócios fechados . 
  Shopping  
 A Folha apurou que a CAC negocia a venda de parte de suas ações no shopping center Cotia, cuja inauguração estava prevista para outubro próximo, na zona oeste de São Paulo, para a construtora Costa Previato . 
 A empresa de sementes Agroflora está sendo negociada com uma multinacional japonesa . 
 Um intervalo antes da gravação do último bloco do programa, os teens fizeram fila para tirar fotos ao lado do candidato e pedir autógrafos . 
 Amin, descontraído, fez caretas, posou usando bonés, distrinuiu e pediu beijos . 
 Pode-se chegar a essa clientela diretamente ou através das oficinas mecânicas . 
 A composição do estoque inicial vai depender da estratégia de vendas da empresa, ou seja, se ela vai se especializar em determinada marca de automóvel ou se vai atender uma variedade maior de marcas e modelos . 
 Às 17h, o movimento era de 35 veículos por minuto na Anchieta/Imigrantes o tráfego chega a 115 carros por minuto nos feriados . 
 O acidente mais grave registrado ontem aconteceu no km 89 da rodovia Fernão Dias, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 O projeto Arte/Cidade, montado pela Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo com curadoria de Nelson Brissac Peixoto e Agnaldo Farias, é uma das iniciativas mais felizes e bem-sucedidas de intervenção cultural no espaço urbano, reapropriando-se de locais cujo significado dentro da cidade havia sido perdido o projeto é dividido em três fases correspondentes a três eventos em locais diferentes: 
 «Cidade sem Janelas», «Cidade Fraturada» e «A Cidade e suas Histórias» . 
 «Embora seja uma proposta antiga, é algo pouco comum em São Paulo . 
 Se pensarmos em Flávio de Carvalho, talvez possamos fazer até mesmo uma história da intervenção cultural no espaço urbano, mas isso se desgastou . 
 Em geral, as intervenções multimídia são muito tímidas em relação à cidade . 
 Acho que há uma certa especificidade de linguagem nessa lista de nomes que eles arrolaram . 
 Vejo o evento como um espetáculo . 
 A grande qualidade desse trabalho é a preservação da linguagem de cada um dos artistas ao mesmo tempo em que se tenta pensar uma unidade», diz José Resende, 49, um dos selecionados para esta primeira fase . 
 «Muros, grades, mezaninos e sombras represam a vista, tirando a perspectiva das coisas para comprimi-las contra a parede . 
 (...) A cidade é um muro impenetrável e opaco», escreve Nelson Brissac no catálogo do evento . 
 Os participantes assim como o local foram escolhidos a partir do tema da opacidade, do plano, do peso, artistas que lidam com questões que estão refletidas nas próprias ruínas do antigo Matadouro Municipal . 
 Ontem de manhã, no centro de treinamento da Barra Funda, o técnico conversou com o jogador a respeito de sua má fase . 
 «Disse a ele para repensar o que está acontecendo na sua vida, porque caiu de produção técnica e fisicamente . 
 Desde que voltou da seleção, em outubro do ano passado, ele não foi mais o mesmo», afirmou Telê . 
 Preso na sede da Polícia Federal no Rio desde 19 de janeiro último, quando apareceu para prestar depoimento após meses de sumiço, o empilhador jurou ter entrado de «gaiato» na história . 
 Alegou ter embolsado ingenuamente os milhões da Previdência por obra se seu advogado, Ilson Escóssia da Veiga . 
 Mesmo «achando que agia corretamente», ao abrir uma conta milionária em uma agência bancária do Rio, Ximenez deu endereço onde não residia e comprou parte de seus bens em nome de terceiros . 
  MONDO ANIMAL  
 A atriz Tippi Hedren parece que já esqueceu os ataques que recebeu em «Os Pássaros», de Hitchcock . 
 Tanto que agora é diretora de um refúgio de animais selvagens em Acton, na Califórnia . 
 A Reserva Shamblala abriga leopardos, um elefante e muitos outros bichos . 
  AS MELHORES MARAVILHAS DA NATUREZA  
 SBT, 13h30 . 
 (The Best of Walt Disney's True Life) . 
 EUA, 1975, 89 min. Direção: James Algar . 
  COMISSÃO OUVE ATÉ AMANHÃ OS ÚLTIMOS SEIS DEPOIMENTOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A CPI do Orçamento vai ouvir até amanhã os últimos seis convocados . 
 Serão três depoimentos por dia, além do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) que depõe hoje na Subcomissão de Subvenções Sociais . 
 Na segunda-feira, termina o prazo para as investigações pela comissão . 
 Dia 24 é a data final para a votação do relatório . 
 Até lá, o relator, Roberto Magalhães (PFL -- PE), conclui seu trabalho com a ajuda dos quatro coordenadores das subcomissões -- de Bancos, Patrimônio, Subvenções Sociais e Emendas . 
  SPUTINIK 1 FOI O PRIMEIRO SATÉLITE A IR AO ESPAÇO  
  ROBERTO BOCZKO  
  Especial para a Folhinha  
 Durante muito tempo o homem esteve preso à Terra . 
 Só em 1957, com o satélite Sputinik 1, é que ele começou a realizar o sonho da exploração do espaço . 
 Potentes foguetes fazem satélites artificiais subirem ao espaço e colocam esses satélites em órbita ao redor da Terra ou enviam sondas equipamentos para a exploração de outros astros . 
 «As linhas brasileiras não estão preparadas para usar 'modem' », diz R. H. Jackson, que organiza o zine . 
 «Nossa 'infobahn' (estrada eletrônica) está cheia de buracos.» 
 Durante o lançamento do zine, um computador ligado a uma linha telefônica estará recebendo colaborações de zineiros digitais . 
 O evento termina com show das bandas Low Key Hackers, Símbolo e Individual Industry . 
 No domingo ela viajou para Sorocaba e percebeu a mesma calma no marido . 
 Ele com frequência viaja a mais de 120 km/h, mas ontem não passou de 100 km/h . 
 A dona-de-casa Rosângela Lima, 40, diz que depois do acidente não passa de 60 km/h «nem na Sumaré» (via na zona oeste) . 
  A pedidos  
 Sábado, organizadores da Feira do Livro de Brasília torciam para que um fato inesperado chamasse atenção para o evento, entregue às moscas . 
 Domingo, Itamar e sua acompanhante, Juni Drummond, «atenderam o pedido» . 
  Síndrome de Clark Kent  
 Assessores de Itamar dizem que o presidente decidiu sair no domingo sem ser acompanhado por seguranças para provar que não teme se expor em público às vésperas de decidir sobre medidas de combate ao narcotráfico no Rio . 
 Começa quinta-feira no Espade o curso de história da joalheria pilotado por Serafina do Amaral . 
 De carona com o aniversário de sua filha Silvia, Camilo Nader festeja hoje no Morumbi seu aniversário . 
 Isolados do restante da comunidade, os catadores ignoram que por três dias poderiam ter trocado os ratos por carne bovina na cidade . 
 Alarmada com os prejuízos com o roedor, a associação comercial local decidiu fazer uma campanha . 
 Cada quilo de rato capturado valia um quilo de carne bovina de primeira . 
 Isso significa uma redução de 2,31% no emprego industrial em relação a igual período de 1993 . 
 A taxa acumulada nos últimos doze meses registra queda de 3,62%, correspondente ao fechamento de 86.318 postos de trabalho . 
 Folha As elites brasileiras não são predatórias? 
 Abranches Claro que não . 
 Há um pedaço que é, a que continua vivendo do subsídio estatal . 
 Mas a maioria da elite brasileira já aprendeu a viver sem pilhar o Estado, e construindo empresas modernas . 
 Lula não falou nem para essas elites, nem para as classes médias e os trabalhadores urbanos . 
 20 de fevereiro de 1994 -- a Folha publica reportagem revelando que três empresas japonesas com sede no Brasil foram chantageadas pela Yakuza . 
 7 de março de 94 Tanabe é preso em Londrina por agentes do Grupo de Capturas da PF . 
 Em 86, no México, a seleção estreou nervosa novamente . 
 Venceu a Espanha por um apertado 1 a 0, gol de Sócrates . 
 A Espanha marcou um gol, através de Michel, mas o juiz Christopher Bambridge, da Austrália, não deu o gol não viu a bola entrar . 
 A leve redução na porcentagem dos empresários que o rejeitam não é o principal motivo de Lula não ter se incomodado . 
 «Eles terão que conviver comigo na Presidência, pois não têm para onde levar seus investimentos.» 
 Lula admite que parte dos investimentos pode de fato fugir do país, mas acha que essa fatia já está fugindo de qualquer maneira . 
 É em torno dos verdólogos do The Nature Conservancy o jantar de sexta-feira na Fundação Maria Luiza e Oscar Americano . 
 Com brunch na loja da Estados Unidos, a Bauhaus estréia quarta-feira seus tecidos de verão . 
 É preciso que fique muito claro: o que está sendo pesado é o direito de um indivíduo de tomar a lei em suas próprias mãos fazendo as vezes de polícia, juiz, júri e carrasco quando ele se sente suficientemente agredido ou faz parte de uma classe protegida, especial (negros, mulheres, crianças) . 
 Os júris demonstraram ter grande dificuldade em pesar os veredictos . 
 Este fato é um indicativo da confusão que sentimos, à medida que nos dirigimos a novos padrões de conduta que toleram a vingança no caso de integrantes de classes especiais: mulheres, negros, crianças que sofreram abusos . 
 Outras classes protegidas irão surgir a seguir, à medida que esta doutrina da vingança justificável for expandida e refinada por nosso psicótico sistema judiciário . 
 Diversos militares conservadores argentinos fizeram declarações anti-semitas no passado . 
 Segundo a agência «UPI», Gustavo Breide Obeid, um dos mais influentes «carapintadas», é parente do xeque Karim Obeid, o número dois do Hizbollah preso há cinco anos em Israel . 
 Os exames de Alex Sandro Corrêa de Azevedo, 18, Francisco José Reis de Oliveira, 25, e Carlos Eduardo Rodrigues da Silva, 18, foram positivos . 
 Os laudos descrevem as lesões, mas não apontam o que as provocou . 
 O IML informa que Azevedo apresenta hematomas e arranhões nas costas . 
 Foi constatado um ferimento no queixo de Oliveira, além de escoriações nos punhos e tornozelo . 
 O diretor do IML, Alexandre Maluf, disse que os arranhões foram causados por algemas e um soco provocou a ferida no queixo . 
 «O dramático é que mesmo havendo denúncias de corrupção, a população sabe que quase nada será apurado», disse Pinheiro . 
 O deputado estadual Elói Pietá (PT), 50, defende um expurgo nas duas polícias . 
 «Todo policial suspeito deve ser imediatamente afastado.» 
 Para ele, a forma mais eficaz de se combater a corrupção policial é com mecanismos de controle externo através do Ministério Público, do Judiciário e da sociedade . 
 Projeção p/ o mês 40,86% . 
  Ufir (14/03) CR$ 418,60  
 TR (09/03)43,26% . 
  Batatas  
 Ninguém sabe quem inventou primeiro . 
 Conseguiram latas vazias que enchiam até a metade com pedriscos . 
 Cobriam com batatas dos campos normandos e mais pedrisco . 
 Amarravam as latas nos canos de escape dos tanques e depois de andar o dia inteiro jantavam batatas assadas no ponto . 
 Fontes: 
 «Between Meals», de A.J. Liebling (North Point Press); «The New Yorker Book of War Pieces» (Ed. Bloomsbury); «Tanks for the Memories», publicação independente feita pela Associação de Veteranos de Guerra, para angariar fundos para as comemorações do Dia D; «Foods and Arts», revista mensal 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida anteontem por Kloppenburg, durante o encerramento da 32ª Assembléia Geral da CNBB, em Itaici (SP) . 
 Folha -- Como deve ser a participação da Igreja nas eleições? 
 Em 12 de setembro de 1936 foi inaugurada a Rádio Nacional do Rio de Janeiro . 
 A emissora é considerada um marco cultural na história do país . 
 Na época as rádios tinham espaço para programas musicais, novelas, jornais, programas de auditório e qualquer outra coisa, como a TV hoje . 
 Em seu livro autobiográfico, Samuel Wainer, fundador do jornal, informa que a edição de 24 de agosto de 1954 (data do suicídio de Vargas) teria vendido quase 800 mil exemplares . 
 «Não pode ser», duvida Barros, que auditava para a agência a circulação de jornais com base na cota de papel importado e checagem nas bancas . 
 «Tiragens de 120 mil a 150 mil exemplares eram excepcionais à época» . 
 Em 1980, era de 42,7 em grupos de 1.000 a proporção de mortes de crianças até um ano em Niterói . 
 Na época, nenhuma favela da cidade dispunha de água limpa nem de tubulações de esgoto, que corria a céu aberto . 
 De acordo com a OMS, se fosse um país Niterói estaria em companhia de Suécia (quatro mortes em 1.000 nascimentos), Japão (cinco), Austrália (oito), EUA (nove) e Polônia (15), todos no patamar mais baixo da escala padrão . 
 Silencioso e macio, o Omega GL oferece a estabilidade típica do restante da linha . 
 São igualmente bons os freios do carro . 
 Seus defeitos são também os mesmos dos Omega mais caros . 
 Exemplo é o pouco espaço para as pernas do passageiro que senta no centro do banco traseiro . 
 Essa parceria, que pode revitalizar o Legislativo, implica construir uma maioria política em torno de um projeto para o país reforma da Constituição, estabelecimento de políticas setoriais . 
 Fora disso, você fica na miudeza, projeto disso ou daquilo . 
 Eu não penso em apresentar projeto (de lei) . 
 O que o Brasil menos precisa é de projetos (de lei) . 
 Tanto é especial o produto que a International abre a loja com uma destinação específica: atender aos públicos de padrão A e B. 
 Um tipo de consumidor que, segundo Moreira, não se incomoda em pagar mais caro por um produto de melhor qualidade . 
 Ele diz que um galão (3,6 litros) de látex PVA está na faixa de US$ 12,00 . 
 Na International, o galão vai custar por volta de US$ 25,00 . 
 O porta-aviões USS George Washington está a caminho do Golfo e seus aviões já podem atingir Bagdá . 
 Outros 65 aviões deixaram ontem a base aérea de Pope, na Carolina do Norte, costa leste do país, para o Kuait . 
 De Fort Polk, Lousiana, sul dos EUA, partiram 170 soldados para operar lança-mísseis Patriot que estão sendo deslocados da Arábia Saudita para o Kuait . 
 Há pelos menos 35 mil soldados em estado de alerta nos EUA . 
 Nos Estados Unidos, por exemplo, o produto brasileiro é taxado em US$ 492 por tonelada . 
 Isso representa mais da metade do preço de mercado que hoje é de US$ 795 por toneladas, sem contar as despesas com transporte, seguro e frete . 
 Em fevereiro de 93, as cotações do produto no mercado internacional bateram o fundo poço: US$ 245 por tonelada . 
 A mesma toneladas de produto chegou a ser cotada em março de 91 a US$ 2.025, em razão forte geada que atingiu os pomares da Flórida, nos Estados Unidos, no Natal de 90 . 
 A Flórida é a principal regiãoprodutora de laranja para suco . 
 Além da redução das tarifas, a nova associação que está sendo negociada entre as empresas pretende priorizar outras questões que afetam o setor . 
 São elas a modernização dos portos, os impostos internos que recaem sobre o produto semi-elaborado e encarecem o preço final, além da entrada do suco na zona de livre comércio prevista no acordo do Nafta (México, Estados Unidos e Canadá) . 
 Sempre fazendo referência às pesquisas que o colocam em segundo lugar, disse ter «medo» que o povo não apóie outro nome no PMDB se ele for derrotado . 
 «Não acho lógico que o partido abandone um candidato com mais possibilidades por outro que não tem condições de ganhar a eleição», disse Sarney . 
 No segundo dia, há redação, mais uma questão dissertativa de história, física e biologia . 
 No último dia, há português, geografia, matemática e química . 
 Estudam na PUC cerca de 15 mil pessoas . 
 A mensalidade mais cara da universidade é a do curso de medicina custa R$ 378,00 . 
 Mas, ao reagir, o ex-governador jogou baixo . 
 Tentou mostrar ligação do candidato do PT com uma empreiteira no caso, a Andrade Gutierrez . 
 Motivo: Luriam, filha de Lula, passou uma temporada, em Paris, na casa da historiadora Marília Andrade, uma das herdeiras daquela empresa . 
 É uma manipulação grosseira . 
 Marília é antiga militante do PT e amiga pessoal de Lula . 
 A resposta de Lula, publicada ontem nesta Folha, foi no mesmo tom de baixaria: 
 «Eu só respondo ao Quércia depois que o prontuário policial dele estiver limpo» . 
 Errado: deveria responder com fatos . 
 Até para tirar suspeitas . 
 Para desalojar a quadrilha de «Pedrinho da Prata» da favela Dona Marta, «Flávio Negão» teria desencadeado uma guerra a partir do morro Azul, que fica próximo ao Dona Marta . 
 A Polícia Civil não conseguiu prender nenhum traficante . 
 Se a acusação for de colaboração com a Máfia por parte de um membro de governo, o caso pode ser julgado em Roma . 
 Se a acusação for de pertencer à Máfia, o julgamento ocorre em Palermo, onde a organização criminosa tem sua sede . 
 Segundo Norberto Giangrande da Boiconsult, a reação dos preços ocorreu por causa da proximidade da entrada do real . 
 Os pecuaristas que não sabiam onde aplicar o dinheiro resolveram segurar o boi . 
 «Em maio, aumentou a procura de empresas de fora da pecuária interessadas em investir em boi», diz Mendonça . 
 Para Bossi, o fato de Berlusconi ser um dos maiores empresários do país pode ser incompatível com a chefia do governo . 
 «Ele terá dificuldades com as leis que afetam os seus negócios», afirmou . 
 Os ex-comunistas do Partido Democrático de Esquerda, que tinham grandes esperanças de vitória, faziam ontem o balanço da derrota . 
 Achille Occhetto, líder do PDS, desafiou Berlusconi a governar com uma coalizão dividida . 
 «Vamos ver se é capaz», afirmou . 
 Ele disse que vai cobrar as promessas de campanha do empresário, «a começar pela criação de um milhão de empregos» . 
 Começou com o André, em Americana . 
 Foram três gingas desconcertantes, com a elegância e contenção de um mestre-sala; três inimigos no chão e a bola no fundo das redes do Rio Branco . 
 É bem verdade que, depois de pleno domínio no primeiro tempo, o São Paulo safou-se de um sufoco angustiante no segundo, quando o Rio Branco controlou a bola, os espaços e os nervos do jogo . 
 Sobretudo, depois que a impotência de Vítor na direita somou-se à contusão de André na esquerda . 
  Informática tem boas perspectivas  
  Especial para a Folha  
 Marcelo Fiszman, 26, profissional de informática médica, optou pela carreira logo que encerrou o curso de medicina . 
 Ele é o preceptor (responsável por formação de novos profissionais) da residência de informática médica do Hospital das Clínicas da USP . 
 «O mais importante na área é o caráter multidisciplinar . 
 É preciso gostar de áreas tão diversas como medicina e ciências exatas», diz . 
 Se o São Paulo não vencer, quem se classifica é o Palmeiras . 
 A confusão no fim do jogo de ontem aconteceu porque, ao sair de campo, Edmundo discutiu com os jogadores são-paulinos e deu um soco no lateral André . 
 No segundo tempo, o Paraná se soltou mais e acabou garantindo a vitória . 
 O centroavante Claudinho, aos 9min, e Tadeu, aos 20min, fizeram os gols do Paraná . 
  «Hospital de guerra»  
 «Com o fechamento de hospitais, o atendimento aos doentes do Estado se assemelha ao tratamento dado em guerras», afirmou . 
 A unidade de Emergência Afrânio Lages, em Maceió, já é chamada de «hospital de guerra» pelos médicos alagoanos . 
 Na tarde de ontem, dezenas de pacientes foram atendidos no chão . 
 Muitos deles seguram o frasco com o soro que estão tomando por falta de equipamentos . 
 Os atendimentos da unidade duplicaram este ano em decorrência do fechamento de outros hospitais . 
 Segundo a escritora, os autores de contos de fadas recontaram histórias antigas e tradicionais observando o contexto histórico, político e sociocultural de suas épocas . 
 O livro faz também uma análise do uso dos contos de fadas na dança . 
 Nessa parte, analisa o trabalho de Marius Petipa em torno do balé clássico e de coreográfos contemporâneos (Maguy Marin, Pina Bausch e o grupo Kinematic) que usaram os contos de fadas como fonte para seus trabalhos . 
 O candidato aproveitou o desgaste do Congresso Nacional e propôs a redução de 50% do número de deputados federais . 
 O ex-governador também criticou as declarações do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, de que ficaria com o legitímo em caso de um eventual confronto com a lei . 
 «Ao se declarar acima da lei, o Lula deve ter perdido pontos» . 
 Brizola disse, ainda, que o povo brasileiro precisa dele . 
 «Sou um privilegiado pelo Criador, que me deu a circunstância de ter aprendido tantas coisas, vivido tantos ensaios, tantas experiências» . 
 «Não é que a motivação seja maior, mas é uma boa oportunidade para revertermos os últimos resultados», declarou o centroavante Evair . 
 Para o volante Amaral, a rivalidade entre os dois clubes é mesmo a maior motivação para o clássico . 
 A turma que trabalhava no quartel-general da rua Almirante Marques de Leão nos domínios da DVT perdeu seu colírio favorito . 
 O segurança Zeca um moreno alto, bonito e sensual . 
  Pelos vices  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Começou a guerra esperada, mas pelos vices . 
 Primeiro foi José Paulo Bisol, atingido uma vez, depois outra vez; quantas vezes for preciso, pelo jeito . 
 Agora é Guilherme Palmeira . 
 Um e outro, o vice de Lula e o vice de Fernando Henrique, estão sendo acusados de desviar recursos públicos . 
 Defendem-se como podem . 
 O primeiro, como registrou a Globo e as demais redes, está com a candidatura a prêmio, na cúpula petista . 
 Ontem, de acordo com a Record, José Paulo Bisol «passou o dia fugindo da imprensa» para não explicar seu escândalo mais recente . 
 E um personagem seu? 
 Como fará «Bóris, o Vermelho», personagem daquele livro que o sr. está escrevendo há anos? 
 Bóris é de antigamente, vai escapar da camisinha . 
 Ela limita . 
 Em Paris, seis anos atrás, uma coisa me impressionou . 
  'Pra Frente Brasil' abre ciclo sobre 1964  
  Filme de Roberto Farias pretende mostrar contradições entre êxito econômico e repressão política, em 1970  
  Da Redação  
  Ciclo: 1964: 30 Anos  
 Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema -- Sala 3 (r . 
  Augusta, 1.475, Cerqueira Cesar)  
 Quando: de hoje a 31 de março, às 21h30 . 
 Dois dos homens eram brancos, vestiam bermuda e camiseta, tinham bigodes e aparentavam cerca de 30 anos de idade . 
 Um deles estava no porta-malas do Passat . 
 O outro foi atirado no banco de trás do carro, junto ao corpo de um negro que também aparentava ter 30 anos de idade e vestia calção e camisa . 
 De acordo com a PM (Polícia Militar), não há registro de roubo do Passat branco (placas SO-3932, de Duque de Caxias, na Baixada Fluminense) em que os corpos foram encontrados . 
 A polícia tenta localizar o dono do carro . 
 Nas últimas reuniões da associação foi discutida a ética na abordagem de assuntos gastronômicos e turísticos . 
 A aceitação de convites de empresas dominou os debates . 
 «Os jornais americanos têm o hábito de não aceitar os convites . 
 É um absurdo . 
 O convite não te obriga a elogiar um lugar péssimo», diz Pickard . 
 As grandes seguradoras deram um ilustrativo exemplo: aparentemente, fizeram um «acordo de cavalheiros» para subir e unificar os preços das apólices, que na média ficaram em US$ 500,00, contra valores de até US$ 250,00 há poucos dias . 
 Quem não tinha compreendido o que significa «oligopólio», «cartel» e «distorção de preços», ficou esclarecido . 
 Resta esclarecer, entretanto, como se usa a lei antitruste . 
 Aparentemente, o setor cogita ainda propor ao governo que os contratos em TR sejam transformados em reais e congelados . 
 Como o preço dos automóveis provavelmente continua a subir, perde quem tiver seu carro roubado . 
 Isso, a despeito do fato de que a TR continuará existindo após a troca de moedas e que, portanto, nada justifica sua substituição . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Álvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo), afirmou que o aumento do saldo no fluxo de capitais ao mercado acionário brasileiro refletiu no crescimento da participação dos estrangeiros no volume financeiro negociado no pregão . 
 Segundo ele, o capital externo foi responsável por 18,9% do movimento da Bolsa, no mês passado, o maior desde janeiro de 1993 . 
 Os investidores americanos detiveram a maior fatia do bolo de dólares que chegou ao país no mês passado, sendo responsáveis por 31,3% . 
 O capital externo com origem na América Central ficou em segundo lugar no ranking de janeiro, com uma participação de 31,0% . 
 Em seguida estão os europeus, com 23,8%, e os investidores da América do Sul, donos de 12,2% do total . 
 Os asiáticos ainda são minoria, com apenas 1,7% . 
 «O Fernando é muito arguto . 
 Percebeu logo que uma opção de esquerda não poderia ser majoritária e ele não queria arriscar sua carreira política . 
 Há 20 anos, ele começou a abandonar progressivamente suas posições teóricas de esquerda», diz o atual presidente do Cebrap, o economista Francisco de Oliveira, eleitor de Lula . 
 Oliveira não fala sozinho . 
 A conversão gradual de FHC no campo das idéias foi batizada pelo cientista político David Lehmann, da Universidade de Cambridge, Inglaterra, como um «deslizamento ideológico» . 
 A bióloga ficou das 12h30 às 17h30 de sábado ao lado do animal . 
 Ela disse que Flipper aparenta estar em boas condições de saúde . 
 «Ele tem diversas cicatrizes, com certeza provocadas por outros golfinhos», afirmou . 
 Lyra disse que a sociedade sempre foi contra a soltura do golfinho . 
 «Tínhamos dois laudos técnicos afirmando que seria impossível ele se readaptar com outros golfinhos», declarou . 
 A ação que libertou Flipper foi proposta pelo WSPA, entidade cuja sigla em inglês significa Sociedade Mundial para Proteção Animal, com sede nos EUA . 
  Gangorra  
 Da série de T-shirts bandeira: 
 «I'm not gay but my boyfriend is» . 
 Anteontem, a Vigilância Sanitária divulgou que as marcas de arroz Butuí e Requinte seriam retiradas da lista de alimentos contaminados porque uma nova análise constatou que estão 100% de acordo com a legislação . 
 Waldemar Costa Filho disse ontem que se tivesse esperado 60 dias para divulgar a lista não teria «esse tipo de problema» . 
  Estrutura de prédio é montada em 15 dias  
  Pela rapidez e limpeza da obra, o Colégio Palmares decide usar estruturas metálicas na construção de sua nova sede  
  Da Reportagem Local  
 Com o uso de estruturas metálicas, está sendo erguido um novo prédio do Colégio Palmares na parte livre do terreno em que fica situada a escola (zona sul de SP) . 
 A montagem das estruturas foi feita em apenas 15 dias . 
 A opção por esse tipo de construção surgiu da necessidade de rapidez e limpeza na obra, segundo Zilda Zerbini Toscano, 55, coordenadora pedagógica e proprietária da escola . 
 Os cursos são realizados em Campinas e o preço será definido no início de julho . 
 A empresa faz convênios com escolas para a implantação de laboratórios de informática e aulas no local . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 CENTRAL LINE: tel. (011) 881-4510; MICROCAMP: tel. (0192) 51-5299 
  1983  
 Briga com com Ted Atlas, que o acusa de «arrogância» e o ameaça com revólver apontado para sua cabeça . 
 Atlas é dispesando por Cus D'Amato . 
 Nas seletivas dos EUA para a Olimpíada de Los Angeles, Tyson é eliminado por Henry Tillman e Tyrell Biggs . 
 O primeiro programa conta ainda com Isadora Ribeiro, Jece Valadão e a participação do roteirista Pedro Cardoso . 
 Para se ter uma idéia do clima de improviso, quando Ed Mort cai do alto de um edifício, entram um balé e uma orquestra em cena . 
 Luis Fernando, então, sai do personagem e critica o diretor . 
 «Pô, balé não tem nada a ver com o programa», diz . 
 A segunda vantagem é que o agricultor já fica com o produto em estoque -- uma forma de se defender das variações do cenário econômico . 
 O inconveniente é que, se os juros realmente subirem, como aponta o plano, o ganho financeiro pode ser maior do que o desconto obtido agora . 
 A Bandeirantes informou que terá 16 câmeras no estádio do Pacaembu hoje . 
 Para domingo, a emissora deve instalar mais câmeras, buscando ângulos diferentes . 
 A narração é de Sílvio Luiz . 
 A emissora trará flashes do estádio e das concentrações das equipes durante o dia . 
 Às 20h começa a transmissão da final . 
 A partida tem início marcado para as 21h40 . 
  Morre Eugène Ionesco aos 81 anos em Paris  
  Dramaturgo foi um dos criadores do teatro do absurdo  
  Das agências internacionais  
 O dramaturgo Eugène Ionesco morreu ontem à tarde em Paris, aos 81 anos . 
 Sua única filha, Anne-Marie, deu a notícia, sem informar a causa da morte . 
 Ionesco, cidadão francês de origem romena, tornou-se mundialmente conhecido nos anos 50, como um dos autores do chamado teatro do absurdo . 
 Suas obras mais famosas são: 
 «A Cantora Careca» (1950), «A Lição» (1951), «As Cadeiras» (1952), «Os Rinocerontes» (1959), e «Morre o Rei» (1962) . 
 Eugène Ionesco nasceu em Slatina, na Romênia, em 26 de novembro de 1912 . 
 Seu pai, Eugène, era um advogado romeno, e sua mãe, Thérèse, francesa . 
 A família mudou-se para a França quando ele tinha um ano, e voltou à Romênia em 1925; em 1935, outra mudança, para Paris, onde o dramaturgo passou o resto de sua vida . 
 Casou-se em 1936, com Rodica Burileano . 
 Mauro Schechter, chefe do laboratório de pesquisa em Aids da Universidade Federal do Rio de Janeiro, diz que o fato «assustador no novo subtipo é que vários kits utilizados para exames do HIV não o detectaram» . 
 Significa que, «se em algum lugar do mundo o subtipo O for predominante, o sangue contaminado não será detectado pelos kits» . 
 Acha delicada a situação no Distrito Federal, porque o PSDB local já se inclinou pelo candidato do PT, Cristovam Buarque, mas o presidente nacional do PTB, José Eduardo de Andrade Vieira, pede apoio para o candidato desse partido, Valmir Campello . 
 Mas o presidente eleito acha que o seu apoio tem peso eleitoral apenas relativo . 
 «O eleitorado não vota mais em função de que A apóia B», diz . 
 Quanto à disputa pelas lideranças do governo no Congresso, acha que só será decidida em fevereiro, porque, antes, é preciso saber o que pretendem os novos deputados e senadores eleitos 
 Folha -- Tá ok . 
 Funcionária A partir de que hora ele liga? 
 Através dele, empresas e pessoas físicas sustentam 2.042 crianças em entidades especializadas . 
 O projeto começou há um ano . 
 Segundo um dos seus idealizadores, o empresário Oded Grajew, presidente da fundação, a expectativa inicial era atingir mil crianças em dois anos . 
 O Ipea já indicou duas importantes armas na luta contra o latifúndio improdutivo . 
 A primeira é a lei 8.629/93, que define critérios para as desapropriações . 
 A segunda é a lei complementar 76, a Lei do Rito Sumário, que cria procedimentos judiciais urgentes para as desapropriações . 
 Também estão participando do consórcio vencedor e terão assento no conselho de administração o clube dos funcionários da Embraer (que pode adquirir 10% das ações) e o Banco do Brasil, que já detinha 4,2% . 
 A União mantém 18,5% . 
 Outros acionistas têm 15% . 
 Segundo Paulo Ferraz, do Bozano, Simonsen, investidores da Embraer estão com visão de longo prazo, pois sabem que a empresa «não vai sair da crise em seis meses», e aposta no EMB 145 . 
 ANTONIO DIAS, 50, nasceu em Campina Grande (PB) e deixou o Brasil pela primeira vez em 1967 . 
 Morou em Paris e, em seguida, em Milão . 
 Em 1977, passou vários meses no Nepal, trabalhando com pasta de fibra vegetal . 
 Vive desde 1989 em Colônia (Alemanha), com eventuais estadas em Milão . 
 ADRIANE GUIMARÃES, 36, nasceu no Rio e ganhou uma bolsa de mestrado, em 1989, para a Hochschule der Kunste, em Berlim . 
 Em 1992, foi convidada para o curso de multimídia da Academia Real de Amsterdã, onde vive . 
 Sua obra sugere, segundo o curador da Bienal, Nelson Aguilar, a condição do artista vivendo no exterior . 
 Cumpre notar, ainda, que somente 30% do faturamento dos hospitais decorrem de suas diárias e taxas . 
 Uma elevada parcela é representada pelos repasses que eles executam, pela utilização de medicamentos e materiais hospitalares . 
 O repasse dos honorários médicos representa a parte restante . 
 No entanto, alguns convênios não estão aceitando os aumentos dos custos de medicamentos e materiais, nem mesmo dos honorários médicos, que já foram deflacionados em cerca de 28% pela AMB . 
 De acordo com os dados da Secretaria Estadual do Meio Ambiente, apesar de ter diminuído a extensão das áreas queimadas, o número de focos de incêndio no mês de outubro permanece estável em relação a setembro . 
 Em agosto, houve 573 focos de incêndios e 4.500 hectares queimados; em setembro, foram 529 focos e 15 mil hectares queimados . 
 Em outubro, até ontem, houve 117 focos e 1.100 hectares queimados . 
  Para alienar  
 A Fiat do Brasil S/A realizou lucro de US$ 24,2 milhões em 1993 . 
 A empresa registrou no ativo circulante US$ 5,5 milhões, relativo a imóveis adquiridos com incorporação de controlada . 
 O objetivo central da audiência é o de ouvir de Mandela como está se processando a transição do apartheid (regime de segregação racial, sepultado pelas eleições de abril) para a plena democracia . 
 Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT e que acompanha Lula, diz que o interesse principal é verificar como se pode fazer «a transição de um regime de exclusão social para outro, de inclusão» . 
 «Estamos todos procurando por água,» disse Lucy McFadden, coordenadora do esforço mundial para a observação do choque do cometa com Júpiter . 
 Ela trabalha na sede da rede de observação, na Universidade de Maryland . 
 Segundo ela, a água devia ter sido liberada pelo próprio cometa, que se acredita ser feito de gelo . 
 Com desembaraço, acuidade e surpreendente erudição, Huppert faz observações interessantíssimas sobre o ato criador, a solidão do ator, a psicanálise, a função do tempo (no sentido de «durée») na construção do espaço nas montagens de Bob Wilson, a imobilização nos quadros de Soulages, o voyeurismo dos personagens de Almodóvar e a ausência de um «olhar humanista» nos filmes policiais dos anos 80 e 90 . 
 Qual atriz brasileira seria capaz de fazer isso tudo? 
 Nenhuma . 
 Até porque andam muito ocupadas paparicando o Gerald Thomas . 
  Estádios são fáceis de invadir  
  Segurança dos locais onde Brasil vai jogar na Copa dos EUA preocupa CBF  
  Do enviado especial a Paris  
 A segurança nos estádios onde a seleção joga na primeira fase da Copa preocupa a comissão técnica . 
 «Os torcedores podem invadir o campo na hora que quiserem», disse o supervisor Américo Faria . 
 Responsável pelo planejamento da viagem da equipe aos EUA, Faria visitou o Stanford Stadium, em Palo Alto (San Francisco), e o Pontiac Silverdome Stadium, em Detroit . 
 A equipe que não quer medir produtividade só entra na divisão do 1% referente à proporção salarial . 
 A que opta por medir sua produtividade entra também no outro 1% . 
 Um sistema de pesos é utilizado para esta distribuição . 
 Esses pesos se transformam, no final, em cotas . 
 Estas têm o mesmo valor tanto para o faxineiro quanto para o diretor . 
 Funcionários com cargos de maior responsabilidade, entretanto, têm peso maior que seus subordinados . 
 4) Reforma do Estado, tornando-o mais eficiente e barato . 
 Não trata da questão . 
 5) Solução dos grandes passivos públicos e redução da dívida interna, como maneira de viabilizar a redução das taxas de juros da economia . 
 Não trata da questão . 
 Nas quartas-de-final, o Palmeiras melhorou em quase todos os fundamentos . 
 Os desarmes subiram para 177, os lançamentos certos dobraram de seis para 12 e os escanteios conquistados passaram de seis a sete . 
 Mas também há pontos fracos . 
 O índice de passes errados passaram de 18% ao longo de todo o campeonato para 27% nas semifinais, aumento de 50% . 
  CONHEÇA O CURSO  
 Áreas de atuação: em clínicas, fazendas ou empresas em geral, prestando atendimento que visa a prevenção e cura de animais domésticos (cães, gatos) ou na pecuária, com animais de grande porte (em rebanhos), controlando a qualidade e produtividade . 
 Faz ainda perícias e exames laboratoriais . 
  Também integra equipes de fiscalização de higiene em locais públicos  
  Salário: o piso para seis horas de trabalho é de R$ 420,00 (dados do SIndicato dos Médicos Veterinários do Estado de São Paulo)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp, Unip (Universidade Paulista), Unimar (Universidade de Marília); RJ -- UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro), UFF (Universidade Federal Fluminense); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFU (Universidade Federal de Uberlândia), UFV (Universidade Federal de Viçosa); PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná), UEL (Universidade Estadual de Londrina)  
 Regulamentação: lei 5.517 de 23 de outubro de 1968, regulamentada pelo decreto 64.704 de 17 de junho de 1969 . 
 Para exercer a profissão, o veterinário deve ser registrado no CRMV (Conselho regional de Medicina Veterinária) . 
 «A primeira medida é saber se posicionar», acredita Válber que, na confusão com o zagueiro Antônio Carlos, do Palmeiras, abandonou a posição para socar o rival . 
 O lance era uma cobrança de escanteio, que resultou no segundo gol palmeirense . 
 Por ter a melhor campanha, o Guarani terá a vantagem de atuar contra o Palmeiras precisando somente de dois empates . 
 «Devemos entrar com dois volantes . 
 Precisamos de um bom placar aqui, pois em Campinas vai ser difícil», afirmou o volante Amaral . 
  Gol atropela cavalo e 7 morrem em Minas  
 Sete pessoas morreram na noite de anteontem num acidente por causa de um cavalo . 
 Todos os mortos ocupavam o Gol GMI 9309, de Guanhães (MG), que atropelou o animal e depois bateu em um caminhão . 
  Universidades de SP dão reajuste salarial  
 O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais de São Paulo) concedeu anteontem reajuste de 14,58% em novembro para professores e funcionários da USP, Unicamp e Unesp . 
 O Cruesp afirma que a medida visa cumprir compromisso assumido em junho de repassar aos salários os 85% dos recursos obtidos pelo repasse do ICMS às universidades estaduais . 
 A Associação dos Docentes contesta os cálculos do Cruesp . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 17.347 pontos, projetando uma lucratividade de 38,48% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,73%, contra 38,54% no dia anterior . 
 Kakar -- Os dois tabus sexuais mais difundidos são fazer amor com uma mulher menstruada e a felação, que embora não seja proibida provoca uma certa repulsão sobretudo nas mulheres . 
 WM -- Quais são as qualidades que os indianos apreciam nas mulheres? 
 Além disso, 1.300 homens da polícias Florestal, Rodoviária, da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar) e do Regimento de Cavalaria Nove de Julho também deverão reforçar o policiamento . 
 Dois pelotões (cerca de dez carros e 50 homens) da Rota serão distribuídos entre os 16 municípios dos litorais norte e o sul . 
 Além disso, 18 eventos espalhados pela cidade alemã vão ser realizados por brasileiros, muitos em parceria com alemães . 
 São exposições de fotografia e artes plásticas, concertos, peças e filmes . 
 Escritores brasileiros vão a Frankfurt para conferências e mesas-redondas . 
 Outra consequência de o país ser tema da feira é que editoras vão dar destaque à literatura feita no e sobre o Brasil . 
 A maior editora alemã, a Suhrkamp, por exemplo, planeja publicar 80 títulos, entre lançamentos e relançamentos . 
 No crédito pessoal, com prazos entre sete e 35 dias, os juros eram prefixados e variavam entre 11% e 13% efetivos ao mês . 
 Nos financiamento pós-fixados, com prazos de 4 a 12 meses, os custos variavam de 4% a 6% ao mês acima da TR . 
 O Banespa, por sua vez, estava cobrando juros prefixados de 8,53% nos descontos de duplicatas e capital de giro com garantia nesses títulos e de 11,31% com outras garantias . 
 No crédito pessoal até três meses, a taxa também prefixadas era de 14,40% ao mês e de 17,20% para cheque especial . 
  (FM)  
  O DIA QUE O BRASIL PERDEU  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 A Segunda Guerra Mundial terminou em 1945, mas só cinco anos depois a Copa do Mundo voltou a ser organizada . 
 E o Brasil foi escolhido como sede para o Mundial . 
 O país se preparou como nunca para a Copa . 
 Em tempo recorde, foi construído o Maracanã, no Rio . 
 «Caramuru, palavra indígena que quer dizer Deus do Trovão, é o nome perfeito, suas vogais remetem ao número oito, aquele que exerce a força de direcionar as pessoas, a busca do poder», diz . 
 Ele afirma que não é à toa que São Paulo, a tal locomotiva que puxa o Brasil, é regida pelo oito . 
 Entre 1991 e 1993, o grupo fechou fábricas no mundo inteiro (passou de 102 unidades para 80 no período) . 
 Reduziu em 18% o quadro de pessoal, com cortes em todos os setores (de 51,5 mil para 42,1 mil empregados) . 
 No Brasil, o número de funcionários caiu de 11 mil para 7,5 mil, sem redução dos volumes comercializados . 
 Esse esforço pela eficiência em níveis globais resultou em crescimento de 13% nas vendas consolidadas, em meio à recessão, e em aumento de 39% no índice de vendas por empregado . 
  Advogado de Collor condena pressão  
 O advogado Evaristo de Moraes Filho divulgou ontem uma carta aberta condenando qualquer forma de pressão sobre o STF (Supremo Tribunal Federal) no julgamento do ex-presidente Fernando Collor . 
 A defesa calcula que o processo estará pronto para ser julgado por volta do dia 12 de dezembro . 
  STF vai julgar recurso de Lucena no dia 30  
 O STF deve julgar no próximo dia 30 o recurso do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Congresso, contra a cassação de sua candidatura . 
 Acusado de imprimir propaganda com recursos públicos, Lucena foi declarado inelegível por três anos e teve cassada sua candidatura . 
  Indiana bate Atlanta duas vezes no final de semana  
  Time surpreende e fica a uma vitória da final da Conferência Leste da NBA  
  Das agências internacionais  
 O Indiana ganhou duas vezes do Atlanta, em Indianápolis, no fim-de-semana, e lidera por 3 a 1 a série melhor de sete jogos que disputam pelas semifinais da Conferência Leste da NBA . 
 No sábado, o Indiana Pacers venceu os Hawks por 101 a 81 e, ontem, por 102 a 86 . 
 Esta é a primeira vez que os Pacers estão na segunda etapa da fase decisiva (playoffs) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 As japonesas conseguiram equilibrar a partida com um ritmo veloz de jogo e precisão nos arremessos longos . 
 Acertaram oito lances de três pontos . 
 Os times da Espanha (campeã européia) e dos EUA (campeã mundial) ganharam fácil da Nova Zelândia (117 a 54) e da Coréia do Sul (108 a 64), respectivamente . 
 Cruzarei a América várias vezes . 
 «Coast to coast», com se diz por aqui . 
 Do éden do leste a este velho oeste, agora dos caubóis urbanos . 
 Do Pacífico ao Atlântico . 
 Algumas vezes, o hotel será o avião . 
 A idéia era ver os melhores jogos . 
 Nem sempre foi possível . 
 Na primeira fase, por exemplo, não verei as partidas da Coréia, da Arábia Saudita, da Bélgica, dos EUA e da Colômbia (uma pena perder) . 
  ERRAMOS  
  Araxá sustenta fama com lama e cortesã  
  Terapias com água e mito D. Beija atraem os turistas  
  LÚCIA CAMARGO  
  Enviada especial a Araxá  
 O sabonete Araxá das moças é feito de lama, e traz Dona Beija na embalagem . 
 Bandeira escreveu o poema em 1931, quando a TV Manchete ainda não tinha exibido a novela «Dona Beija», com a história o mito local . 
 Hoje, junto às águas e a lama terapêuticas, Beija sustenta o turismo da cidade . 
 Araxá recebe por ano cerca de 9.000 visitantes, que compram sabonetes de lama (CR$ 1.500,00 o pacote com seis) e querem conhecer o lugar onde viveu a famosa cortesã . 
 É na estância do Barreiro, situada sobre a cratera de um vulcão extinto, que ficam as águas e a lama . 
 Há dois hotéis na área, distantes 8 km do centro: o Colombo e o Grande Hotel Araxá . 
 O banho de lama indicado para rejuvenescimento da pele custa CR$ 2.500,00; uma hora na piscina emanatória, recomendada para melhorar a circulação e relaxar, sai por CR$ 1.800,00 . 
  Resultado prático  
 A rede Galeto's registrou aumento de 40% no movimento de seus restaurantes nos últimos oito meses, o que a empresa atribui à nova campanha publicitária . 
  Festa no interior  
 A New Holland, empresa do grupo Fiat que fabrica máquinas agrícolas em Curitiba, triplicou a venda de tratores em maio, quando foram comercializadas 1.001 unidades . 
 O país, produtor de drogas e rota do tráfico de ópio, pede socorro, conforme enfatiza o presidente quirguiz, Askar Akaiev . 
 Em 1991, o império soviético se despedaçou em 15 países, com o exótico Quirguistão entre eles . 
 O presidente Akaiev defende seu modelo, espelhado nos conceitos do Fundo Monetário Internacional, e promete dias melhores . 
 Mais citado do que lido, Brillat Savarin, no seu «Fisiologia do Gosto», escrito no começo do século 19 e editado no Brasil pela Salamandra, conta a história de um monsenhor que, pensando em ter um aspargo gigante despontando em sua horta, espera ansioso pelo momento de colhê-lo, até que descobriu que não passava de uma brincadeira; na verdade, ele é uma escultura de aspargo que um abade fez . 
 No mercado paulista, eles são encontrados em dois tipos: o branco e o verde . 
 O branco é o aspargo clássico, pois é colhido antes que a ponta saia da terra e é chamado de «argenteuil», mas o verde não perde nada em sabor . 
  Polícia de SP investiga cheques de Ivo Noal  
  Corregedoria suspeita que autoridades e funcionários públicos receberam depósitos bancários do bicheiro  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil recebeu anteontem seis volumes de 250 páginas com extratos bancários e cópias de cheques do banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal e do assessor do governo estadual Conrado José de Pilla . 
 Os cheques de Noal são referentes à sua conta no BCN (Banco de Crédito Nacional) . 
 A corregedoria já havia recebido a movimentação bancária de Noal da conta que o bicheiro tem no Banespa . 
 As aplicações no mercado financeiro feitas pelo então prefeito com recursos públicos teriam causado um prejuízo de US$ 13,4 milhões ao Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) da Câmara Municipal de Campos, que foi governada por Garotinho também entre 89 e 93, concluiu que o então prefeito da cidade deixou de prestar contas de uma doação de US$ 2 milhões . 
 Ontem, eles foram recebidos pelo ministro da Agricultura, Sinval Guazzelli, e por representantes do Banco do Brasil, do Ministério da Fazenda e do Tesouro Nacional . 
 Os sem-terra receberam a garantia de atendimento a suas reivindicações, que incluem o aumento de recursos do crédito agrícola e a revisão da classificação atual para os pequenos produtores . 
 Marco Aurélio Marcondes, um dos donos do consórcio, espera que o filme atraia pelo menos 1,6 milhão de espectadores a maioria, crianças entre 5 e 12 anos . 
 Caso a expectativa se concretize, o longa irá superar em 200 mil pessoas o público de «Os Trapalhões e a Árvore da Juventude», o último que Didi, Dedé e Mussum estrelaram . 
  (Armando Antenore)  
 Os dois militares, baseados no Comando Militar do Leste (centro), vestiam trajes civis e estavam em um Opala Comodoro preto (UY 0927), do Exército, quando foram abordados pelos PMs, que estranharam a placa do veículo . 
 Os dois disseram estar em uma missão militar . 
 Para mostrar como ensinaram aos brasileiros a receita do soro caseiro, Hiran Castello Branco e o representante da Unicef, Agop Kayayan, desembarcaram em Bangladesh . 
 Depois de ligeira saia justa, Dulce Vainer vendeu a sua parte da Infantaria para Lilian Ring e deve abrir outra loja do gênero . 
 É em Avaré o jantar que Renata e Dudu Whately pilotam quinta-feira . 
 A falência foi requerida por Antônio Ximenez junto à 38ª Vara Cível de São Paulo . 
 Ele não localizado pela Folha . 
 Segundo Sonia Labella, gerente do departamento jurídico da Spal, «trata-se de uma reclamação trabalhista que está em tramitação e nem foi avaliada pela Justiça do Trabalho» . 
 Covas se reuniu ontem com o presidente Itamar Franco . 
 Após o encontro, prometeu vender estatais paulistas para poder saldar parte da dívida do Estado, especialmente a de US$ 7 bilhões com o Banespa . 
 Ele não quis revelar a lista das empresas privatizáveis . 
 Além de Covas, Itamar recebeu o atual governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho, os eleitos Antônio Britto (PMDB-RS) e Cristovam Buarque (PT-DF) e o atual governador de Minas, Hélio Garcia (PTB) . 
  Colaborou SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília  
 O processo de qualidade implantado a partir de junho de 1991 permitiu reduzir o custo dos serviços para os clientes, aumentar a receita da Serasa e elevar os salários mantendo o mesmo número de funcionários . 
 A empresa possui dados sobre todas as empresas legalmente constituídas no Brasil (7,5 milhões), entre as quais 3,5 milhões em atividade e sobre todas as pessoas com alguma atividade econômica . 
 A grande expectativa gira em torno do presidente do país, Paul Biya . 
 Com poderes quase iguais aos de um rei, Biya foi o responsável pela convocação de Milla para a Copa de 1990 . 
 A medida se tornou popular porque Milla foi o herói do jogo contra a Colômbia, que levou Camarões às quartas-de-final . 
 Se Biya decidir agir, caberá ao técnico Henri Michel, acatar ou, como ele promete, pegar o boné e sair . 
  (MD)  
  Conheça a terminologia  
  Da equipe de articulistas  
 Conheça a terminologia e os segredos do uísque: 
 «Scotch» uísque: é a bebida inteiramente produzida, engarrafada e envelhecida na Escócia e resulta da destilação da cevada, transformada em malte . 
 Só tem essa designação, por lei, depois de três anos de envelhecimento em barris de carvalho . 
 É comercializada como «single» malte, «blended» uísque e «vatted» uísque . 
  Ferrara cria inferno em 'Olhos de Serpente' .  
  BIA ABRAMO  
  Editora da Ilustrada  
 «Olhos de Serpente» não fez uma boa carreira nos cinemas brasileiros . 
 Não é exatamente um filme agradável: perversão, drogas, degradação e violência são alguns de seus ingredientes principais . 
 Com essa receita, é fácil ter a tentação de incluí-lo naquela categoria de filmes cult que se contentam com a exposição quase obscena da degenerescência do gênero humano, como se essa fosse a única atitude decente e inteligente num mundo em desintegração . 
 A nova unidade vai engrossar o faturamento do grupo que, de US$ 75 milhões em 1993, deve saltar para US$ 110 milhões este ano . 
 «Japonês tem sonho no travesseiro», brinca, ao dar a pista do próximo passo da Maeda: outra fábrica de óleo, orçada em US$ 15 milhões . 
 No dia anterior, o jogador foi o primeiro a se apresentar para o embarque . 
 Nesse dia, chegou às 7h da manhã em casa . 
 Ao se apresentar na semana passada, Romário criou polêmica ao recusar o assento que a CBF lhe reservou no avião para os EUA: entre Muller e Bebeto, seus maiores desafetos . 
  Ford Mondeo chega com conforto e segurança  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Chega às lojas até o final deste mês o Mondeo, modelo europeu médio/grande importado pela Ford . 
 Carro mundial da montadora (também feito nos Estados Unidos), é importado de Genk, na Bélgica . 
 O Mondeo será vendido nas versões sedã (de quatro e cinco portas com porta-malas integrado ao vidro) e perua, com motores 1.8 (115 cv) e 2.0 (136 cv) . 
 «A sinopse levou quatro meses para ser criada . 
 Fomos além do habitual no desenvolvimento das tramas», diz . 
 Leonor Basséres, Alcides Nogueira e Angela Carneiro completam o time de autores . 
 Eles trabalham em sintonia permanente uns com outros, através de terminais de computador ligados via telefone tecnologia que a Globo oferece a seus escritores . 
 A sombra saiu da superfície lunar à 1h23 da madrugada . 
 No auge do eclipse, cerca de um quarto da Lua foi encoberto pela sombra terrestre, à 0h30 de ontem em São Paulo . 
 Em 1993, a poupança acumulou rendimento de 2.633,54% . 
 Ficou 6,74% acima da URV (baseada em três índices de inflação) e 5,50% acima do IPC da Fipe naquele ano . 
 Na comparação com a URV, a taxa de 6,74% equivale a 0,545% ao mês . 
 Com o IPC da Fipe, 0,447% ao mês . 
 «A circulação lenta das águas poluídas do rio Pinheiros, devido à desativação há dois anos do processo de reversão (que fazia com que as águas do rio corressem em sentido contrário ao seu curso normal), e o excesso de vegetação das margens facilitam a reprodução das larvas», afirma Parodi . 
  (JMR)  
 A empresa acaba de contratar quatro pessoas para cuidar detalhamente do setor . 
 A estratégia é ter outras fontes de abastecimento para jogar duro nas negociações com fornecedores nacionais . 
 «O fato é que o fornecedor estrangeiro oferece mais prazo de pagamento de 90 a 180 dias do que o nacional de 30 a 35 dias . 
 Os enlatados, por exemplo, custam até 50% menos», diz Flávio Escobar, diretor . 
  Comissão será instalada hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão especial do Congresso encarregada de analisar e emitir parecer sobre a medida provisória do real será instalada hoje . 
 A comissão de deputados e senadores tem prazo até o próximo dia 15 para discutir e aprovar relatório sobre a MP . 
 O presidente, deputado Ney Lopes, acha que o prazo será dilatado . 
 Tudo começa com o casamento de Ross com Carol, a filha de um proeminente empresário do ramo funerário, Eddie Rosenthal . 
 A grande tacada de Ross no negócio é montar um esquema de aluguel de limusines que, segundo a autora, servia durante a noite para atividades mais lucrativas que o transporte de famílias de defuntos . 
  Osiris Lopes  
 . 
 A favor -- Afinidade com Itamar e com o grupo palaciano . 
 O estilo «xerife» com que administra a Receita o credencia ao cargo se a opção do governo for combater a alta de preços . 
 É considerado um negociador duro . 
 . 
 Contra -- É considerado bom arrecadador de impostos, mas fraco em economia . 
 Tem pouco trânsito no Congresso . 
 Sua indicação sinalizaria a intenção do governo de optar pelo controle de preços . 
 O estudo, divulgado em julho, ouviu 1.571 crianças com idade entre 7 e 14 anos . 
 O Estatuto da Criança e do Adolescente proíbe o trabalho de menores com até 14 anos . 
 Cristiana de Sousa Cruz passa os próximos dois anos fazendo mestrado na New School de Nova York . 
 Lucia e Eduardo Moura trocam o corre-corre de São Paulo pelas montanhas de Courchevel . 
  Portuguesa bate Ituano por 3 a 0  
 Equipe de Fito Neves perde várias chances no 1º tempo, mas ganha no 2º . 
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa derrotou o Ituano por 3 a 0 ontem à tarde no Canindé, numa partida em que poderia ter marcado pelo menos o dobro de gols, tal o número de chances perdidas por seus atacantes . 
 Cheirando a álcool e praguejando muito, Thomas deu entrevista à Folha na última segunda-feira . 
 Folha -- Como o sr. foi parar na rua? 
  Só países pobres terão presidentes na posse  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Brasília  
 Até ontem à noite, apenas dez chefes de Estado haviam confirmado presença na cerimônia de posse do presidente eleito do Brasil, Fernando Henrique Cardoso . 
 Era aguardada a vinda de pelo menos algum chefe de Estado do Grupo dos 7 (G-7), que reúne as nações mais ricas (EUA, Japão, Alemanha, Grã-Bretanha, França, Itália e Canadá) . 
 Será o maior valor pago no mundo em ação de classe, montada por empresas lideradas pela Dow Corning para evitar prejuízos maiores com pedidos individuais . 
 Uma audição entre advogados, mulheres e representantes das empresas envolvidas reuniu ontem mais de mil pessoas nos EUA, para que o juiz Sam Pointer avaliasse o encaminhamento da ação . 
 No segundo tempo, logo aos 3min, Carlos Alberto Silva teve que substituir o volante Fernando, contundido, por Edu Lima . 
 O zagueiro Cláudio passou para o meio-campo e o Guarani voltou ao esquema sem líbero . 
 O Guarani teve maior presença ofensiva no início dessa fase . 
 Aos 9min e aos 11min, esteve perto de marcar, através de Luisão . 
  Berlusconi desiste de processar procurador  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, desistiu de processar o procurador-chefe de Milão, Francesco Borelli, por ter feito acusações contra o ministro da Justiça . 
 A decisão foi tomada por pressão do presidente do país, Oscar Scalfaro . 
  Engenheiro francês é degolado na Argélia  
 O engenheiro francês Jean-Pierra Manière, 59, que desapareceu há uma semana, foi encontrado degolado em Hammadi, a 30 km de Argel (Argélia), numa área dominada pelo Grupo Islâmico Armado . 
  Ministro se antecipa ao anúncio  
  Da Sucursal de Brasília  
 Rubens Ricupero, confirmou ontem que foi convidado e aceitou ser o novo titular da Fazenda . 
 Surpreso ao saber, no meio da tarde, que o ministro Fernando Henrique Cardoso já havia anunciado oficialmente sua demissão do cargo, Ricupero resolveu tornar sua decisão pública antes de o presidente Itamar Franco fazê-lo . 
 «O presidente falou comigo há dias sobre a hipótese de ser ministro da Fazenda, mas isto aconteceria quando o ministro Fernando Henrique Cardoso tomasse a decisão», disse . 
  Leia trechos do escritor  
  De Nova York  
 Leia a seguir trechos das histórias publicadas pelo escritor Ernest Hemingway no jornal «Trapeze», da Oak Park Highschool, entre 1916 e 1917 . 
 Publicado em 1917: "Vá até aquela mesa e pegue as notícias do front', disse o general Wilcoxen . 
 Eu me sentei ao lado do rádio central do quartel-general e ajustei os fones nas minhas orelhas . 
 Click, click, click, click foi o que ouvi pelos receptores . 
 Segundo Greenghalgh, a coordenação da campanha ainda não discutiu o caso das emendas do Orçamento . 
 Isso pode acontecer se os outros candidato resolvam explorar demais o fato . 
 Caso isso aconteça, a coordenação vai pedir explicações a Bisol . 
 Lula passou o dia em campanha na Baixada Fluminense . 
 No Clube dos Quinhentos, em Duque de Caxias, ele respondeu a perguntas de eleitores . 
 Um deles perguntou como o seu governo se manteria sem maioria no Congresso . 
 Outras empresas, como a BMW, vão investir a mesma quantia investida durante 1994 (US$ 500 mil, no caso), mas pretendem diversificar a atividade . 
 A BMW, que vem atuando em artes plásticas, agora vai também aplicar em cinema e literatura . 
 «Elas estão descobrindo a forma de comunicação social mais completa que existe», diz o produtor cultural Yacoff Sarkovas, dono da Articultura, uma das primeiras empresas brasileiras dedicadas a marketing cultural . 
  Arroz e feijão no festival japonês  
 Desde o último dia 10 e até o próximo dia 21 de agosto , o restaurante Mariko, lá no alto do hotel Caesar Park, está transformado numa espécie de embaixada da cidade japonesa Osaka em São Paulo . 
 Ambas são «cidades-irmãs»: há 25 anos, as duas prefeituras assinaram um tratado de intercâmbio cultural, baseado no grande número de ex-moradores de Osaka na capital paulista . 
 Aproveitando o mote, e sabendo que o melhor local para celebrar uma amizade é à mesa, o hotel promoveu recentemente um festival de comida brasileira em Osaka . 
 Agora, o ciclo se fecha, com a comida japonesa sendo servida em São Paulo . 
 Para a comemoração, foram convidados dois chefs de cozinha do hotel Westin (Osaka) que preparam, somente à noite, um kaiseki (banquete) com mais de 15 itens . 
 Há entradas (zensai) como figos ao molho de gergelim e espetinho de frango na grelha; sushis montados com alga e em forma de cone (temaki); peixes, carnes, frutos do mar e vegetais preparados na grelha (yakimono); cozido de massa de peixe com vegetais (takiawase); e macarrão de trigo sarraceno com calda de soja . 
  Indicadores  
 Os indicadores Folha-Sebrae das micro e pequenas indústrias apresentam hoje os valores referentes ao mês de março (veja quadro abaixo) . 
 O projeto indicadores Folha-Sebrae é uma realização de Gláucia Vasconcelos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veranei Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida de Andrade (MG), Lucila Coimbra Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mário Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
  Fornecedor: Fiorella Produtos Têxteis  
 . 
  Clientes: joalherias, papelarias, butiques, lojas de presentes  
 . 
 O senador pode sofrer punição da direção nacional do PMDB, porque o partido tem candidato próprio a presidente da República, o ex-goverandor Orestes Quércia (SP) . 
 Simon disse que decidiu apoiar FHC em consequência dos ataques de Lula ao presidente Itamar e ao Plano Real . 
 «Itamar é um homem sério, digno . 
 O real não é milagroso, mas é o princípio do começo» . 
 Na estréia contra a Rússia este índice chegou a 78% . 
 Contra Camarões, caiu para 73% . 
 A Alemanha, atual campeã mundial, permanece na segunda posição na preferência dos paulistanos . 
 O time do artilheiro Klinsmann tem 19% dos votos . 
  Começou em Macabu  
  Que encantada é  
  Uma estrela ali descia  
  Uma estrela que nascia pra se eternizar  
  E no coral da igreja jovem debutou  
  De tecelã de fato à «Hora do Pato»  
 Eu fiquei seu fã! 
  Vem dancing avenida  
  Mayrink Veiga o contrato assinou  
  Bota o disco na vitrola (bis)  
  Getúlio Vargas «Sapoti» apelidou  
  «Rainha do Rádio»  
  Veio a consagração  
  Disco de ouro, roquete, comenda, cinema e televisão  
 Moça bonita! 
 Com direito a big anel de prata . 
  Dízimo  
 Além de altares pelo Brasil afora, o bispo Edir Macedo acaba de conquistar novo palanque para suas pregações do além . 
  Arte recupera sentido trágico do Matadouro  
  O prédio desativado desde a década de 20 abre hoje ao público com obras e performances de 15 artistas  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Na última quarta-feira, o cineasta, videomaker e fotógrafo Arthur Omar gesticulava excitado diante de sua instalação «Inferno», com 17 monitores de vídeo numa sala lúgubre do antigo Matadouro Municipal . 
 «Essa aqui é a minha mãe . 
 Ontem eu chorei durante a edição quando vi os três minutos finais», dizia Omar apontando para uma imagem de 1930 onde se vê duas meninas dançando sob uma imagem de chamas . 
 A instalação de Arthur Omar é uma das 15 obras expostas a partir de hoje no prédio em ruínas do antigo Matadouro Municipal dentro do projeto «Arte Cidade», da Secretaria da Cultura do Estado, sob curadoria de Nelson Brissac Peixoto e Agnaldo Farias . 
 Sua interpretação se revelou intensa . 
 Cada palavra foi experimentada . 
 Depurou nota a nota com supersensibilidade . 
 Possui um dom congênito que a livra da atuação desmedida (e tão fatal em algumas intérpretes da MPB) . 
 Põe a canção para se impor sozinha, sem ligas teatrais . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 46,4988% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.710% a 7.900% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 59,68% a 60,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 7.870% a 8.100% brutos ao ano . 
 Agência Folha -- Como o senhor avalia a última pesquisa do Datafolha, que mostra um empate entre o senhor e seu adversário? 
 Jaime Lerner -- É a virada . 
 Há tempos eu vinha afirmando que isso estava ocorrendo em todo o Paraná . 
 Estamos avançando degrau por degrau . 
 Em todos os cantos do Estado, virou . 
  Guerrilheiros libertam reféns em Moçambique  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) libertaram ontem todas as 300 pessoas tomadas como reféns em uma base militar . 
 A informação foi dada pelo comando da Operação das Nações Unidas em Moçambique . 
 Para as emissoras, isso significaria que alguns horários de maior prestígio (como os «prime time shows») poderiam contabilizar em média mais 4% na sua audiência total . 
 Ou mais: os índices do programa «Law and Order» da NBC, por exemplo, teriam um acréscimo de 9 pontos . 
 Segmentando-se o público telespectador por sexo e faixa etária, a pesquisa descobriu que o talk show de David Letterman ganharia mais 27% de audiência entre as mulheres com idade entre 18 e 34 anos . 
 Já em «Evolução da Poesia Brasileira», Faustino se volta para o passado . 
 O que está em tela é a poesia do Brasil Colônia . 
 Faustino promove aqui um início de revisão crítica dos primórdios do fazer poético -- «literário», é bom que se frise -- em nossas paragens tropicais . 
 O livro é uma reunião de artigos publicados no «Jornal do Brasil», entre agosto e dezembro de 1958 . 
 E assim vemos que Faustino jogava, com igual argúcia e sensibilidade, entre extremos temporais . 
 Na mesma época em que via na poesia concreta «o movimento vanguardista de que necessitávamos» escrevia sobre os textos de Anchieta, a poderosa gargalhada barroca de Gregório de Matos, os altos e baixos dos árcades mineiros . 
 Felizmente . 
 Para quem realmente gosta de poesia, os panoramas e as histórias recentes (novecentistas) da literatura brasileira, de Ronald de Carvalho a Alfredo Bosi, são altamente insatisfatórias . 
 E Faustino dá um banho, nesse particular . 
 Mas não só aqui . 
 Ele escrevia em jornal . 
 E, com suas opiniões firmes, cultas e claras, está no pólo oposto a boa parte de nosso atual jornalismo cultural, que tenta disfarçar sua ignorância apelando para um metaforismo movediço raramente inteligível, onde às vezes tentamos em vão advinhar o que o articulista pensa, se é que pensa, ou acha das coisas . 
 E Faustino não se escondia atrás do «etc», ou de meias palavras . 
 Era duro . 
 Por exemplo: o que conta no barroco? 
 Vieira e Gregório . 
 Só . 
 O resto não tem importância . 
 «Bons versos, aqui e ali, lucros e acaso, é inútil procurar um poema íntegro em toda essa massa falida de subgóngoras, subquevedos e ainda de subcamões e sub-sá-de-mirandas», sentencia . 
  Técnico -- Fito Neves  
  PALMEIRAS 0  
 Fernández; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral (Edílson), Rincón (Maurílio) e Zinho; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local  
  Canindé  
  Juiz  
  Márcio Rezende de Freitas  
  Renda  
  CR$ 113.067.500,00  
  Público  
  20.968 pagantes  
  'Cortesãos 'lançam FHC candidato a rei do Brasil  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santa Catarina  
 Considerado o «príncipe» dos sociólogos brasileiros, ao menos até se envolver na política, Fernando Henrique Cardoso galgou no domingo um degrau na nobiliarquia retórica . 
 Passou a rei . 
 Ungiu-o o ex-governador de Santa Catarina Vilson Kleinubing (PFL), agora candidato ao Senado, em discurso na cidade de Chapecó, no oeste catarinense . 
 O populismo, de que Brizola é a expressão acabada no Brasil, sempre teve uma presença importante na América Latina e, por mais que os estudiosos periodicamente o dêem por morto, sempre ressurge com alguma força mais adiante . 
 Difícil é determinar, por antecipação, quem herdará tal espólio e com base em quais apelos . 
 O PT seria um candidato natural, pelos seus componentes nacionalistas e estatizantes, a incorporar o ideário e as bases brizolistas, semelhantes a certas fatias do PT . 
 Outra hipótese, de efeitos mais incertos, é que o brizolismo se fragmente completamente . 
 Parte deverá migrar mesmo para o PT, mas outra parte será fatalmente atraída pelas luzes do novo poder . 
 É sempre bom lembrar que o PDT é membro pleno da Internacional Socialista e que, segundo as pesquisas, um dos partidos da nova aliança governista será o PSDB, que já traz no nome o rótulo de social-democrata . 
 A primeira ficou conhecida como «O Turco», criado em 1769 por Wolfgang von Kempelen para a corte austríaca . 
 Na verdade, um homem dentro do robô (vestido de turco, daí o nome), movia as peças . 
 No entanto, nunca ninguém descobriu exatamente como funcionava . 
 No resultado de maio, a recuperação das Bolsas de Valores fez a diferença . 
 Segundo os dados contabilizados pelo Banco Central, as Bolsas atraíram US$ 710 milhões líquidos (descontadas as saídas de recursos) . 
 As Bolsas de Valores são um termômetro da confiança dos investidores na economia . 
 Em momentos de insegurança como o afastamento do ex-presidente Fernando Collor o capital estrangeiro deixa as Bolsas . 
 Mas o BC poderia, em tese, comprar dólares e realizar um leilão de títulos públicos para «enxugar» os reais emitidos em excesso . 
 Esta operação envolve um problema político, que é o de justificar despesas financeiras com pagamento de juros ao mesmo tempo em que se argumenta, por exemplo, que não existe a possibilidade de aumentar o funcionalismo por falta de recursos . 
  (JCO)  
 A Casa de Livros organiza cem feiras por ano para os públicos infantil e infanto-juvenil . 
 Em meses de pico, como maio e setembro, fazem cinco feiras por semana . 
 Cada uma rende CR$ 600 mil líquidos . 
 Colégios particulares são os maiores clientes . 
 Caso vencessem, os Nuggets seriam a primeira equipe a conseguir reverter um placar de 0 a 3 em uma série melhor de sete . 
 Esta é a segunda vez que o Utah Jazz chega à final da Conferência . 
 A primeira foi em 1992, quando foram eliminados pelo Phoenix Suns . 
 Adoro Problemas (I Love Trouble) . 
 Direção de Charles Shyer . 
 Com Nick Nolte e Julia Roberts . 
 Dois jornalistas que trabalham para veículos concorrentes uma iniciante (Roberts) e um veterano (Nolte) se batem por reportagens . 
 Enfrentam situações perigosas e acabam apaixonados . 
 EUA, 1994 . 
 Olido 3: 17h, 19h20 e 21h40 . 
 Center Leste: 19h e 21h . 
 Interlagos 3: 14h45, 17h, 19h15 e 21h30 . 
 Segundo FHC, se um presidente trabalhasse no cargo pela reeleição, seria massacrado pela mídia . 
 «Ele se desloca em aviões do governo . 
 Imagina quanta matéria ia render!» 
 Enquanto o ator principal seguia em sua performance, os coadjuvantes riam à toa . 
 O fiel escudeiro Sérgio Motta, livre da pecha de «o PC de FHC», distribuía balinhas de hortelã . 
  Mesmo em crise, Camarões diz que joga  
  Henri Michel esconde jogadores; o capitão Tataw se recusa a falar sobre a greve prometida no dia anterior  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 O técnico da seleção de futebol de Camarões, Henri Michel, escondeu ontem os seus jogadores da imprensa para evitar mais polêmica sobre os dois meses de salário atrasados do time . 
 Anteontem, os jogadores camaroneses haviam dito que poderiam fazer greve hoje se não recebessem os salários atrasados . 
 Professor na Universidade Estadual Paulista, Correia, que é juiz do Tribunal Regional Federal da 3ª Região, esclarece a questão dos interesses difusos no âmbito do direito do trabalho, nos dissídios coletivos e em ações trabalhistas nas quais se mesclam interesses individuais homogêneos . 
 No último capítulo debate a influência das ações civis em processos do trabalho que componham lides coletivas . 
 Defendo a volta da filosofia ao secundário porque estudantes e professores, em cujas escolas tem havido cursos de filosofia, afirmam que tais cursos ampliam a capacidade e desenvolvem as possibilidades de pensamento conceitual . 
 No entanto, sou do grupo que defende uma reformulação integral do 1º e do 2º graus, tanto no que se refere às condições de trabalho de professores e alunos quanto no que se refere a mudanças curriculares, alteração na formação dos professores, articulação maior com a universidade . 
 Atualmente, 1º grau não forma e 2º grau não informa . 
 Por outro lado, li muita poesia e literatura, mas minha arte favorita é a escultura . 
 Coreografar é como esculpir pessoas . 
 Folha -- Qual a origem do misticismo de suas danças? 
 Após a publicação da decisão no «Diário Oficial», provavelmente amanhã, o sindicato tem dez dias para pagar a multa, independentemente do recurso judicial . 
 O conselho, ligado ao Ministério da Justiça, também está investigando a cartelização do ensino privado em outros Estados . 
 Há processos sobre Minas e Brasília . 
 «Eles conheciam o dr. Goldstein, seu nome, sua profissão . 
 Sabiam que ele era médico em uma unidade da reserva», disse Yatom . 
 Goldstein passou por uma sala na qual 300 muçulmanas oravam . 
 Numa sala próxima (a de Isaac), entre 400 e 500 muçulmanos iniciavam suas orações ajoelhando-se em direção a Meca . 
 Na sala vizinha (de Abraão), 13 judeus iniciavam as orações da manhã . 
 As entradas da Sala de Isaac não estavam guardadas . 
 Os três policiais que deveriam estar lá não haviam chegado . 
 Às 5h29, Goldstein entrou na sala e em 90 segundos disparou cerca de 110 balas contra os fiéis . 
 Os palestinos dominaram Goldstein e o mataram . 
 No canto mais afastado e obscuro, eu curtia a meu modo o sax e o repertório . 
 Talvez tivesse direito a um «Perfidia» . 
 E se os deuses fossem propícios, a um «Babalu» . 
 Quando nossos olhos se encontraram fiquei alarmado . 
 Eram verdes e antigos, mais antigos do que verdes, sei lá . 
 De uma antiguidade que me trouxe outros amargos verdes . 
 Dei o fora . 
 Já atravessava o largo quando, deboche ou insulto, o sax começou a tocas «Oh Suzana!» 
 Não havia marquise por perto . 
 O homem-forte do governo, general Raoul Cedras, disse ao jornalista Dan Rather, da rede CBS, que está preparado para deixar o país «sob certas condições» . 
 Mas Cedras alertou: 
 «Se eu partir, haverá uma longa guerra civil e muito derramamento de sangue» . 
 Cedras recusou também a possibilidade de levar «uma vida confortável no exílio» . 
 Como a produção é exuberante e a fotografia de Vilmos Zsigmond tem um sentido de atmosfera notável, o espectador tende a passar batido pelos defeitos de «Maverick», ao menos enquanto está assistindo ao filme . 
 Mas depois que sai da sala fica a impressão de algo que poderia ter ido muito mais longe do que foi . 
 Em particular porque o jogo de aparências proposto pelo roteiro (e a visada sobre um mundo dominado pela ganância e pela trapaça que sugere) é engolido pela direção: o que era um pensamento consequente dispersa-se por efeito de uma direção em que o oportunismo triunfa sobre o pensamento . 
 Em todo caso, deu certo: 
 «Maverick» emplacou nos EUA e deve repetir o sucesso por aqui . 
  Clínica coloca prótese em doentes carentes  
  Da Reportagem Local  
 Um clínica estética de Bauru (345 km a noroeste de SP) coloca gratuitamente próteses capilares (perucas fixas) e mamárias em pessoas que sofrem de câncer . 
 Os doentes têm que provar que são carentes . 
 O Núcleo de Reposição Capilar e Mamária Externa atende cerca de 40 doentes por dia . 
 Segundo a dona do núcleo Renata Cardoso, 35, 80% dos doentes recebem a prótese de graça . 
 Já os adversários somados, na melhor situação, teriam 40% . 
 Ou seja, FHC ainda estaria na frente e ganharia a eleição . 
 Mas é importante considerar: 1) o resultado vale só para ontem; 2) uma eventual vitória de FHC em 3 de outubro depende do comportamento dos eleitores hoje indecisos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Linha certa  
 Certas idéias tolas são repetidas tantas vezes que acabam como que ganhando estatuto de verdade inconteste e imutável . 
 Uma delas, que felizmente parece já ter sido superada, foi a de que o setor de telefonia deveria ser monopólio do Estado porque a iniciativa privada só se interessaria por aqueles segmentos mais atrativos do mercado, deixando de atender adequadamente à população mais carente . 
 Não é um conceito correto, como mostra reportagem sobre a Companhia de Telefones do Brasil Central (CTBC) publicada hoje por esta Folha . 
 A CTBC, ainda que única, sobreviveu como companhia telefônica privada no Brasil . 
 Não apenas presta os mesmos serviços que as estatais, como ainda o faz de maneira muito mais eficiente . 
 Até 20 dias atrás, os dois grupos frequentavam as mesmas turmas, que durante os três meses de curso recebem aulas de impostação de voz, expressão corporal, interpretação e dança . 
 Cada classe tem, atualmente, 16 alunos . 
 Segundo Di Biasi, em média, 80% dos que concluem a oficina são aproveitados . 
 «Paulo me convenceu de que eu ficaria bem, com estilo europeu», afirmou o meia, que joga no Stuttgart, da Alemanha . 
 O cabeleireiro disse que não é ortodoxo em relação a modas . 
 «Cada pessoa exige um corte diferente para ficar bonita . 
 É isso o que tento fazer», afirmou o cabelereiro preferido dos jogadores . 
  (JM, MM e ST)  
  Marcas buscam mercado no Rio e São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 Marcas consolidadas fora do eixo Rio-São Paulo querem conquistar esse dois grandes mercados através de franquias . 
 A Casa da Sobremesa, de Curitiba, inaugura dia 30 uma loja em Ribeirão Preto (319 km ao Norte de São Paulo) . 
 O atendimento é self-service, com mais de cem opções de sobremesas . 
 Para tentar descobrir o autor da queixa, ele comentou o fato com uma subordinada que ele considerava uma «possível protegida» . 
 «Para minha total surpresa, ela confessou ter sido a autora da queixa.» 
  (JVB)  
  Procon notifica lojas em SC  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O Procon notificou ontem sete supermercados de Florianópolis por prática de preços abusivos . 
 Segundo levantamento do órgão, alguns produtos estariam com seus preços em URV 126% acima da média do último quadrimestre de 93 . 
 Segundo a gerente do Procon, Elisabete Baesso, os donos dos supermercados notificados têm um prazo de dez dias para apresentar as notas de compra das mercadorias . 
  Preço da cesta básica registra nova queda  
  Da Redação eda Agência Folha, em Belém  
 A pesquisa de preços da cesta básica de ontem registrou nova queda em São Paulo . 
 Em média, os produtos tiveram redução de 0,69%, acumulando queda de 1,62% no mês . 
 O valor total da cesta recuou para R$ 104,68 ontem, contra R$ 105,41 na quarta-feira . 
 O maior patamar registrado até agora ocorreu no último dia 4, quando o custo atingiu R$ 107,73 . 
 O mercado de IGP-M futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F) projetava uma taxa inflacionária de 40,09% para fevereiro no dia anterior e recuou para 39,77% ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,748% no dia 16, projetando um rendimento para o mês de 37,06% . 
 Segundo a Andima, a taxa do over ficou em 58,97% ao mês, com rendimento diário de 1,97%, projetando juros de 42,33% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 58,96% e 58,99% ao mês por um dia . 
 Não se sabe ainda quem interpretará os papéis de Ingrid Bergman, Humphrey Bogart e Paul Henreid na versão original do filme . 
 Os três atores protagonizaram um dos triângulos amorosos mais famosos do cinema . 
 Cogitada pela imprensa, a atriz Isabella Rosselini, filha de Bergman, já declarou que não está interessada em participar desse novo projeto . 
 Com um OCR, é possível trabalhar com qualquer texto digitalizado, incluindo quadros numéricos, para usar em uma planilha ou em um banco de dados, por exemplo . 
 Outra possibilidade é submeter a um corretor ortográfico o texto de um fax recebido pelo micro . 
 O comerciante estima o prejuízo em R$ 80 mil coberto em parte pelo seguro . 
 «Não deu para salvar nem o que foi retirado», disse Karan . 
 Ele se referia a uma montanha de tapetes molhados pela água dos bombeiros em frente à sua loja . 
 «O que não ficou molhado, foi levado por pessoas que passavam por aqui», disse . 
 O salva-vidas Dionaldo da Silva, 29, e Pedro de Carvalho Dias, 24, do posto de saúde da praia do Calhau, afirmaram ontem à Agência Folha que nos meses de abril, agosto e setembro três corpos apareceram nas praias da capital com membros dilacerados ou arrancados, marcas características dos ataques de tubarões . 
 «Com certeza ocorrem mais casos, os pescadores nos contam de ataques», afirmou a bióloga Márcia Fernandes Coura, 28, da Secretaria de Meio Ambiente . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Metrô, 40% dos funcionários do setor de conservação estão mantendo a limpeza das estações . 
 O número corresponde à decisão da Justiça do Trabalho sobre a greve em serviço considerado de «caráter essencial» . 
 Para o Sindicato dos Trabalhadores em Empresas de Limpeza e Conservação de São Paulo, a paralisação atingiu no primeiro dia 85% dos serventes das seis empresas que prestam serviços para o Metrô . 
 São recolhidas em média 20 toneladas de detritos das estações, pátios e prédios da administração do Metrô a cada dia . 
 Segundo sua assessoria de imprensa, quase a totalidade desse volume de lixo não é produzida nas estações, mas nos pátios e setores administrativos da empresa . 
 Flora Lys Spolidoro, 42, que comanda a Day by Diet, diz que seu público, de início, era formado por pessoas acima de 35 anos . 
 Agora, há muitos jovens entre 17 e 25 anos e até crianças diabéticas, acrescenta . 
 Quem tem alergia vai encontrar de tudo na Alergoshop, inaugurada há dois meses . 
 O After Bite, dos EUA, neutraliza picadas de insetos (CR$ 3.500 até segunda-feira) . 
 Batom (CR$ 3.600) e base hidratante (CR$ 4.450) estão entre os cosméticos hipoalergênicos . 
 Segunda fase da Conferência Leste: eliminou o New Jersey (3 a 1), o Chicago (4 a 3) e o Indiana (4 a 3) . 
 Estrela do time: o pivô Patrick Ewing é o líder do conjunto . 
 A ECT tem um esquema especial, com processamento manual, para que mesmo as cartas com preenchimento errado desde que sejam compreensíveis possam chegar a seus destinos . 
 É o caso, por exemplo, de cartas em que o nome e endereço do destinatário está escrito não no centro, mas na parte inferior do envelope, a menos de dois centímetros dos cantos . 
  (PSP)  
  Guerra do tráfico domina 5 favelas cariocas  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A disputa pelo controle do tráfico está causando conflitos em cinco favelas do Rio . 
 Segundo a DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes), da Polícia Civil, criminosos do Comando Vermelho (CV) estão tentando conseguir a hegemonia contra traficantes de cada favela . 
  Itamar evita medidas que afetem FHC  
 Planalto avalia que plano econômico vai aumentar popularidade do governo e render votos ao candidato . 
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco não pretende adotar medidas econômicas que possam prejudicar a campanha eleitoral de Fernando Henrique Cardoso, candidato da aliança PSDB-PFL-PTB a Presidência da República . 
  Espanhola de 4 anos corta pênis de colega  
  Das agências internacionais  
 Uma menina de quatro anos tentou cortar o pênis de um colega de escola de cinco anos enquanto brincavam no pátio de um colégio em Igualada, leste da Espanha . 
 Um dia antes, a garota tinha visto na TV uma reportagem sobre Lorena Bobbitt, a americana que cortou o pênis do marido e foi inocentada pela Justiça . 
 A espanhola pediu para o colega mostrar o pênis e tentou cortá-lo com uma tesoura pouco afiada . 
 O garoto foi levado ao hospital, onde foram feitos três pontos para fechar o corte . 
 Outro citado foi Orestes Quércia, candidato do PMDB, que para Brizola «deveria desistir», porque «não une» o seu partido . 
 Referindo-se à sua intenção de formar novas alianças, Brizola afirmou que não deseja reunir «um jardim zoológico» . 
 «Estou contando os dias para a estréia», diz Ubirajara Sabino, 16, uma das estrelas do show . 
 «Achei que ninguém ia ligar, mas a moçada está dando força.» 
  Ópera Rap Boca de Lobo II  
  Direção: Joel de Oliveira e Naomi Torigoi  
  Montagem: Núcleo de Teatro Paulicéia  
  Estréia: Dia 6 de agosto  
  Quando: Sábados e domingos de agosto, às 16h  
  Ingresso: R$ 3,50  
 Local: TBC (Teatro Brasileiro de Comédia) r . 
 Major Diogo, 315, Bela Vista (região central de São Paulo), tel.: (011) 36-4408 
  Meia do Porto morreem acidente de carro  
 O jogador Rui Filipe, 26, morreu ontem à tarde, após bater com seu carro perto de Porto . 
 Teste de doping de Indurain dá positivo 
 «Nunca faltou sangue à equipe da Colômbia . 
 Nós nos divertimos e jogamos sério ao mesmo tempo», disse . 
 «Se alguma vez faltou sangue, fizemos uma transfusão no jogo contra a Argentina», afirmou Valderrama, referindo-se à vitória de 5 a 0 sobre os argentinos no ano passado, em Buenos Aires, pelas eliminatórias da Copa . 
 Maturana anunciou ontem o time do jogo de estréia: Córdoba; Herrera, Perea, Escobar e Pérez; Alvarez, Gómez, Rincón e Valderrama; Asprilla e Valencia . 
 As prefeituras das cidades do Vale do Paraíba também preparam campanhas de prevenção à Aids no Carnaval . 
 Em São José dos Campos, a Secretaria Municipal de Saúde vai distribuir 80 mil folhetos explicativos sobre a doença a partir da próxima segunda . 
 Segundo a assessoria de imprensa, os folhetos vão ser entregues à população nas unidades básicas de saúde, nos prontos-socorros e nas rodoviárias da cidade . 
 A prefeitura estuda também a distribuição de 20 mil preservativos durante os bailes nos clubes de São José . 
 Já a Secretaria de Saúde de Taubaté vai concentrar sua campanha nos adolescentes de 15 a 18 anos . 
 A psicóloga do Núcleo de Educação e Saúde da prefeitura, Maria Clara Nigoto, afirmou que a prefeitura e o Sistema Único de Saúde têm 7.040 preservativos e 10 mil folhetos para distribuir . 
 A campanha contará com cartazes anexados em clubes e ônibus, chamadas em rádios e um carro com alto-falante . 
 O enviado da ONU à capital Kigali disse que as conversações entre as forças rebeldes militarmente vitoriosas depois da tomada da capital e da cidade de Butare, na segunda-feira e o governo foram frutíferas . 
 «Houve um apaziguamento na luta que é bem-vindo, embora preferíssemos um cessar-fogo», disse Shaharyar Khan . 
 Ele disse acreditar que se chegará a um cessar-fogo logo . 
 Em 1993, o número de inscrições caiu para 49.715 e, até junho deste ano, o total de inscritos não chegava a 26 mil . 
 O diretor de Comunicação Social da PM, Hermes Bittencourt Cruz, afirma que o Comando Geral não vai interferir na campanha de arrecadação de alimentos . 
  (Daniela Falcão)  
 Dirigir prestando atenção no trânsito, à frente, dos lados e atrás, ajuda a evitar acidentes . 
 Os espelhos devem estar sempre ajustados, e precisam ser usados continuamente não apenas nos momentos de troca de faixa . 
 Sinalizar com o pisca-pisca qualquer manobra faz parte da chamada direção defensiva . 
 São frequentes as batidas por trás, quase sempre provocadas por imprudência . 
 A distância ideal entre carros para evitar acidentes deve aumentar conforme a velocidade . 
 Deve-se manter, atrás do outro carro, distância equivalente ao total percorrido em dois segundos . 
 Para saber quanto se distanciar, basta esperar o carro da frente passar por um referencial fixo um poste ou árvore, por exemplo e contar lentamente . 
 Não a disciplina de escoteiro, de aluno de escola primária, essas coisas . 
 Mas a disciplina de jogo . 
 Para cada alemão, a partida só termina quando o juiz apita o final . 
 Até lá, tudo pode acontecer, não importa o que esteja dizendo o placar . 
 O jogo pode estar aparentemente perdido, que eles perseguem o gol até o último suspiro . 
 E, muitas vezes, conseguem revirar o irreversível, como aconteceu com a própria seleção brasileira nos EUA, no ano passado (o Brasil ganhava a partida amistosa por 3 a 0 e os alemães conseguiram empatar) . 
 Eis uma sábia contribuição de Dunga . 
 «No Extra você tem fraldário, carrinhos com calculadoras, empacotadores, pacotes e todo um layout moderno», diz Viana . 
 Isso mostra, segundo ele, que o «real trouxe ao consumidor a possibilidade de comprar por preços baixos, com todo o conforto, em lojas de Primeiro Mundo» . 
 A maior revelação do clube foi o goleiro Wellerson, que impediu uma goleada do Palmeiras há uma semana . 
 Ele falhou na quarta-feira diante do Internacional, em Porto Alegre (RS), mas não diminuiu a euforia de Pinheiro . 
 Cinemas de NY exibem trailers de 'procura-se' . 
  De Nova York  
 Algumas salas de cinema de Nova York começaram a mostrar esta semana fotos e descrições de pessoas procuradas pelo FBI (polícia federal dos EUA) junto com os trailers que antecedem os filmes . 
 Quanto aos baixos «scores», o treinador sugere que a linha dos três pontos da NBA (7,25 m de distância do aro) seja igual à da Fiba (6,25) . 
 Assim, os marcadores seriam mais dilatados . 
 Penso que a melhor sugestão seria a seguinte: que as quadras tivessem duas linhas a da Fiba e da NBA . 
 Arremesso atrás da linha da Fiba vale três pontos; atrás da linha da NBA, quatro pontos . 
  Financeiras já temem a inflação em real  
  Para instituições, taxa de até 5% nos empréstimos em URV pode ser insuficiente quando a nova moeda chegar  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 A inflação em real preocupa as financeiras . 
 Empresas de crédito temem que os 3,5% a 5% de juros ao mês cobrados hoje nos empréstimos em URV sejam insuficientes quando a nova moeda chegar . 
 Esse temor mostra que as financeiras não acreditam que a inflação se aproxime de zero com o surgimento do real . 
 Se 5% não são suficientes, é que as empresas esperam inflação de pelo menos 4% . 
 Em 1986, Arraes traçou alianças mais ao centro e foi eleito governador pelo PMDB, partido pelo qual Suruagy deve se eleger novamente agora governador . 
 É de Suruagy o recorde nacional de uma eleição proporcional . 
 Em 78, após deixar seu primeiro governo, foi eleito deputado com 102 mil votos, o que significava um terço do eleitorado alagoano . 
 O mercado de DI é utilizado pelos administradores dos fundos de investimento, como forma de proteger os investidores das alterações nas taxas de juros . 
 Os negócios no mercado de ações estão sendo influenciados pelo vencimento do mercado futuro de índice na próxima quarta-feira . 
 O Banco Central tem condições de controle sobre o mercado cambial devido às folgadas reservas externas . 
 As exportações também estão bem firmes . 
 Repórteres observaram que falam em Deus mais como expressão de linguagem . 
 «Não, é expressão de fé», insistiu FHC . 
 O repórter da Folha fez cara de dúvida e o presidente eleito desafiou-o: 
 «Venha andar comigo e você vai ver como é fé» . 
 Do Monastério, o presidente eleito, sua mulher Ruth, o embaixador brasileiro em Praga, Carlos Bueno, e sua mulher foram para a igreja de São Nicolau, tida como a maior igreja barroca do mundo . 
 Segundo o diretor da área de Livros Didáticos da FAE, Walter Garcia, todos os membros do grupo foram indicados, «exatamente para dar mais transparência ao processo» . 
 O editor em questão, Jaime Pinsky, dono da Contexto, foi indicado pela CBL (Câmara Brasileira do Livro), de São Paulo . 
  Assis Brasil arremeda Érico Veríssimo  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Mais uma tentativa de tratar a história como romance . 
 Desta vez vem do Rio Grande do Sul, já na segunda edição, no segundo volume da trilogia «Um Castelo no Pampa», de autoria de Luiz Antonio de Assis Brasil, 49, iniciada com «Perversas Famílias» (1992) . 
 «Pedra da Memória» é a narrativa diacrônica da vida de um dr. Olímpio, político gaúcho, da proclamação da República ao final da revolução de 1923, conflito entre republicanos e federalistas . 
 O protagonista Olímpio foi certamente inspirado em Joaquim Francisco Assis Brasil (1857-1938), diplomata e político que chefiou a revolução de 1923, defendendo sua candidatura derrotada à presidência do Rio Grande do Sul . 
  (Benito Mussolini, julho de 1919)  
 Fuhrer -- Em alemão significa condutor, guia, chefe absoluto . 
 Termo para designar Hitler . 
 Duce -- Chefe, condutor, líder . 
 Vem do latim }dux . 
 Termo para designar Mussolini . 
 Seja como for, a entrada de FHC no jogo eleitoral não vai alterar a estratégia do PT, que, por ironia, se assemelhará a de Fernando Collor em 1989 . 
 «A tendência do Lula será a de enfatizar a nossa própria proposta, sem se preocupar com a dos outros . 
 Eles é que terão que demarcar a sua própria linha e em relação ao PT, o primeiro colocado», afirma Marco Aurélio . 
 A grande dúvida na cabeça do coordenador petista é esta: 
 «Os demais concorrentes vão brigar com o Lula ou entre si?» 
 A pergunta parte do pressuposto, hoje de generalizada aceitação, de que o primeiro turno servirá apenas para indicar o adversário de Lula, já que a sabedoria política convencional indica que o candidato do PT será um dos dois nomes para o turno final . 
 Para abocanhar a sua fatia, a rede Cândia, com duas lojas em São Paulo, emendou sua promoção de aniversário, em novembro, com a de dezembro . 
 Além de oferecer descontos entre 10% e 30% em cerca de 500 itens a cada semana até o último dia do ano, está sorteando dois TVs Mitsubishi 20' com controle remoto por dia serão cem aparelhos em dois meses . 
 Além das ambulâncias, que custaram US$ 6 milhões ao Estado, o governo tem ainda 205 carros de polícia que foram comprados em janeiro e ainda estão estocados . 
 Das 300 ambulâncias, 24 foram entregues a prefeitos que, na terça-feira, se desfiliaram dos seus partidos para apoiar Munhoz . 
 21 eram do PFL e três do PSDB . 
  Mundial de Vôlei Masculino (ao vivo)  
  0h25 -- Pernell Whitaker x James McGirt  
  Boxe Internacional  
  MANCHETE  
  14h30 -- Canal 100  
 15h -- Camp . 
  Brasileiro de Surfe  
  16h -- Recife Open  
  Tenis Internacional  
  17h30 -- Guaru x Cesp  
  Basquete Feminino (ao vivo)  
  21h30 -- Boxe Internacional  
  23h30 -- Stock-Car  
  BANDEIRANTES  
  12h30 -- Vôlei Brasil  
 12h45 -- Camp . 
 Raízes, pedaços de madeira «para não 'machucar' a lata» são alguns dos instrumentos usados por Roberto Galuppo, 48, da Indicar . 
 «Se não usar ferramenta adequada, não sai bom serviço.» 
 Segundo ele, para realizar esse tipo de trabalho é preciso ter muita paciência e habilidade . 
  Contrato desestimula ida para concorrente  
  Da Reportagem Local  
 Para não ver seus executivos migrarem de mala e cuia para o território do concorrente, as empresas tentam preservá-los acenando com benefícios e acrescentando cláusulas a seus contratos . 
 «As indústrias de informática dos EUA oferecem um pacote de compensações e até participação acionária para quem trabalha em áreas estratégicas», diz Mauro Not, 34, diretor-geral da Microsoft do Brasil . 
 Um dos recursos mais em voga não só nas empresas de informática são as «stock option» (ações opcionais) . 
 Trata-se da concessão de uma cota de ações da empresa, que se efetiva apenas depois de alguns anos . 
 Ao receber de fato as ações, o executivo paga por elas o preço registrado na época da concessão . 
 Se as ações tiverem se valorizado durante o período, os lucros e os méritos pelo sucesso da empresa são todos do profissional . 
  Itália marca um gol a cada 17 finalizações  
  Da Reportagem Local  
 A equipe que marcou menos gols entre os oito finalistas da Copa do Mundo tem o segundo maior índice de finalizações . 
 Nos quatro jogos da Copa, a Itália fez quatro gols e buscou o gol 17 vezes por jogo . 
 Isso dá uma média de um gol a cada 17 tentativas . 
 Assim, o ataque da Itália tem se revelado pouco eficiente, apesar do fato de ser o segundo que mais chuta ou cabeceia . 
 As Bolsas perderam o fôlego, porém, a partir da última quinta-feira . 
 Os negócios nas Bolsas refletiram não só a desarticulação política em relação à promulgação do FSE (Fundo Social de Emergência), como o temor da adoção de medidas restritivas à entrada do capital estrangeiro nas Bolsas de Valores . 
 Os investimentos externos é que estão dando sustentação aos preços no mercado acionário . 
 Alves Sobrinho acredita que os juros vão ficar altos nos primeiros passos após a criação da URV, o que será um fator positivo para o plano . 
 Nos outros programas econômicos, o governo não tinha a vantagem que tem agora, que é o caixa equilibrado . 
 Ele diz que se o juro ficar alto, a dívida pública também vai crescer, mas dentro de um prazo curto facilitando a estabilização . 
 O juro alto também vai ajudar a inibir o consumo, diz Alves Sobrinho . 
 Tenho certeza que o Ayrton não queria as coisas assim, tristes, e de alguma forma empurrou o Taffarel para o canto correto, naquela defesa extraordinária, e entortou um pouco os pés de dois heróis do futebol italiano para que eles jogassem, inexplicavelmente, a bola nas nuvens . 
 Tem agora o país restituída sua alegria, sua beleza, e de alguma forma restabelecida a sua saúde mental . 
 Necessário se torna que nossos homens públicos, à maneira de nossos atletas, suem mais a camisa e acima de tudo lutem com garra, com galhardia a favor do merecido povo brasileiro . 
 Que saibam aproveitar agora o otimismo que percorre todo seu povo . 
 Para o conhecedor dos romances de Greene, o livro tem o atrativo suplementar de mostrar o embrião de várias de suas histórias . 
 No artigo «Recordação da Indochina» (1955), por exemplo, o leitor encontrará cenas e impressões que seriam retrabalhadas ficcionalmente em «O Americano Tranquilo» . 
 Nas crônicas sobre o Paraguai e o Haiti estão as sementes de «Viagens com Minha Tia» e «Os Comediantes» . 
 Na crônica «Tocando Realejo» (1928), em que relata sua perambulação por Hertfordshire, disfarçado de mendigo, vemos uma espécie de antecipação do jornalismo praticado hoje pelo alemão Gunther Wallraff aquele que se disfarçou de turco para sentir a barra dos imigrantes . 
 Na região dos Jardins, o produtor de teatro Paulo Almeida, 34, estava olhando para a tela do computador . 
 «Tive uma sensação de tontura muito forte . 
 Olhei para o lado e vi o mural com alguns crachás balançando», disse . 
 Ele mora em um prédio da rua Oscar Freire, 235, no 10º andar . 
 O Corpo de Bombeiros de São Paulo recebeu várias chamadas, mas nenhum carro foi deslocado . 
 Também Sade representou um marco na história da literatura licenciosa, multiplicando as imagens da desmedida, numa forte sintonia com a herança deixada por Petrônio . 
 O marquês inaugurou o que poderíamos chamar de moderna ficção erótica com seu primeiro romance, «Os 120 dias de Sodoma», escrito na Bastilha às vésperas da Revolução Francesa . 
 Nesse livro ele explicitou as bases de seu sistema filosófico através da progressão de 600 paixões sexuais classificadas em quatro classes simples, complexas, criminosas e assassinas, desconcertando o leitor com uma reflexão cujo único ponto de sustentação é o desejo . 
 Nenhum termo caberia tão bem para expressar a imaginação de autores como Rebelais ou Sade como o «immoderata cogitatio» de André o Capelão . 
 Isso porque, não obstante tratar-se de erotismo, o excesso que caracteriza esse tipo de obra não é sexual; é excesso de pensamento . 
 Ou, como bem definiu Robert Desnos, nos anos 20, a erótica é «um retiro espiritual, onde o amor é ao mesmo tempo puro e licencioso no absoluto» . 
 Podemos compreender melhor essa idéia de meditação excessiva ou de espírito absoluto quando atentamos para a singularidade da literatura erótica: ao submeter a referência sexual a uma estilização, ela liberta-se das limitações empíricas que a matéria carnal impõe para ampliar à vontade as potencialidades imaginárias do desejo . 
 Gabbana -- Sim, seguramente . 
 Também o cinema contemporâneo, mas sobretudo o cinema dos anos 40 . 
 Adoramos Visconti, Ana Magnani e Sophia Loren . 
 Folha -- Como foi a repercussão da turnê de Madonna? 
 Vocês ficaram satisfeitos? 
  LANÇAMENTOS  
  ESSÕES DE AUTÓGRAFOS  
  Editora Ática (Estande 167)  
  10h -- «Carapintada», de Renato Tapajós  
  Editora Ediouro (Estande 1)  
  14h -- Coleção «Fatos e Relatos», com Eliane Maciel  
  Editora Loyola (Estande 51)  
  17h -- «O Marketing Aplicado à Igreja Católica», de Kater Filho  
  PARA AS CRIANÇAS  
  Abril Jovem (Estande 236)  
  Das 13h às 16h: presença de Priscila, da TV ColOsso  
  Editora FTD (Estande 212)  
 10h -- Tatiana Belinki autografa «Limeriques» e «Quem Parte e Reparte...» 
  14h -- Enéas Pereira autografa os livros do personagem Draculinha  
  Editora Scipione (Estande 202)  
  10h30 -- Mímicas  
  11h -- Lúcia Tulchinski autografa «O Porta-Lápis Encantado» e «Vupt, a Fadinha»  
  13h -- Maquiador infantil  
 Esse ceticismo é razoável, mas não tem tanta importância para o fracasso ou o sucesso do Plano Real, simplesmente porque as expectativas dos entrevistados não influem nos preços . 
 São, na maioria, assalariados de classe média (têm telefone para responder as pesquisas), que não decidem sobre preços ou sobre variáveis que influenciam indiretamente os preços, como gasto público, política monetária, exportação de capitais ou manchetes de jornais . 
 Quem acaba influindo, de fato, são as elites brasileiras, compostas por empresários, políticos, dirigentes sindicais, intelectuais e jornalistas, quaisquer que sejam seus credos ideológicos e políticos . 
 Essas elites, porém, podem entender melhor porque, no caso atual, as condições de sucesso são melhores do que as existentes por ocasião dos planos anteriores . 
  EUA multam Texaco por violar embargo  
 O governo dos EUA vai multar a empresa Texaco em US$ 1,6 milhão por supostamente ter vendido petróleo ao Haiti . 
  Bettino Craxi pode ter pé amputado  
 O ex-presidente italiano pode ter o pé esquerdo amputado . 
 A cirurgia, diz a revista «L'Europeu», deve ser realizado devido às complicações do diabetes . 
 O biólogo Cláudio Thiago, do Centro de Biologia Marinha (Cebimar) da USP, pediu que os banhistas respeitem o golfinho . 
 Thiago sugeriu que a prefeitura e o comércio façam uma campanha para preservar o golfinho, que tem sido a maior atração turística da cidade . 
  SP Interior 1  
 O Departamento de Tráfego da Prefeitura de Campinas prevê para hoje um grande congestionamento no centro da cidade por causa do incêndio que destruiu na sexta-feira o prédio do Solar das Andorinhas . 
  SP Interior 2  
 O diretor do departamento, Luiz Renato Shick, disse ontem que foi armado um esquema especial para evitar acidentes . 
 O departamento vai colocar um grupo de vários técnicos para organizar o trânsito na região . 
  SP Interior 3  
 Toda a área em torno do prédio incendiado está interdida por causa do risco de desabamento . 
 A interdição é num trecho da Barão de Jaguara, onde fica o prédio, desde a rua Bernardino de Campos até a Conceição . 
 Isso ocorre, segundo ele, porque a Dow é uma empresa norte-americana, com profissionais «mais abertos», permitindo um relacionamento menos informal . 
 «É uma possibilidade de socializar o ambiente de trabalho», avalia . 
 O mesmo acontece com Reginaldo de Souza Zero, 52, vice-presidente do cartão Sollo . 
 Ele trabalha no Centro Empresarial de São Paulo e almoça no restaurante do condomínio há dez anos . 
 O movimento de Shafi defende uma maior democratização dos territórios palestinos . 
 A crítica ao perfil autoritário não é novidade entre palestinos . 
 Pouco antes de se mudar para Gaza, Arafat convocou um grupo de líderes dos territórios ocupados para irem a Túnis, onde morava e onde fica a sede da OLP . 
 Uma diretora do Sindicato dos Professores de Salvador, que se identificou apenas como Elza, distribuía um verdadeiro «pacote» de panfletos . 
 Eles incluíam uma carta aberta contra Lídice e propaganda do comício de Lula . 
 O PSDB da Bahia é o único que apóia Lula e não o candidato do partido, Fernando Henrique . 
  As contas da educação  
  OTAVIANO HELENE  
 O professor Renato Janine Ribeiro está certo quando afirma que é ilusório acreditar que existe dinheiro público suficiente para educação e que o problema é que ele é mal gasto (Painel do Leitor, 14.11.94) . 
 No entanto é também verdade que apenas uma pequena fração dos gastos com educação chega às salas de aula . 
 A duas afirmações não são contraditórias . 
 O que ocorre no Brasil é que há tolerância nos gastos que podem ser atribuídos à função educação dos orçamentos públicos . 
 Esmiuçando estes orçamentos encontramos gastos com pavimentação de ruas, obras de iluminação e canalização de água e esgoto, transporte, construção e manutenção de hospitais, treinamento de funcionários públicos civis e militares, pagamento de juros de empréstimos, pagamento de aposentadorias, pesquisas científicas e tecnológicas não-relacionadas a programas de pós-graduação, manutenção de editoras, jornais e estações de rádio etc . 
 Essa prática aumenta os gastos destinados à educação pública e dá a impressão que os recursos são mal administrados . 
 Croácia e Eslovênia se envolveram em disputas territoriais desde que se tornaram independentes da ex-Iugoslávia, em 1991 . 
 Os confrontos envolvem disputas de fronteira e de direitos de pesca no norte do Adriático . 
  Sonho com pessoas, já sonhei com você»  
 O que pensa do aborto? 
 «Controlar a família pelo aborto eu sou contra . 
  Agora um estupro, uma criança morta, aí acho que tem que fazer»  
 Por que o homem brasileiro não usa preservativo? 
 "Homens e mulheres da nossa geração não usam mesmo . 
 Não tiveram essa informação na escola, pensam 'comigo isso nunca acontece' . 
 A minha primeira mulher foi uma dinamarquesa, então eu tinha que usar camisinha . 
 Eu me acostumei, não tem problema, o prazer é o mesmo . 
 CANDIDATOS Amin: 
 «É o meu candidato para a Presidência da República . 
 Acho ele o mais moderno e o mais preparado . 
 E vai ganhar as eleições» . 
 Lula: 
 «Em um certo sentido, está na contramão da História . 
 Ele marcharia a favor se dissesse 'vou quebrar o monopólio do petróleo' . 
 Mas não . 
 Diz que o monopólio é estratégico . 
 É nada . 
 O que ameaça a soberania nacional são 30 milhões de famintos . 
 É uma porção de gente desempregada» . 
 Fernando Henrique: 
 «O plano só pode dar certo se tiver reforma tributária e fiscal . 
 O trabalhador brasileiro paga mais imposto que o trabalhador alemão . 
 Se, no segundo turno, der Lula e Fernando, é claro que voto no Fernando» . 
  Israel diz que troca Golã por paz com Síria  
  Das agências internacionais  
 O ministro do Meio-Ambiente de Israel, Yossi Sarid, declarou ontem que Israel devolveria as colinas do Golã para a Síria em troca de um tratado de paz . 
 «Israel não fará concessões sem paz total, e a Síria não fará concessões sem a devolução das colinas do Golã», declarou Sarid . 
 O presidente americano, Bill Clinton, se encontra hoje em Genebra com o presidente sírio, Hafez al-Assad, na tentativa de reativar as negociações de paz entre Israel e a Síria . 
 Em 1980, quando era governador de Arkansas, Clinton aceitou receber 25 mil refugiados cubanos em seu Estado . 
 Eles provocaram arruaças e tumultos . 
 O adversário de Clinton na eleição estadual de Arkansas daquele ano, Frank White, usou os incidentes para atacar Clinton, que perdeu o pleito . 
  (CELS)  
 Olhei para trás quando as imagens finais do filme brilhavam sob o som de Villa Lobos . 
 Vianninha estava em pé na cadeira do cinema e pulava de euforia . 
 As pessoas estavam pálidas da luz final como diante de fantasmas . 
 Os cineastas entraram em pânico . 
 O rio tinha mudado de rumo . 
 Quem partira para fazer filmes veristas, filhos do neo-realismo fôra pegado pelo raio de um cinema épico, me disse 30 anos depois Cacá Diegues . 
 Joaquim Pedro falava em rasgar o roteiro de «O Padre e a Moça» . 
 Ruy Guerra terminava a montagem de «Os Fuzis» e começou a mexer em tudo, ficou meses na moviola . 
 Que seria de nós? 
 O mundo não era mais tão fácil como pensávamos . 
 Nossa consciência não era linear . 
 A realidade não era mais realista . 
 O filme dava conta dessa eterna luta entre o sutil e o grosso . 
 Sempre quase ganha o grosso . 
 E o eterno dilema sutil-grosso continua . 
 Vemos a esquerda se perder em discussões iguais a de 30 anos atrás, antes daquela noite do cinema Ópera . 
 Veio 64, veio 68, veio a luta suicida, veio a democracia formal . 
 Passaram muitas ilusões . 
 Mas «Deus e o Diabo» não era ilusão . 
 Muitas realidades foram ilusão . 
 Mas aquela ficção não; aquela ficção era a realidade . 
 Precisamos de um novo filme como «Deus e o Diabo na Terra do Sol» . 
 Aluguem em vídeo e vejam o que era o futuro . 
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), disse que o partido não «abre mão» da vaga de Lucena se as tentativas de resgatar seu mandato fracassarem . 
 Ao mesmo tempo em que a cúpula do Congresso quer evitar a continuação da crise, lideranças partidárias querem tentar reduzir os poderes da Justiça eleitoral na apreciação de cassações . 
 «Tivemos atuações fracas na Libertadores e, com o elenco que temos, podemos crescer.» 
 O zagueiro Gilmar, expulso por fazer uma falta em Simplício quando já tinha cartão amarelo, considerou-se injustiçado pelo árbitro Dalmo Bozzano . 
 «Nem encostei no cara.» 
 Ele também negou que tenha cometido pênalti aos 30min do segundo tempo, quando disputou uma bola com Paulinho . 
 «Dei um carrinho e a bola tocou no meu braço . 
 Não foi de propósito.» 
 Por isso, se as táticas de busca de um novo emprego não surtirem efeito nesta época de festas, deve-se prolongar o esforço . 
 «Uma boa oportunidade pode estar escondida na fila das compras, no teatro, na esquina», diz Silvana Palmieri, vice-presidente do Grupo Catho . 
 O banqueiro Ronaldo César Coelho, candidato a deputado federal pelo PSDB, lhe emprestou R$ 5,00 . 
 FHC se encontrou anteontem com o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Pediu a ele sugestões para seu governo caso eleito . 
  Colaborou EDNA DANTAS  
  Conservadores perdem 5 eleições britânicas  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Partido Conservador britânico do premiê John Major foi derrotado em cinco eleições complementares realizadas anteontem para cadeiras vagas no Parlamento . 
 As eleições complementares ocorreram no mesmo dia das eleições para o Parlamento Europeu, em que analistas prevêem derrota semelhante para os conservadores . 
 Para ilustrarmos essa afirmação, destacamos que, na Secretaria da Educação, Saúde, Bem-Estar Social e Abastecimento, foram respectivamente aprovados os seguintes gastos: R$ 483 milhões, R$ 614 milhões, R$ 193 milhões e R$ 81 milhões, mas de fato vai se gastar respectivamente nessas secretarias R$ 364 milhões, R$ 411 milhões, R$ 99 milhões e R$ 63 milhões . 
 Em compensação, na Secretaria de Obras, o Legislativo aprovou gastar R$ 536 milhões mas de fato vai se gastar 554 milhões . 
 Os números não mentem! 
 O prefeito Paulo Maluf diminuiu os gastos nas áreas sociais e aumentou em obras . 
 Reflexo dessa situação é que das 20 creches aprovadas pela Câmara, não foi construída nenhuma, das 55 escolas de educação infantil aprovadas, foram construídas até agora, apenas 4 . 
 O Hospital da Criança, que também foi aprovado na peça orçamentária, não foi construído . 
 Na verdade, as regras para os pré-datados só estarão definidas de fato quando for editada a medida provisória do real, prevista para os últimos dias deste mês . 
 O ministro Rubens Ricupero também aconselhou a população a não emitir cheques em reais, para evitar confusão na hora de calcular o valor da moeda . 
 A recomendação foi estendida à central de atendimento . 
 Sustentação que se prende à afirmação política e social do compromisso com um impulso consistente de reformas estruturais, ainda no primeiro semestre de 95 . 
 É desse norte que a nova moeda precisa para atravessar com êxito a turbulência dos próximos dois meses . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
 O petista comparou os programas a uma luta de boxe, dizendo que o primeiro assalto serve para os lutadores se conhecerem . 
 O candidato passou o dia de anteontem assistindo e analisando os programas eleitorais de seus adversários . 
 A partir disso, ficou definida a nova estratégia do partido . 
  Educação sexual resolve evasão escolar  
  Especial para a Folha  
 Pegou mal por aqui a decisão do nosso glorioso STF de inocentar Collor por falta de provas . 
 Pior ainda foi a repercussão do caso Lucena . 
 Apresentadores de telejornais não contiveram a ironia . 
 Era como se dissessem, nas entrelinhas, «como são estranhos estes povos do Terceiro Mundo» . 
 Se algo semelhante acontecesse por aqui, pipocariam rebeliões: saques, quebradeiras e queima de pneus . 
 Por muito menos, a rapaziada daqui entra pelo esgoto . 
 Se um candidato a cargo público teve, no passado, um vacilo irreparável, tipo ter empregado um imigrante ilegal, faz as malas e volta pra casa . 
 Se alguma estrela do esporte ou de Hollywood deixou de declarar para o imposto de renda tim-tim por tim-tim, são dois anos de cana . 
 As demais grupos religiosos não têm a mesma organização . 
 O deputado Arolde de Oliveira (PFL-RJ) afirma que os dois milhões de evangélicos fluminenses poderiam ter eleito até 20 deputados em 90 . 
 O surgimento de um número excessivo de candidatos dessas igrejas, porém, garantiu a eleição de apenas sete . 
 «Os votos dos evangélicos acabaram ficando para as legendas, para eleger não-evangélicos», analisa o deputado . 
  Reajuste chega até 4.609% em um ano  
 Pesquisa realizada este mês pelo Procon constata que os reajustes das bebidas em São Paulo acumulam até 4.609% em 12 meses, no caso da água mineral Prata leve . 
 No mesmo período, a TR variou 2.617,7% . 
 Outra variação significativa foi da água mineral Minalba, com 3.238,5% . 
 O levantamento do Procon abrangeu 25 estabelecimentos da capital e também mostra as diferenças de preço encontradas para um mesmo produto . 
 A maior delas ficou com a cerveja em lata Heineken, que foi encontrada por preços que variaram de CR$ 239 a CR$ 665, uma diferença de 178.2% . 
  'Brizola é craque; Amin é Bebeto' .  
  Do enviado especial  
 FHC chamou ontem o presidenciável Leonel Brizola (PDT) de «craque» e disse que espera seu apoio no segundo turno da eleição presidencial . 
 Segundo FHC, Brizola teve um «comportamento exemplar» em 1989, quando, após ficar fora do segundo turno, apoiou Lula contra Collor . 
 O time agora enfrenta a Grécia, em Atenas, nos próximos dias 13 e 14 . 
 Anteontem, a seleção grega, comandada pelo técnico cubano Gilberto Herrera, venceu os EUA por 3 sets a 1 em San Diego, Califórnia . 
 As duas equipes, que estão no mesmo grupo do Brasil voltam à quadra hoje à noite . 
 Ontem, o técnico Zé Roberto manteve durante quase toda a partida o time que começou jogando, com Carlão, Maurício, Giovane, Tande e Marcelo Negrão . 
 A novidade foi o meio-de-rede Douglas, que ganhou a vaga de titular no lugar de Paulão . 
  Conselho quer decretar calamidade na Saúde  
 O Conselho Municipal da Saúde de Santo André (SP) entrega hoje ao secretário Dênis Castaldi pedido de decretação de estado de calamidade no setor . 
 Segundo o órgão, faltam medicamentos, profissionais, leitos e recursos nos serviços da cidade . 
  SENA  
  CONCURSO 333  
  Dezenas sorteadas 03, 05, 14, 23, 36 e 45  
 O secretário-geral das Nações Unidas, Boutros Boutros-Ghali, nomeou ontem o general francês Bertrand de Lapresle como comandante das forças da ONU na ex-Iugoslávia . 
 Ele substitui Jean Cot, também francês, que deixou o cargo depois de fazer fortes críticas à maneira como a comunidade internacional vem tratando o conflito . 
 Em Copenhague, o chanceler da Dinamarca, Niels Pedersen, disse que a União Européia vai estudar a imposição de sanções econômicas à Croácia, outra ex-república iugoslava, porque ela teria enviado 10 mil soldados de seu Exército para combater os muçulmanos da Bósnia ao lado dos croatas-bósnios . 
 A ONU não confirmou denúncias de entidades não-governamentais de ajuda humanitária de que o Exército da Iugoslávia (Sérvia e Montengro) estariam se infiltrando no leste da Bósnia-Herzegóvina também para combater os muçulmanos . 
 O ingresso na era do consumo também coloca mais carros nas ruas . 
 Em 1993, Pequim assistiu à chegada de mais 100 mil carros . 
 A capital prevê para este ano mais de 400 mortos nos seus acidentes de trânsito . 
  (JS)  
 Segundo ela, um dos objetivos do Conselho Federal de Medicina «é preservar a autonomia do médico diante de interesses de empresas que possam prejudicar o paciente ou o profissional» . 
 Regina Carvalho classificou de «confusas» as críticas de Bontempo . 
 Ainda no centro, o mercado municipal, de 1898, transformou-se em ponto de encontro . 
 Em meio a frutos do mar e verduras, o Box 32 transformou-se em local de reunião de intelectuais, artistas e políticos . 
 No mesmo lugar há dez anos, o bar já recebeu a visita de Albert Sabin, Astor Piazolla e Paulo Autran . 
 O tucano tem evitado o assédio da imprensa após a eleição com táticas de despiste . 
 Às 22h15 do sábado, a Folha flagrou a saída de Fernando Henrique e sua mulher, Ruth, de seu apartamento em Higienópolis (região central de São Paulo) para jantar . 
 Na seção «interesses mútuos», há um estudioso buscando informações sobre um fotógrafo paulistano :«procuro material sobre o fotógrafo Oreste Cilento, ativo no Brás, no início do século» . 
 E um admirador da Madonna: «procuro fãs da cantora Madonna, de ambos os sexos, para troca de amizade e até um possível relacionamento» . 
  Fiscais multam lojas abertas no domingo  
  Da FT  
 Fiscais da DRT (Delegacia Regional do Trabalho) fizeram uma blitz ontem nos shoppings de São Paulo e multaram as lojas abertas . 
 O funcionamento do comércio aos domingos foi autorizado pelo prefeito Paulo Maluf há duas semanas . 
 Empolgada por ser o epicentro das atenções em uma sala lotada de celebridades como Silvio Santos e sua mulher Iris, Fausto Silva, Joelmir Beting, Fulvio Stefanini e Guilherme Arantes Ruth respondia às perguntas aos altos brados . 
 E salpicava suas asseverações com tempero filosófico: 
 «Na Bósnia, a morte de milhares de pessoas não causa um décimo da comoção gerada pela morte de Senna» . 
 Vasco, Cruzeiro e Santos estão empatados, todos com três pontos . 
 O Vasco faz hoje seu quinto jogo, enquanto as outras duas equipes jogaram apenas três . 
 A Portuguesa, onde foi revelado o jogador que dá nome à competição, é a última colocada com apenas um ponto, embora tenha disputado apenas dois jogos . 
 O Atlético/MG é a outra equipe que participa do torneio . 
 É a antepenúltima, com dois pontos em dois jogos . 
  CRONOLOGIA  
 25 e 26 de julho -- FHC supera Lula nas intenções de voto no segundo turno (47% a 40%), segundo o Datafolha . 
 25 de julho -- Quércia lança seu programa de governo em São Paulo . 
 Faltam ao evento as principais lideranças peemedebistas . 
 O casal Amin repetiu a dobradinha familiar neste ano . 
 Ao desistir da candidatura ao governo do Estado em troca da disputa presidencial, Esperidião abriu caminho para a indicação de Angela para a vaga . 
 Na Paraíba, Lúcia Braga costurou um acordo que inclui alguns dos «caciques» locais de PFL, PDT e PTB, como o ex-governador Tarcísio Burity . 
  Prefeitura interdita escritório da British  
  Problema seria no sistema anti-fogo; Maluf teria sido maltratado por funcionário da empresa em aeroporto inglês  
  Da Reportagem Local  
 A British Airways teve seu escritório, no 32º andar do Edifício Itália (centro), interditado por problemas de segurança, durante blitz da prefeitura, dia 28 de junho último . 
 A agência só voltou a funcionar sexta-feira, após liminar expedida pela Justiça . 
 Após o fracasso do São Paulo no primeiro tempo do jogo de quarta-feira contra o Palmeiras, Telê decidiu manter o meio-campo com dois volantes, além de Cafu, que marca e ataca com eficiência . 
 Em relação ao time que enfrentou e venceu o Palmeiras (2 x 1), no primeiro turno do Paulista, há uma mudança no meio-campo . 
 Jorge Tosta sobreviveu aos tiros, mas seu estado é grave . 
 Carlos Eduardo morreu na hora . 
 Maria Lúcia Santos ainda não tinha recebido o laudo do Instituto Médico Legal para confirmar quantas balas acertaram as vítimas . 
 Os dois irmãos foram presos em flagrante . 
 No terreno multimídia, Alfa Digital e Sid, entre outras, apresentaram estações de consulta . 
 A Olivetti mostrou uma máquina que pode ter telefone, microfone e até câmera de vídeo . 
 Usada na Europa para aplicações que incluem até venda de imóveis, o terminal tem recursos para videoconferência o cliente pode fazer consultas ao vivo . 
 Essa superioridade também se reflete nessa segunda etapa . 
 Das oito provas do feminino, as orientais venceram sete . 
 Das nove do masculino, três foram vencidas por russos . 
 A classificação geral tem a China como líder absoluta com 56 medalhas, sendo 17 de ouro, 17 de prata e 21 de bronze, a Rússia é a segunda com 28 (11, 10 e 7) e a Austrália em terceiro com 18 (7, 6 e 5) . 
  (Francisco Carlos de Araujo -- Guarulhos, SP)  
 A GM informou que a procura pelo Corsa superou suas expectativas, mas que está gradualmente aumentando a produção do carro, com previsão de regularização até o final do ano . 
 Esclareceu ainda que a disponibilidade de unidades para consórcio se dá em virtude da exigência legal de entregar o bem no prazo de 30 dias, no máximo, após a data de contemplação . 
 * . 
  Procura pelo Fusca acabou em encalhe  
  Da Reportagem Local  
 Um mês após o início das vendas, os distribuidores começaram a dar bons descontos aos clientes . 
 Mesmo assim o Fusca continuava encalhado nas lojas . 
 A Assobrav (Associação Brasileira dos Distribuidores Volkswagen) chegou a pressionar a Autolatina para que reduzisse o preço do Fusca . 
 Em dezembro, um acordo entre concessionárias e montadora permitiu que o carro fosse oferecido com desconto de US$ 1.000 . 
 Segundo a Assobrav, para ser competitivo, o Fusca deveria ter o preço fixado entre US$ 6 mil e US$ 6,5 mil . 
 O carro terminou o ano com 6.308 unidades vendidas . 
 A Autolatina pretende manter o plano inicial de produzir 20 mil carros este ano . 
  Pernambuco  
 A Casa de Passagem, entidade não-governamental de apoio a meninas e meninos de rua de Recife, vai lançar uma campanha em favor do uso de camisinhas . 
 A casa realizou uma pesquisa onde 32% das adolescentes de baixa renda afirmam nunca ter usado preservativo . 
  Paraíba 1  
 O Laboratório Bioskin Produtos Bacteriológicos Ltda., de João Pessoa, quer aumentar a produção do complemento alimentar feito com cartilagem de tubarão . 
 Pesquisas em Cuba, Japão e EUA confirmaram que o complemento pode combater o câncer . 
 Na Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL) tem liderança folgada: 57% dos eleitores consultados no Estado declararam que vão votar em ACM . 
 A outra cadeira da Bahia ainda está em disputa entre Waldir Pires (PSDB) e Waldeck Ornelas (PFL), com vantagem para o primeiro: 34% a 30% . 
 Ele quer que a gente pense futebol como ele pensa: todas as horas, todos os dias . 
 Isso está mudando a mentalidade de muitos jogadores . 
 Antes não pensávamos futebol 24 horas por dia e agora estamos pensando . 
 Folha -- Milutinovic é obsessivo desse jeito? 
 Em Fraiburgo existem oito grandes empresas que produzem maçã . 
 O faturamento bruto gira em torno de US$ 100 milhões e o negócio gera 9 mil empregos diretos no município . 
 A maioria das empresas tem máquinas de última geração para selecionar e classificar eletronicamente as maçãs, garantindo o máximo de precisão e agilidade na produção . 
 Depois de uniformizadas por peso e cor nas esteiras classificadoras, as frutas são embaladas manualmente . 
 E o Judiciário, embora tenha orçamento próprio, «não tem sabido reclamar por uma parcela maior», afirma . 
 Quanto ao perfil do magistrado, Renato Nalini diz que ele corresponde a uma expectativa do Tribunal . 
 «Nossa preocupação é que o idoso não fique marginalizado, que se interesse, receba informações, que tenha vida ativa e digna», diz Silva . 
 Em São Paulo, a maioria das atividades para idosos são oferecidas pelas unidades Pompéia, Consolação e Carmo do Sesc . 
 O jogo-treino teve uma prorrogação de 10min e o Brasil manteve a vantagem, terminando na frente por 108 a 102 . 
 O técnico Ênio Vecchi está testando o jogador Tonico, recém-integrado ao time em substituição ao ala Chuí, que se contundiu . 
 Em março, a valorização dos usados foi de 54%, segundo pesquisa da Assovesp (associação dos revendedores de automóveis usados) . 
 O índice superou todos os indicadores financeiros do mês . 
  Mais valorizados  
 De acordo com a pesquisa do Datafolha, também houve casos de modelos que superaram a valorização da Ufir, por exemplo . 
 O filme chama a atenção por causa dos efeitos especiais (Hanks contracena e dialoga com os presidentes Kennedy, Johnson e Nixon) e da extrema simplicidade de seu enredo, que chega a ser ingênuo . 
 Forrest Gump é um menino do sul dos EUA com Q.I. pouco abaixo da média . 
 Estrito seguidor das normas de bom comportamento social e cívico, Gump serve à pátria com tamanha força de vontade que compensa sua quase estupidez e se torna perene ídolo nacional . 
 No filme, o ex-policial Howard Payne (Dennis Hopper) sente-se credor da polícia de Los Angeles e arma uma bomba em um elevador de um prédio comercial . 
 Os policiais Jack Traven (Keanu Reeves) e Harry Temple (Jeff Daniels) conseguem livrar as vítimas e o vilão escapa sem que eles percebam . 
 A idéia do revide ainda consome o líder petista . 
 Mas Lula não parece disposto a ignorar a afinidade que o une a Fernando Henrique «um amigo de 16 anos», como define . 
 A posição de Lula é peculiar no PT . 
 Apesar da derrota, ele continua sendo um referencial da legenda . 
 Terá de se posicionar, por exemplo, na briga entre petistas radicais e moderados . 
 Modelo de homem-burocrata incorruptível, ele chegou a prejudicar a própria família mais de uma vez apenas para provar fidelidade ao camarada Mao . 
 Quando descobriu, por exemplo, que sua mulher, tuberculosa, estava sendo tratada em um hospital com medicamentos estrangeiros pediu que fosse devolvida pelo menos a metade deles . 
 «Abnegado a ponto de ser considerado tolo» . 
 Este é o nome profético que o pai de Jung passou adotar . 
 No comércio, 18% das empresas deram reajustes de 1,7 a 10 pontos percentuais retroativos a março . 
 Atitude similar foi adotada por 9% das empresas de prestação de serviços . 
  (DCM)  
 A versão Baccara 3.0 traz bancos com regulagem eletrônica de distância e de encosto (também disponível atrás) . 
 Os da frente dispõem de ajustes extras para costas, coluna e pernas . 
 Teclas nos assentos permitem total adaptação (através de bolsas infláveis internas) à anatomia do corpo . 
 O carro traz, embutida sob a tampa do porta-malas, uma fina mala de couro portátil que serve como porta-ternos . 
  (RCC)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Caoa -- av. Ibirapuera, 2.822, Moema, São Paulo, tel. (011) 240-9011 . 
 Esses dados foram divulgados pelo grupo suíço Corporate Resources Group (CRG), que anualmente elabora uma lista com as cem cidades mais caras do mundo . 
 A pesquisa do CRG compara o custo de vida em quase 200 lugares, analisando preços de 155 produtos e serviços . 
 Morreu com problemas cardíacos, pobre, em uma cadeira de rodas, como porteiro do Caesar's Palace Hotel, de Las Vegas, em 1981, aos 66 anos . 
 Filho de um colhedor de algodão no estado do Alabama, «o lutador do século» nomeação que recebeu do Conselho Mundial (CMB), pouco antes de morrer iniciou no amadorismo, em 30, na categoria dos meio-pesados . 
 «Treinamos bem, mas sem exageros para evitar problemas», disse o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 Hoje, a equipe brasileira treina em dois períodos . 
 No final do dia, Bernardinho deve definir o time titular que estréia contra a Holanda . 
 «Governei buscando criar estruturas que assegurassem a concreta melhoria da qualidade de vida, principalmente para as classes menos privilegiadas», afirmou o governador . 
 Pedrossian encerrou o seu governo entregando ontem obras em Miranda (194 km a oeste de Campo Grande), sua cidade natal . 
  (Paulo Yafusso)  
 «Quem quer experimentar a sensação de ficar nu numa praia, mas não tem coragem, basta ficar inicialmente do lado de lá . 
 Depois, acostumado com a idéia, fica mais fácil», diz Silva . 
  (André Piva de Carvalho)  
  O poder amesquinha  
 No dia 18 de maio passado, o prefeito do Rio de Janeiro, economista César Maia, enviou um ofício ao reitor da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) . 
 Nele, solicitava autorizar o comissionamento na prefeitura do Rio do economista Carlos Lessa, professor titular de Economia, «sem prejuízo, para o servidor, dos vencimentos e demais vantagens do cargo» . 
 Defendemos, por isso, que reformas na Constituição devem ser feitas por intermédio de emendas e após a definição de prioridades, dentro de amplo debate no Congresso Nacional . 
 Só a partir do consenso e definidas alterações mínimas é que tais reformas serão viabilizadas . 
 Aliás, a legitimidade do futuro presidente da República, aliada à popularidade do Plano Real, que caiu nas graças do povo, possibilita sem sombra de dúvida modificações na Constituição logo nos primeiros meses de 1995 . 
  ROMÁRIO FALTA AO CASAMENTO DE EDMUNDO, JOÃO MÁXIMO (Da Sucursal do Rio)  
 O casamento do craque Edmundo, 22, com a estudante de direito Adriana, 19, foi marcado por alguns momentos de emoção . 
 Mas quem foi à igreja de Porciúncula de Santana, em Niterói, esperando ver um desfile de jogadores famosos, saiu frustrado . 
 A começar pela ausência de Romário, que não obteve do Barcelona licença para vir ao Brasil . 
 O primeiro momento de emoção aconteceu assim que Edmundo entrou . 
 Antes de subir ao altar, beijou as duas avós, a paterna Maria Cândida, 76, e a materna Ciléia, 71 . 
 «O PT ao exarar (registrar) sua recomendação de votar em mim declarou que nenhum membro do partido participaria de meu governo . 
 Eu pessoalmente não gostei disso», afirmou . 
 «O PT tem figuras admiráveis que poderiam pertencer ao governo . 
 Isso vale para vários partidos . 
 Como é que essa composição (participação no governo) no plano político se fará é algo que eu não pretendo montar agora», afirmou . 
 Sergio Ramirez -- Acho que é a base do conjunto . 
 O principal fator da minha vinda para cá foi a motivação que trouxe aos jogadores . 
 Senti isso logo no primeiro jogo, contra o São Paulo . 
 Geralmente os treinadores que vêm de fora primeiro analisam o time para depois assumir . 
 Comigo foi diferente, pois eu cheguei e logo assumi o time . 
 Isto motivou os jogadores . 
 Folha Quando você foi convidado, já sabia que o time era lanterna? 
 A aparência exterior desenxabida do hotel que lembra um galpão é proposital: o arquiteto queria que ele mantivesse um «low profile» para não competir com a natureza . 
 Outro cuidado de Del Sol foi adequar o Explora a seu meio: os materiais utilizados são, em sua maioria, oriundos da região principalmente a madeira «lenga» e as pedras ardósias . 
 Luis Enrique, o próprio agredido, de nariz quebrado, achou a pena excessiva e o seu caso menos grave do que o de Leonardo . 
 Muita gente por aqui fala que o Brasil está sendo favorecido pela Fifa . 
 O caso Leonardo-Tassotti drenou mais água para esse moinho . 
 Na minha opinião, a pena de oito jogos deveria ser imputada aos dois . 
 Para o bem do futebol . 
 A medida permitirá remanejar, de algumas despesas para outras, dotações previstas no projeto de Orçamento em tramitação . 
 A intenção da área econômica é concluir o texto da medida provisória no máximo até o início da próxima semana . 
 Kiki dispõe de 15 diferentes sugestões para presentes coisas como meias sujas para maridos pouco higiênicos, escorpiões de plástico para ex-amigas e dinheiro sem valor para pão-duros (veja outras opções abaixo) . 
 Bentsen disse ter respondido Robert Rubin ao então presidente eleito Clinton, que lhe havia perguntado em 1992 quem seria o melhor secretário do Tesouro e estar satisfeito que seu conselho tenha afinal sido aceito . 
 Não se espera que Rubin faça qualquer modificação profunda na política econômica dos EUA . 
 Contra a Bélgica, tomou quatro injeções para suportar a dor e foi substituído durante a partida . 
 O técnico Berti Vogts ainda tem outros problemas . 
 Também estão machucados o meia Sammer (contratura de coxa) e o zagueiro apoiador Strunz (dores nas costas) . 
  Ministro de Itamar faz críticas a FHC  
  Coordenador do PSDB diz que tucano não vai acatar projeto de irrigação do São Francisco; Aluizio Alves reage  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O megaprojeto de irrigação, com transposição das águas do rio São Francisco para os Estados do Ceará, Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba, não fará parte do programa do tucano Fernando Henrique Cardoso (PSB) . 
 A informação foi prestada ontem por Paulo Renato Souza, coordendor do programa de FHC . 
  'Agora, controlo a minha rotina', diz endocrinologista  
  Usuária da bomba, ela antes tomava quatro injeções  
  Especial para a Folha  
 Christiane N. Sobral, 28, endocrinologista, descobriu que era diabética há 12 anos . 
 Estava voltando de um período de intercâmbio estudantil nos Estados Unidos e procurou um médico para tentar emagrecer . 
 A surpresa veio com o resultado alterado do exame que dosa a glicose no sangue . 
 Em menos de duas semanas, Christiane estava tomando duas injeções de insulina por dia . 
 «Nem ligava para as injeções . 
 O que mais incomodava eram as restrições na faculdade e nos plantões e ter sempre que comer a mesma coisa na hora certa» . 
 A placa de vídeo apresentou uma alta taxa de transferência de dados, o que era de se esperar por se tratar de uma arquitetura com barramento local . 
 O monitor de vídeo teve ótimo desempenho, mesmo quando utilizado na máxima resolução gráfica disponível . 
 A unidade de disco rígido com interface SCSI-2 apresentou desempenho compatível com outras do mesmo padrão . 
 Fito faz questão de enaltecer o futebol praticado pelo adversário de hoje . 
 «Tem um poder de criatividade muito grande.» 
 Ele diz que, mesmo enfrentando a atual maratona de jogos, o Palmeiras é uma equipe de respeito . 
 «O Wanderley tem dois times completos na mão . 
 Se não puder escalar o Rincón, por exemplo, coloca o Edílson» . 
 Luxemburgo, por sua vez, garante que não viu a Portuguesa jogar e que por isso não pode analisar se Fito já implantou sua filosofia de jogo no adversário de hoje . 
 «Ele é um bom técnico», limita-se a dizer . 
  Alunos enterram cápsula com os 'Simpsons' .  
  Do enviado especial  
 A festa de formatura de Stanford começou na sexta-feira e só terminará hoje à tarde . 
 Entre os eventos mais curiosos, está a cerimônia do enterro de uma cápsula com 35 objetos escolhidos pelos formandos . 
 Os itens simbolizam ou foram marcantes no período em que eles estudaram . 
  Oliver Stone insiste na história do Vietnã  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Oliver Stone voltou mais uma vez ao Vietnã mas, agora, para contar o outro lado da guerra que foi seu tema em «Platoon» e «Nascido em 4 de Julho» . 
 Em «Entre a Terra e o Céu», seu novo filme, Stone conta a história de Le Ly Hayslip, uma camponesa vietnamita cuja odisséia pessoal a levou de um vilarejo do delta do Mekong aos subúrbios de Los Angeles e San Francisco . 
 O filme se baseia em dois livros autobiográficos de Le Ly «When Heaven and Earth Changed Places» e «Child of War, Woman of Peace» e conta a jornada de Le Ly de camponesa a guerrilheira vietcongue, prisioneira, doméstica, mendiga, prostituta, mulher de um oficial americano, dona de casa suburbana e, enfim, mulher de negócios bem-sucedida . 
 Oliver Stone conversou com a Folha em Los Angeles, na semana de lançamento de «Entre a Terra e o Céu» . 
 O filme estréia no Brasil na próxima sexta . 
 4) a nota verdadeira é difícil de ser rasgada, principalmente no meio; 
 5) depois de amassada, a nota verdadeira volta ao normal; 
  Veja íntegra da conversa de Ricupero com Monforte  
 Carlos Monforte -- Os bancos estão aí preocupados com esse negócio da poupança? 
 Rubens Ricupero -- Do compulsório? 
 Mas tem que ser . 
 Vai dar uma freada grande . 
 Isso vai baixar, ainda que seja no cacete . 
 Não estão dizendo que eu só ia fazer medidas duras depois da eleição? 
 É isso . 
 Estavam dizendo isso . 
 Que era o Real 1 e o Real 2 . 
 Isso não é uma medida popular, não é? 
 Eles (bancos) andaram fazendo umas manobras... 
 Eles andaram com negócio de CDBs . 
 Umas coisas assim . 
 Eu não estou dizendo, mas você indaga lá no Banco Central que você vai descobrir que tem umas histórias assim . 
 O patronato e a Prefeitura de São Paulo já anunciaram disposição de recorrer da sentença . 
 Quando paramos disseram que a contenda devia ser resolvida nos tribunais; quando saiu a sentença não aceitaram . 
 Ainda assim, dizem que os selvagens somos nós, trabalhadores . 
 À opinião pública devíamos explicações, sobretudo pela confusão que a administração municipal tentou gerar com um sórdido anúncio veiculado nas emissoras de televisão e em um quarto de páginas da grande imprensa, contendo mentiras sobre a realidade salarial dos trabalhadores em transportes . 
 Em outubro, foi realizado um campeonato . 
 As lojas de surfe já começam a encomendar as pranchas específicas, vendidas a R$ 40 . 
 A Joaquina Authentic Surf Shop, por exemplo, encomendou a fabricação de 500 pranchas, o que servirá apenas para «início de verão», segundo o gerente Eduardo Gonçalves, 25 . 
 As kangas estarão de volta, mas com mais franjas e nós . 
 As importadas de Bali estão sendo vendidas a preços que variam de R$ 15 a R$ 25 . 
 A loja vende oito por dia . 
 Garotos as compram para fazer camisas . 
 Há ainda um simulador de vôo, o «Air Duel» (R$ 49, na Brasoft) . 
 Mais econômico, o pacote «Symantec Game Pack» (R$ 23, na Symantec) reúne seis jogos (forca, formar quadrados, palitos, memória, três marias e senha) . 
 Você também pode espantar os males cantando com o "Kap'n Karaokê (R$ 39, na WordPerfect), que transforma o PC em karaokê . 
 Era uma noite fria e chuivosa . 
 Madame De Noveau estava estressada . 
 Toda vez que chovia, ela se enfiava na suíte do castelo e de lá só saía para dar ordens à criadagem . 
 Ou quando Lorde Byngton visitava as terras dos De Noveau . 
 Súbito, o som da aldrava faz saber que há alguém à entrada . 
 Madame, vestida só de négligé preto, dispara e abre a pesada porta do castelo, aquela com o brasão da família, séculos de tradição e honra . 
 Lá fora, ar assustadiço, está... 
 Clodovil . 
 Nas mãos, uma embalagem de pizza para viagem e a lente da verdade . 
 Então ela olha aflita a tal lente e abre o jogo: 
 «Ha quantos anos não como pizza» . 
 Ao ouvir aquela voz Clô enlouquece: 
 «Mas Madame você é Dagoberto o coveiro?» 
 «Sim, meu amor» . 
  «Nossas estrelas comerciais entram agora mas eu não volto, mais»  
  ESCOLHA O NOME DE SEU FILHO, QUE DEVE NASCER EM MARÇO  
  1. Anderson Clayton  
  2. Valdisnei  
  3. Você Decidney  
  4. Volks Wagner  
  5. porque parecem bem estrangeiros  
 DÊ UMA NOTA DE 0 A 10 PARA OS SEGUINTES EVENTOS: 
 Amin, «considerado um bom governador» como a pricipal motivação (39%) dos seus eleitores, também é o líder entre os seis candidatos quando a razão de voto é «ser honesto» (22%) . 
 Com alta taxa de desconhecimento pelos eleitorado, Rocha e Amin podem crescer à medida que suas campanhas percorram o país, e caia a rejeição . 
 Folha -- Mas o Jorge Sampaio deixou de ser empresário dela para trabalhar com você... 
 Simone -- Foi coincidência . 
 Eu estava viajando e quando cheguei recebi a notícia de que ele ia trabalhar comigo . 
 Ele é muito amigo de Saul Barbosa (seu diretor musical), eles é que combinaram . 
 Não foi causa e efeito . 
 Folha -- Em caso de derrota, o que vai fazer? 
 Garotinho -- Por enquanto eu vou namorar . 
 Guga disse que o time voltou a cometer erros, especialmente na partida de ontem quando, após abrir dois gols de vantagem, acabou permitindo que o Sport empatasse o jogo . 
 «Nas três partidas da segunda fase começamos vencendo e deixamos que o adversário conseguisse a recuperação», afirmou, sem esconder sua irritação . 
 E talvez esse seja o lado bom dessa viagem difícil por uma região ainda remota . 
 Nas aldeias ainda se vive de acordo com o preceito dos chefes e é proibido erguer uma casa mais alta que o mais alto dos coqueiros . 
 A China teve superávit de US$ 25 bilhões na sua balança comercial com os EUA em 1993 . 
 Ela é o maior fornecedor de produtos têxteis para os EUA . 
 O governo americano acusa o chinês de ter montado uma rede de contrabando para colocar no mercado dos EUA mais tecidos do que os autorizados pelos acordos comerciais entre os dois países . 
  (CELS)  
  Para responder  
 Presidente do Congresso, Humberto Lucena solicitou uma cópia de anúncio veiculado desde o ano passado nas TVs em que parlamentares que fazem a revisão são comparados a ratos . 
 Os filmes são de entidades sindicais . 
  TIROTEIO  
 Do economista Roberto Macedo, candidato a deputado federal pelo PSDB, em resposta ao vice-governador de São Paulo, Aloysio Nunes Ferreira, que disse que o tucano é o hospedeiro do vírus do antiquercismo: 
 Eu acho que o Aloysio está confundindo tucano com pardal, porque tem muita gente contaminada pelo vírus do antiquercismo . 
  Por via das dúvidas  
 Não é por acaso que vários secretários americanos entre eles o da Defesa, William Perry vieram ao Brasil este ano . 
 Os EUA querem muito que o Brasil toque adiante o Sivam . 
 E não têm certeza se FHC o considera prioritário . 
  Futuro incerto  
 A Comissão de Investigação do Executivo reúne-se no dia 12 . 
 Como FHC ainda não deu nenhum sinal claro se pretende mantê-la em funcionamento em seu governo, seus membros temem que esta seja a última reunião da CEI . 
 O forte, em De Sica, é a afetividade que imprime às imagens e que levaram o filme a ser acusado, não raro, de lacrimoso . 
 De Sica apela aos sentimentos do espectador, de fato, o que não impede seu filme de possuir um valor documental seguro . 
 A acusação feita ao cinema de Rossellini é o exato inverso: ele é acusado de frieza, de recusar qualquer espécie de pacto com o espectador . 
 Não lhe «diz» nada, não o induz a qualquer tipo de julgamento sobre o que está vendo . 
  CRéDITO FOTO: PESQUISA E FOTOS: BANCO DE DADOS DE SãO PAULO/ CAPA: EDUARDO STASZOWSKI/ PROJETO GRáFICO: JOANA BRASILEIRO/ EDITORIA DE ARTE/ FOLHA IMAGEM  
  2000 DIAS PARA O ANO 2000  
 A contar de hoje, faltam exatos 2.000 dias para o ano 2000 . 
 Este número «mágico» motiva previsões: de como estará a economia mundial até o que estarão vestindo as pessoas nas ruas . 
 Leia também as previsões mais «incríveis» e ganhe um calendário dos principais acontecimentos do final do século . 
 O técnico Jair Pereira, do Corinthians, não aceita o favoritismo . 
 «Jogamos com nossa equipe mista contra o São Paulo, há duas semanas, e tivemos uma grande atuação», disse o técnico, se referindo à derrota por 2 a 1 . 
 Não queria estar nas botas de Jair Pereira, como dizem no Texas, mesmo que Rivaldo seja rifado pelo discreto futebol que vem apresentando em relação ao valor de seu passe . 
 Aqui entre nós, creio que Rivaldo volta para Mogi e acaba no Morumbi, enquanto Casão e Boiadeiro assumem seus lugares no time . 
 Ah, sim, e Neto? 
 Neto, simplesmente, entra na meia esquerda do Santos, que abdicou de Ranielli, inexplicavelmente . 
 E será aquela montanha-russa: às vezes herói, às vezes vilão . 
 Parece seu destino . 
 Indiscutível é o fato de que, com a proximidade do Campeonato Brasileiro, não teremos uma disputa interestadual, pois nem mineiros, nem gaúchos, muito menos cariocas puderam reforçar-se como os paulistas, embora a tradição, nesses casos, sempre pese . 
 O Vasco, que vinha sendo uma exceção, parece ter caído no logro de Lazzaroni, e até mesmo na Copa Brasil pagou o preço desse passo em falso . 
 Ricardo Teixeira até que tentou reestimular velhas rivalidades . 
 Mas, através do regulamento, encontrou o atalho que não leva a lugar nenhum . 
  Taxa de inflação sobe para 47,83% em Belo Horizonte  
 Duas taxas de inflação apuradas em Belo Horizonte pelo Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade Federal de MG) tiveram aceleração na segunda quadrissemana do mês . 
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) fechou em 47,83%, com alta de 1,81 ponto percentual . 
 O IPCA mede a variação dos gastos das famílias com renda de um a 40 salários mínimos . 
 No IPCR (Índice de Preços ao Consumidor Restrito), que abrange famílias com renda até oito salários mínimos, os 46,37% representaram aceleração um pouco maior (aumento de 1,87 ponto) . 
  Autoria desconhecida  
 A maior parte desses homicídios acaba no DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa) . 
 O departamento investiga os crimes de autoria desconhecida . 
 A maior dificuldade para a elucidação dos crimes se deve às poucas informações apuradas durante o registro da ocorrência . 
 De acordo com ele, o tablado, instalado na madrugada de domingo, foi retirado na madrugada de ontem . 
 Já o palco onde Xuxa se apresentou, montado junto ao tobogã na grande área do lado direito das tribunas do estádio, deve ser completamente retirado até a manhã de hoje . 
 Mas o clima nos territórios que administra não é de festa, como ontem em Oslo (Noruega) . 
 «Em vez de se ocupar de coisas concretas e urgentes, Arafat quer fortalecer sua polícia», diz Mahmud Zahar, alto dirigente do Hamas, grupo radical palestino e principal opositor do acordo de paz com Israel . 
 A situação é resumida em uma frase de Terje Larsen, norueguês coordenador da ONU com a Autoridade Palestina: 
 «A esperança está a ponto de se evaporar das ruas de Gaza» . 
 O texto é uma afirmação da modernidade do padre Vieira . 
 Nascido em 1608 em Lisboa, foi pregador real e chegou a representar Portugal como embaixador na França e na Holanda . 
 Preso pela Inquisição durante 26 meses, foi proibido de pregar e obrigado a permanecer em reclusão até a sua morte, em 1697 . 
  Procissão comemora dia de São Cristóvão  
  Da Reportagem Local  
 Uma procissão que terá a participação do cardeal arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, vai encerrar as comemorações do dia de São Cristóvão, na próxima segunda-feira, 25 de julho . 
 São Cristóvão é o padroeiro dos motoristas . 
 Na mesma data, a Sociedade Amigos da Igreja de São Cristóvão lança a «Campanha do Restauro» que vai reformar boa parte do prédio da igreja . 
  IPI de 'popular' importado cairá  
  LILIANA LAVORATTI  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve reduzir de 25% para 0,1% as atuais alíquotas do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) cobradas sobre os carros importados de modelos similares aos «populares» fabricados no Brasil . 
 O objetivo é igualar o IPI dos «populares» estrangeiros à alíquota simbólica cobrada dos nacionais desde fevereiro de 1991 . 
 A idéia é aumentar a oferta interna e combater o ágio nos preços . 
 Lula foi aconselhado por petistas de seu grupo e interlocutores de outros partidos a conduzir diretamente o encaminhamento de temas de interesse de sua candidatura . 
 Foi convencido, finalmente, a abandonar a omissão depois de constatar que, apesar de ter diminuído em alguns setores as restrições ao seu projeto, continua prevalecendo a imagem de que é refém do PT . 
 A ofensiva de Lula tem também um raciocínio eleitoral . 
 Ele acha que, ao apoiar candidatos estaduais de outros partidos, pode esvaziar a tentativa de criar uma imensa frente de legendas contra a sua candidatura e plantar apoios que acha decisivos para um eventual segundo turno . 
 IGP-M de maio fica em 42,6%; URV varia 44% . 
  Das sucursais  
 O IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) fechou maio em 42,58%, com alta de 1,67 ponto percentual em relação aos 40,91% apurados em abril . 
  «Vestibulando» volta reprisado no dia 21  
  Da Reportagem Local  
 O «Vestibulando» (Rede Cultura), único programa dedicado ao estudante que pretende concorrer a uma vaga na faculdade, reestréia nesta segunda-feira, dia 21 . 
 Em seu 10º ano no ar, a produção acrescenta à fórmula dos professores de cursinho dando aulas na TV dois simulados de exames, um no final de junho e outro no início de novembro, com correção ao vivo . 
 Desde o ano passado, os professores dos cursos Objetivo, Universitário, MED, Inter-Graus e Stockler gravam suas participações e ilustram as aulas com um computador no estúdio . 
 Este ano o programa será praticamente reprisado . 
 O Ituano começou melhor . 
 Aos 7min, Júlio César buscou uma bola perdida na ponta esquerda e cruzou na cabeça de Alberto, que cabeceou sem marcação: 1 a 0 . 
 Mesmo depois do gol, o Corinthians continuou lento . 
 Os meias Marcelinho (seis desarmes completos) e Casagrande (dois) e o atacante Rivaldo (cinco) não marcavam . 
 Para ajudar os volantes Ezequiel e Zé Elias, o centroavante Viola voltava para a defesa . 
 A manobra serviria para que não coincidisse a data da sanção com a data da publicação das cassações . 
 Com atraso na votação da redação final, por exemplo, as cassações só se efetivariam em data posterior à da publicação da lei . 
 Na prática, o projeto pode deixar deputados e senadores inelegíveis por até 12 anos . 
 O texto aprovado diz que a inelegibilidade de oito anos só conta ao final do período para o qual ele foi eleito . 
 Segundo ele haverá um espaço para que todos os que se sintam prejudicados reclamem . 
 O presidente da Associação de Comércio Exterior do Brasil, Marcus Vinicius Pratini de Moraes, pediu que a lei antidumping seja retroativa . 
 Ciro prometeu a Pratini trabalhar para a eliminação dos impostos sobre as exportações para evitar perda de competitividade . 
 Segundo Pratini, o ministro deu a entender que medidas nesse sentido deverão ser anunciadas em novembro . 
 9% . 
 8% . 
 O deputado Ulysses Guimarães, na cerimônia de promulgação da Constituição, observou que ela era a guardiã da cidadania . 
 É certamente isso o que todos pretendem . 
 Embora o capítulo da Ordem Econômica e Financeira, pelas restrições criadas, centralize a atenção da sociedade, há vários outros pontos, como a organização do Estado, representatividade eleitoral e modelo tributário, que podem e devem ser aperfeiçoados . 
 Esta é a grande oportunidade de mostrarmos ao mundo que aprendemos com os erros do passado . 
 Sem perder a sua soberania, de forma democrática, o Brasil pode, com a revisão constitucional, retomar a sintonia com o desenvolvimento e o progresso econômico e social, resgatando o pior dos nossos males: a miséria e a falta de perspectivas de grande parte da população brasileira . 
 ANTONIO CARLOS QUEIROZ, 52, engenheiro agrônomo, é presidente da Monsanto do Brasil Ltda . 
 e membro do grupo das Empresas Brasileiras de Capital Estrangeiro . 
  POLÍTICA  
 SEGUNDO TRATADO SOBRE O GOVERNO CIVIL, de John Locke . 
 Trad . 
 de Magda Lopes e Marisa da Costa . 
 Ed. Vozes (r . 
 Frei Luís, 100, Petrópolis, RJ, CEP 25689-900, tel. 0242 43-5112) . 
  320 págs. R$ 22,00  
 Ensaio de filosofia política, em que o pensador inglês do séc. 17 discute a noção de liberdade e as bases racionais do Estado . 
 Itamar e Lula, Fernando Henrique, de quem «Covas vai receber tratamento especial», os pefelistas que já estavam na coligação, os petebistas que entraram depois, metade dos peemedebistas, talvez os malufistas . 
 Não falta ninguém . 
 O que é bem melhor do que parece, mas para o outro . 
 Os seus planos continuam sendo orientados muito mais pelo sentimento dos «donos» do que pelas informações contábeis . 
 Reconhecer esta situação é muito triste . 
 Porém, muito mais doloroso é saber que a classe contábil não reage com firmeza para impor técnicas modernas de reconhecimento dos efeitos inflacionários . 
 Esperamos que o Plano Real tenha sucesso suficiente para reduzir significativamente a inflação . 
 Isto eliminaria um problema sério da contabilidade no Brasil e os profissionais poderiam trabalhar com valores comparáveis e apresentar resultados corretos . 
 «A administradora dos fundos não é sócia dos fundos . 
 Os sócios são os funcionários . 
 Com isso, descobri que através dos fundos eu chegava às pessoas físicas brasileiras, sem furar a Constituição» . 
 «Esse é o ovo de Colombo . 
 O espaço está aberto para todas as empresas do setor que tiverem projetos viáveis, consistentes», diz . 
 Virna, que entrou no lugar de Hilma durante a partida, disse que a medalha de prata também valeu . 
 Destacou que o time brasileiro entrou «nervoso e não jogou o que sabia» . 
 Mas fez questão de elogiar as adversárias . 
 «Parabéns para elas», disse . 
 A meio-de-rede Edna, que entrou no terceiro set, declarou que, pelo que deu para ver do lado de fora, «o bloqueio delas estava montado sobre o ataque brasileiro» . 
  Pavarotti perde a voz durante turnê  
  Da Redação  
 O tenor italiano Luciano Pavarotti está perdendo a voz, segundo o jornal inglês «Daily Express» . 
 Ele perdeu completamente a voz durante a turnê que vem fazendo pelo sudeste asiático e quase foi obrigado a interrompê-la . 
 As incertezas, no caso, são muitas . 
 Além da indefinição do plano, há o problema crucial da implementação . 
 Até que ponto o Executivo terá condições de poder e competência operacional para realizar na prática tudo aquilo que está no papel? 
 E, mesmo supondo que ele faça tudo o que pretende, como reagirão os demais agentes econômicos, a começar dentro do próprio setor público? 
 A outra observação metodológica deriva da primeira . 
 Quando o assunto é incerto mas nos interessa de perto, a tendência natural do homem é compensar a insegurança cognitiva com a força deas emoções . 
 É preciso, no entanto, cuidar para que isso não aconteça . 
 Segundo o delegado Romeu Tuma, então chefe da PF, na época havia suspeita de uma relação entre bicheiros e o tráfico de drogas . 
 As suspeitas, contudo, não foram confirmadas durante a operação . 
  (MS)  
 Aqueles que se opõem à liberalização do comércio tentam convencer outros eleitores que concordar com o Gatt e com o comércio mais livre equivale a fazer uma doação de caridade ao mundo em desenvolvimento . 
 Sob este ponto de vista, toda vez que você estiver insatisfeito com outro país por motivos políticos ou econômicos, tem direito de ameaçá-lo com a privação de um favor que você vem concedendo a ele . 
 Essa doutrina é realmente perigosa . 
 Ela apresenta a tendência constante a colocar em perigo a continuação das trocas abertas e competitivas . 
 E é claro que o perigoso jogo das ameaças e retaliações pode ser jogado por ambos os lados . 
 Assim como as nações mais populosas e eficientes têm uma vantagem quando se trata de travar guerra política, as nações que têm os PNBs maiores possuem uma vantagem natural quando se trata de travar guerra econômica . 
 O nome dos bairros que terão bloqueio estão sendo mantidos em sigilo pela PM . 
 A Polícia Civil vai apoiar a PM na operação . 
 A Folha apurou que dois bairros de São José dos Campos estão na lista: Campo dos Alemães, na zona sul da cidade, e favela do Banhado, próximo ao centro . 
  Correção em TR amplia saldo  
  Da Reportagem Local  
 As regras de reajuste para os financiamentos do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) não mudam com a criação da URV . 
 O saldo devedor permanece sendo corrigido pela taxa básica da caderneta de poupança, que hoje ainda é a TR . 
 Esses saldos devedores tendem a crescer com o reajuste pela TR, principalmente se o governo manter altas as taxas de juros . 
 «Caso a TR permaneça superior à media dos salários, isso irá se traduzir em resíduos crescentes, que vão somando-se ao valor da dívida principal», diz Humberto Rocha, 28, presidente da Cammesp (Central de Atendimento aos Moradores e Mutuários do Estado de São Paulo) . 
 Ronaldo e Nádia não falam em casamento . 
 Um amigo da família, porém, confidencia em espanhol que Ronaldo «está muy enamorado» . 
 A família hospeda ainda Renato Bastos, 21, ex-meia do América (RJ) . 
 Ele está tentando sua chance no PSV: 
 «Acho que dá para ficar . 
 O pessoal aqui é muito ruim» . 
  São Paulo e Portuguesa empatam nos erros  
  Muricy falha ao organizar o posicionamento do meio-campo e Fito Neves hesita em mudar esquema covarde  
  UBIRATAN BRASIL  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O empate de 1 a 1 entre São Paulo e Portuguesa, ontem à tarde, no Canindé, revelou a falta que faz um técnico . 
 No São Paulo, a ausência de Telê Santana novamente foi sentida: no ainda errado posicionamento do volante Axel, na confusão tática que prende o meia Juninho e na falta de disciplina, que culminou com a expulsão do lateral Vítor . 
 No lado da Portuguesa, o técnico Fito Neves não conseguiu resolver o crítico problema do meio-campo, onde nem a presença dos novatos Cuca e Caio (ambos ainda com pouco fôlego) corrigiu o perigoso espaço inocupado que separa o meio do ataque e afasta o time das vitórias . 
 Os erros são-paulinos mostraram-se mais graves . 
 E o posicionamento do volante Axel desponta como mais crítico . 
 Com a tarefa de comandar a marcação no meio, o jogador, porém, ainda se confunde com Doriva no espaço a ser ocupado . 
 Em muitos momentos do jogo, ambos trombavam na faixa direita, obrigando o recuo constante do lateral Vítor para compensar a falha . 
 O técnico interino Muricy esgoelava-se, do banco de reservas, tentando orientar a colocação dos jogadores . 
 O acerto só veio depois de um momento crítico . 
  12h25  
 Deixa o prédio da FMU . 
 Seu carro segue para o comitê . 
 Dois carros de segurança param atrás dele e impedem a passagem de veículos da imprensa . 
  12h30  
 Sob protestos dos repórteres, Covas escapa em seu carro sem ser perseguido . 
 Estava acompanhado apenas do motorista, da mulher e do neto, Bruno, 13 . 
 Na madrugada de ontem, seu Williams voltou a saltitar como um cabrito contente, perdendo aderência e «escorregando» nas curvas lentas do traçado do circuito japonês . 
 «Na verdade, essa pista é ondulada em vários pontos críticos . 
 A gente sabe que tem problemas com o carro e também sabe que não vai ter solução aqui . 
 Talvez em Imola . 
 Talvez», disse Senna . 
  Juiz prejudicou a equipe, diz Evair  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Evair disse que «a única dificuldade» do Palmeiras no jogo de ontem foi o juiz Antônio Pereira da Silva . 
 «Ele não marcou um pênalti do André no Edílson no segundo tempo e inverteu várias faltas a favor do São Paulo», afirmou o jogador . 
  Time não perdoa o jogador  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras são contrários à reintegração do atacante Edmundo ao elenco . 
 Quem garante é o lateral-esquerdo Roberto Carlos . 
 Ele contou que, alguns dias depois do afastamento de Edmundo, o atacante deu uma entrevista declarando que seus companheiros Cláudio, Amaral e Edílson não gostavam do técnico Wanderley Luxemburgo . 
 Lawrence Pih, 51, presidente do grupo Moinho Pacífico: 
 «Foi falta de decoro e de pudor . 
 Como presidente, Itamar deveria pensar mais no país, dar exemplo ao povo . 
 Seu ato também prejudica o relacionamento com o Congresso.» 
  ITAMAR ADMITE APOIO A CHAPA FHC-BRITTO  
  Para o presidente, o ministro da Fazenda está fazendo um bom trabalho e seria um «excelente candidato», WILLIAM FRANÇA (Enviado especial a Juiz de Fora)  
 O presidente Itamar Franco disse na madrugada de ontem que se o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, decidisse concorrer à Presidência da República, «ele teria o apoio do governo» . 
 Itamar crê que uma dobradinha de FHC com o ex-ministro Antônio Britto seria uma «excelente chapa» e prometeu apoio . 
  Pacote real  
 Pode não ser a melhor das estratégias eleitorais, ligar-se ostensivamente ao real seja pelo presidente à solta, seja pelo ministro à solta ou seja pela sintonia fina do plano . 
 Sintonia fina que começou grossa, pelo que parece apontar a repercussão do «pacote» expressão que não traz boas lembranças, como registra o Opinião Nacional, quarta . 
 O projeto de Tatto já havia sido aprovado em primeira votação na terça-feira . 
 Na quarta e na quinta-feira os militantes da UNE e Umes começaram a articular a derrota do projeto em segunda votação . 
 Houve troca de xingamentos nas galerias da Câmara entre simpatizantes da UNE e Umes e membros do Diretório Central dos Estudantes da USP, simpáticos ao projeto . 
 Na sessão de quinta o projeto foi derrotado . 
 Mexicano usa superposição para interpretar linguagem teen 
 Telê temia pela sorte do time assistiu a vários jogos da Copa Bandeirante e não gostou de nenhum . 
 «Estavam todos muito dispersos, com falhas na marcação e nas jogadas de ataque.» 
 Decidido a corrigir os problemas, o treinador viajou com o time para Belém, domingo passado, para comandar o jogo de estréia . 
 Sala Cinemateca, 12 de setembro, 18h e 15 de setembro 22h e Espaço Banco Nacional, 9 de setembro, 13h . 
  A Orgia da Morte  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Vincent Price e Hazel Court . 
 EUA, 1964 . 
 A proprietária Carmen Piperae foi presa pelo Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) . 
 Ontem, uma funcionária disse que o gerente não estava e não havia ninguém na churrascaria que pudesse dar informação . 
 Ao elevar as taxas nominais de juros, na tentativa de sinalizar um juro real minimamente aceitável para os agentes econômicos, estas passam a ser vistas como sinalizadoras da inflação futura, formando uma verdadeira espiral juros-preços/preços-juros, onde evidentemente os «price makers» da economia tendem a dar as cartas do jogo . 
 Este processo não é neutro, ou seja, há no mecanismo ganhadores e perdedores, de acordo com a sua capacidade de adaptar-se mais rapidamente à elevação da inflação, provocando um processo perverso de transferência de renda, privilegiando setores e camadas sociais, em detrimento de outros . 
 O deputado Lucas Buzato (PT) achou que a resposta de Dirceu foi «satisfatória» . 
 Ele disse que Bisol poderia ser substituído, mas protestou contra uma suposta «campanha para atingir Lula» . 
 A assessoria de Luiz Antônio de Medeiros (PP) era a mais tranquila . 
 A ordem era «correr por fora», atacando PT e PMDB . 
 Outro problema do Corinthians será tentar mudar o primeiro jogo das semifinais, marcado para quinta-feira . 
 A justificativa é o compromisso de sexta-feira, contra o São Paulo, quando o time disputa outra semifinal, a da Conmebol (torneio sul-americano que reúne os melhores colocados nos torneios nacionais, com exceção dos campeões) . 
 Reiteramos em nosso código todos os impeditivos presentes na Constituição Federal e na Carta Paulista; definimos proibições, vedando aos deputados paulistas, exemplificativamente, desde a percepção de vantagens indevidas até a proibição de dotações orçamentárias a entidades das quais participem os deputados e seus parentes (prática deplorável por parte de alguns congressistas) . 
 Obrigam-se, segundo o código de ética implantado, os deputados estaduais a expressarem seu interesse particular em qualquer matéria em votação . 
 28% . 
 29% . 
 «The New York Times» afirmou: 
 «A Casa Branca deveria estar comemorando sua boa sorte, não se vangloriando por sua habilidade diplomática» . 
 O «WSJ» disse que «o maior ganho foi que, por acaso ou de propósito, o governo Clinton não está mais totalmente comprometido com Jean-Bertrand Aristide» . 
 O «USA Today» ressaltou que, embora obscurecido por Carter, Clinton venceu a primeira batalha da crise do Haiti mas «agora é que vem a parte dura . 
 Será que o presidente está pronto para ela?» 
 A «rebelião nortista» do PT começou em Campos e se espalhou por outros oito municípios Macaé, São Fidélis, Porciúncula, Italva, Itaocara, Itaperuna, Natividade e São João da Barra . 
 «Foi um governo sem transparência . 
 A executiva não teve informações suficientes para saber quem é o Garotinho», disse à Folha o vice-presidente do diretório petista em Campos, vereador Antônio Carlos Rangel, 35 . 
  Apoio naval  
 A irritação de Itamar com os juros tem suporte militar . 
 Ministro-chefe do Emfa, o almirante Arnaldo Leite Pereira tem um estudo que mostra o crescimento dos gastos federais com o serviço da dívida interna puxado pelos juros . 
  Olho no futuro  
 Ao criticarem a lei antitruste sob o argumento de que ela recria condições para a volta do controle de preços, empresários da Fiesp não escondem que a preocupação maior não é com Itamar: mas como Lula poderia usar a nova lei . 
 b) não há forma mais divertida de combater o mau humor e a crise do que com uma festa à fantasia . 
 «Eu ligava para os amigos para convidar e eles falavam: `É a terceira este mês' . 
 Está todo mundo fazendo festa à fantasia», constata Kátia Dutra, que comemorou ontem os seus 21 anos . 
 «Estamos trabalhando muito», confirma Renata Imparato Favale, gerente da Casa Teatral Temaghi, que há 87 anos aluga fantasias . 
  FHC busca novo nome do PFL para vice  
  TALES FARIAGABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP), começou ontem a procurar um novo candidato a vice no PFL para compor a chapa que reúne os dois partidos e o PTB . 
 FHC já não acredita que o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), aceitará o convite que lhe fez anteontem . 
 Ontem, o senador sondou dois pefelistas de Pernambuco para a vaga: o deputado Gustavo Krause e o senador Marco Maciel . 
 «Em Maresias e Camburi, por exemplo, não existe rede de esgoto . 
 São fossas que precisam de muita manutenção, que deve ser feita de acordo com o número de pessoas que poderão utilizar o banheiro», afirmou . 
 As chuvas de anteontem não vão alterar o sistema de rodízio implantado pela Sabesp . 
 Com base nesses argumentos, o deputado estadual eleito José Eduardo Ferreira Netto (PPR) propôs à Procuradoria Geral da República que movesse uma ação direta de inconstitucionalidade contra a posse em 1º de janeiro . 
 Caso a procuradoria concorde com essa avaliação, deve entrar com a ação no Supremo Tribunal Federal . 
 Ferreira Netto afirma que pretende defender a legalidade do mandato de quatro anos . 
 Para ele, o importante é defender a Assembléia enquanto instituição e não os mandatos de qualquer político . 
 O romance segue . 
 Nenhum dos dois se sente culpado e Hewitt acredita que, fazendo Diana feliz, estaria na verdade ajudando seu país e a Coroa britânica . 
 O major continua a vê-la e aproxima a sua família da princesa . 
 Diana conhece o pai, as irmãs e a mãe de Hewitt . 
 Os mortos são um médico da clínica Ladies Center for Abortion, que já havia sofrido ameaças, e seu segurança . 
 Uma enfermeira da clínica também levou um tiro . 
 O incidente ocorrido ontem foi o terceiro ataque a clínicas de aborto nos Estados Unidos desde março de 1993, quando um médico foi assassinado do lado de fora de outra clínica de abortos em Pensacola . 
 Art . 
 39 Os valores da Constribuição Sindical, de que trata o Capítulo III, do Título V da Consolidação das leis do Trabalho -- CLT, serão calculados em URV e convertidos em cruzeiros reais na data do recolhimento ao estabelecimento banc rio integrado do Sistema de Arrecadação de Tributos Federais . 
 Art . 
 40 Ficam convalidados os atos e efeitos jurídicos decorrentes das Medidas Provisórias nº 434, de 27 de fevereiro de 1994, e nº 457, de 30 de março de 1994, com exceção das conversões para URV dos valores das tabelas de vencimentos e das tabelas de funções de confiança e gratificadas calculados mediante a utilizaçào da URV diferente da do último dia dos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994 . 
 Um sinal dos novos tempos: acabam de ser formadas associações nacionais de franchising na República Tcheca e na Polônia . 
 Neste último país já está em fase de planejamento a primeira feira de franquias, que deverá ocorrer dentro de aproximadamente um ano . 
 Aliás, têm nascido tantas associações de franqueadores no mundo inteiro que foi formado um grupo encarregado de viabilizar a criação de uma federação mundial das associações de franchising . 
 «Meus homens perderam a lucidez no segundo tempo, desperdiçando uma quantidade incrível de chances», disse o técnico . 
 De fato, o Marrocos foi mais ofensivo durante a partida . 
 «Eles deram quatro chutes e fizeram dois gols . 
 Nós, ao contrário, chegamos mais vezes, mas nos faltou coesão e precisão», avaliou Airi . 
 Mohammed Chaouch, autor do gol marroquino de anteontem, acha que seu time merecia a vitória . 
 Seu argumento, entretanto, é banal: 
 «Merecíamos ter ganho, mas infelizmente futebol é bola na rede» . 
  Cunningham traz nova coreografia a SP  
  A cidade será a terceira no mundo a assitir «Ocean», que o coreógrafo americano criou para música de John Cage  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 São Paulo será a terceira cidade no mundo, depois de Bruxelas e Amsterdã, onde o coreógrafo norte-americano Merce Cunningham estreará sua obra mais recente . 
 Trata-se de «Ocean», realizada a partir da última peça musical feita para dança por John Cage (1912-1992) que, por sua vez, se inspirou em um texto de James Joyce . 
 O secretário de Estado americano, Warren Christopher, chega ao Oriente Médio no dia 17 para tentar fazer avançar as negociações de paz entre Israel e Síria . 
 * . 
  Primeiro pronunciamento é hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso faz hoje, a partir das 11h30, seu primeiro pronunciamento como presidente eleito . 
 Ele fará uma explanação sobre seu cronograma de trabalho até a posse, em 1º de janeiro, e responderá a perguntas de jornalistas . 
 O encontro com os jornalistas será na sala Martins Penna do Teatro Nacional, em Brasília . 
 A assessoria de imprensa de FHC montou um grande aparato para o evento . 
 Assim, a falta de amor acaba aflorando aos borbotões sob a forma de estranhos «calores», ocasionados tanto por mudanças na lua como por cantorias do guapo Pedro na taverna . 
 Mas não são apenas as palavras de Dinis que Valéria verte no gestual da dúbia personagem . 
 A atriz bebe também do cinema e da poesia . 
 Todos os argentinos recordam como ele foi capaz de ganhar o Mundial de 1986, no México, em companhia de um grupo de jogadores medianos . 
 Ou ainda como levou sua seleção à final da Copa de 1990, na Itália, com uma equipe que era ainda pior . 
 Maradona é a esperança do país . 
  Taslima pode voltar para casa  
 A escritora bengalesa Taslima Nasrin disse ontem que poderá voltar para seu país e enfrentar uma acusação de blasfêmia, caso o governo de Dacca garanta sua segurança . 
 Ameaçada por radicais muçulmanos, a escritora iniciou visita à França protegida por 1.200 policiais . 
 Os radicais de Bangladesh ameaçaram Taslima porque ela defendeu revisão do Alcorão . 
 Segundo AFC, seus superiores nunca perguntaram como pegou o vírus . 
 Mas o preconceito se manifestou depressa . 
 «Eu tinha um círculo de amigos padres e logo eles foram se afastando . 
 Hoje vivo quase sozinho.» 
 A presença da gir e da girolanda deu um caráter mais popular à Expomilk, antes considerada uma mostra elitista, reconhecem alguns dirigentes de associações de gado . 
 «Recebemos um público de criadores quatro vezes superior ao do ano passado», diz Virgílio Eustáquio, presidente da Associação Brasileira de Pardo-Suíço . 
 Penso a casa como um refúgio da memória, como um signo de tranquilidade e proteção, porque é disto que o homem precisa . 
 Na minha opinião, a arquitetura deve representar estes valores simbólicos, e são eles os elementos do passado que me interessam, porque permitem à arquitetura ser um documento do tempo presente . 
 Para Castañeda, as eleições, as mais limpas, disputadas e transparente da história do país, não são na realidade tão importantes . 
 Ele disse que o processo eleitoral é o primeiro passo necessário, mas não a condição suficiente, para a transição democrática . 
 No Hospital das Clínicas de São Paulo há superlotação com grande afluxo de pacientes vindos de outros Estados . 
 Não pode ser feito planejamento adequado para a cirurgia e a reabilitação, que é longa, deveria ser feita em seu local de origem . 
 O problema parece insolúvel e talvez demore mais de uma geração para ser resolvido, mas devemos tomar consciência desses problemas . 
 Neste setor de atividade (comercial), foram cortados 9.000 postos de trabalho, ocupados principalmente por assalariados . 
 Na indústria houve a geração de 14 mil novos empregos, basicamente assalariados sem carteira de trabalho assinada e autônomos . 
 O setor de serviços ganhou 13 mil empregos . 
 No total foram criados 27 mil novos postos de trabalho, o que elevou a estimativa de ocupados para 6,76 milhões de pessoas . 
 O nível de ocupação dos que possuem carteira de trabalho assinada não se alterou em maio, de acordo com a pesquisa . 
  Outros países  
 A agregação ao projeto de países como Uruguai e Paraguai foi quase automática . 
 Ambos têm na Argentina e no Brasil seus grandes parceiros externos e poderiam se tornar focos menores de tensão caso permanecessem isolados . 
 Dupeyrat disse que uma das propostas da Justiça estabelece uma multa máxima de US$ 3 milhões, cerca de CR$ 4,6 bilhões . 
 Esse valor daria para comprar três apartamentos triplex de mil metros quadrados em Moema, na zona sul de São Paulo . 
 «Agora, é preciso deixar claro é que a legislação antitruste não é uma varinha de condão, que vai resolver todos os problemas . 
 A legislação antitruste serve para coibir excessos», afirmou Dupeyrat . 
  Santos  
 Em Santos, técnicos do Grupo de Morros monitoram diversos locais de risco . 
 Caso volte a chover, a prefeitura cogita decretar estado de alerta máximo nos 13 morros da cidade . 
 Nesse caso, 1.500 famílias que moram em áreas de risco seriam retiradas . 
 O número de desabrigados subiu para cem pessoas . 
 Na madrugada de ontem, aconteceram cinco novos deslizamentos de terra . 
 Não havia registro de mortos ou feridos até as 17h de ontem . 
  Cubatão  
 Em Cubatão, a prefeitura manteve o estado de alerta . 
 Segundo a Defesa Civil, mais de 30 mil pessoas moram em áreas de risco . 
 A refinaria Presidente Bernardes continuou parada ontem . 
 O prejuízo diário da Petrobrás com a paralisação é de US$ 7 milhões . 
 Segundo Elisa Carra, gerente nacional da Ernst & Young, a proposta é investir na formação de jovens «dinâmicos, ambiciosos e com bom potencial intelectual.» 
 Conhecimentos de informática e inglês são desejáveis . 
 A faixa salarial ainda não foi definida . 
 Este foi um fator determinante da redução da desigualdade nos países hoje considerados desenvolvidos . 
 Na intensa redistribuição de renda que alavancou o crescimento acelerado da economia norte-americana, os preços alimentares tiveram um papel estratégico, como mostraram J. Williamson e P. Lindert na melhor obra disponível sobre o assunto: American Inequality: A Macroeconomic History (Academic Press: 1980) . 
 Foi graças ao baixo custo da alimentação que uma parte crescente da renda dos assalariados passou a ser consagrada ao consumo de bens duráveis, exatamente os que registravam os mais rápidos incrementos de produtividade . 
  LET'S GO SHOPPING  
 A Randolph Engineering colocou no mercado um par de óculos hiper-resistente, idêntico ao que Robert De Niro usa em «Taxi Driver» . 
 O modelo mais econômico é o «aviator», que sai por cerca de US$ 60, mas lembre-se que no filme, De Niro era um ex-mariner . 
 Enquanto existiu, a chanchada teve grande empatia com o público, mas raramente foi reconhecida como um cinema importante . 
 Nesta entrevista à Folha, por telefone, Alain fala desse ciclo que espera ver reconhecido mundialmente a partir de agora, de sua admiração por Grande Otelo e do festival, que surgiu a partir de uma viagem ao Brasil . 
 Folha -- Como você e Philippe chegaram à chanchada? 
 Péan cujo livro é o mais vendido do ano na França se limita ao passado até a Segunda Guerra . 
 Faux, Legrand e Perez tentam mostrar que o passado continuou a influenciá-lo mais tarde . 
 Nascido numa família católica conservadora, de tendência monarquista, Mitterrand se ligou a estudantes de extrema direita . 
  Carpete  
 Já foi alugado em Brasília o escritório que deverá servir como comitê da futura campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Fica na 202 Norte . 
 Diante da recusa dos grevistas, foi acionada a polícia da Aeronáutica e a PM . 
 Os policiais aeronáuticos atiraram jatos de água contra grevistas e o caminhão de som . 
 Os grevistas teriam tentado se proteger deitando no chão, mas foram atingidos por cassetetes e revidaram com pedras e paus . 
 Em seguida, a PM atirou bombas de efeito geral . 
 «Só o Brasil tem a ginga para escapar da pós-utopia» (Matthew) ou «acredito que no mundo moderno somos o único país que tem potência para substituir essa visão contratual de regras estabelecidas e imutáveis do convívio social . 
 O Brasil criou uma cultura de massas que rivaliza com a americana que, de resto, só faz ensanguentar as telas de nossas televisões...» 
 «Acho bacana um país que se preocupa com a Copa, com Senna ou com a música . 
 O que dá certo aqui não tem a ver com a venda de armas ou a vitória nas guerras . 
 Não temos nenhum Roberto Oppenheimer (inventor da bomba atômica), mas é melhor ter um Chico Buarque, um Romário que um Oppenheimer» . 
 O advogado Rildo Marques de Oliveira, 28, que representa os moradores, disse que tentou negociar com a Cohab o adiamento da desocupação, para que os moradores conseguissem recuperar parte do material de construção . 
 Cada casa, com 12 m2, saiu por R$ 160,00 . 
 A assessoria de imprensa da Cohab disse que a companhia não negocia com «invasores» e que não havia como adiar a desocupação porque a área será destinada à construção de prédios . 
  (Laura Muller)  
 O universitário teria permanecido calmo , mas demorou alguns instantes para sair do carro . 
 O movimento que fez para soltar o conto de segurança teria sido interpretado como um ato de reação pelos assaltantes segundo vizihos que viram a cena . 
 Os assaltantes fugiram após roubarem uma perua Saveiro de Edson Tadashi Yamanaka, 28, que passava pela rua . 
 Ele foi baleado no ombro direito, retirado do carro e atirado no chão . 
  Técnico -- Palhinha  
 CRICIÚMA Roberto; Sandro, Wilson, Vilmar e Gilvan; Paulo da Pinta (Bolé), Betinho, Nenê e Alexandre Lopes; Dauri e Cacaio (Jairo Lenzi) . 
 Técnico -- Lori Sandri . 
  Local Mineirão, em Belo Horizonte Horário17h  
  Juiz Francisco Dacildo Albuquerque (CE)  
  Guarani tenta ampliar vantagem contra Inter  
  02/10/94Editoria: ESPORTEPágina: 5-3  
  Legenda Foto: O técnico do Guarani, Carlos Alberto Silva, durante treino  
  Crédito Foto: Marcos Peron/Folha Imagem  
  Guarani tenta ampliar vantagem contra Inter  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Guarani enfrenta o Internacional (RS) hoje, às 16h, em Campinas, em um jogo considerado como «fundamental» pelo técnico Carlos Alberto Silva . 
  BC prorroga prazo de apoio a Banespa  
  Conselho Monetário se reúne hoje e deve aprovar criação de fundos de investimento em títulos da dívida externa  
  Da Sucursal do Rio e da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem no Rio, em seminário no BNDES, que a autorização para troca de títulos estaduais do Banespa por LBC (Letras do Banco Central), que se esgotaria hoje, vai ser estendida . 
 «Ela foi feita para ser renovada», disse Malan . 
 Malan não explicitou durante quando tempo ele continuará válida . 
 Na outra ponta, o viciado visto pela lei brasileira como um criminoso e não como um doente está completamente desassistido . 
 É capaz de cometer furtos e roubos (muitos deles com vítimas) para sustentar seu vício . 
 Mais violência . 
 Como na discussão sobre o aborto, há uma realidade que não pode ser ignorada: trata-se de um problema de saúde pública . 
 Antes de condenar como criminosos os que se envolvem nesses atos, é preciso atentar para a sua condição de pessoas que precisam de auxílio . 
 Os derrotados, segundo o recém-vitorioso, ainda acreditavam nos velhos esquemas fisiológicos e se deram mal . 
 Não há mais espaço para esse tipo de política retrógrada que o povo brasileiro repeliu para sempre . 
 Aproveitando o embalo, o novo governador explicou que o eleitorado está mais esclarecido, prefere agora analisar os programas apresentados, as intenções manifestadas, as análises da mídia . 
 Os comícios estão em decadência, o povo não mais aprecia foguetes, bandas de música, recursos banais e demagógicos sem mais apelo às verdadeiras necessidades da nação . 
 Bastam as câmaras e microfones sem esquecer a eficiente cobertura da mídia impressa . 
 Beer afirmou que a empresa ainda estuda onde construir a nova fábrica . 
 Outros dez Estados oferecem subsídios para a montadora . 
 Depois do encontro com Beer, Maluf e Fleury se disseram preocupados com o desemprego em São Paulo . 
 Na avaliação deles, a zona leste da cidade é um local apropriado para a criação de um pólo de indústrias não-poluentes e geradoras de novos empregos . 
 «Temos que partir de um valor e utilizamos o pico para iniciar uma negociação», afirma Graiche, apesar de considerar os termos da OMA «não muito simpáticos» . 
 Proprietário de imobiliária, Graiche diz que sua empresa também utiliza o valor de pico para negociar e que está chamando os locatários via carta . 
 «Mas damos prazo de dez dias para uma resposta e, em caso de conversão, a repactuação se dá por escrito» . 
  2º grau  
 . 
  Ter experiência em vendas  
 . 
 Nada se compara com o que ocorreu de meados do século 19 a 1920, quando, por razões desconhecidas, a escarlatina praticamente desapareceu do país . 
 A contaminação ocorre por meio de cortes ou feridas na pele . 
 Se identificada logo, a infecção pode ser combatida com penicilina . 
 Caso contrário, avança rapidamente, não tem remédio e provoca morte . 
 Minha família nunca ligou para o Bronx . 
 Minha mãe achava que vivia em Park Avenue! 
 Adorava roupas e gastava quase todo o dinheiro de meu pai em trapos . 
 Desde pequeno, ela sempre me vestia todo de branco . 
 Crescer no Bronx só significa que se quer sair de lá . 
 E na América, se você trabalha, tem talento e quer alcançar algo, pode fazê-lo . 
 Até que ponto sua mãe influenciou sua carreira? 
 Segundo fontes da própria empresa, em 93 a Chrysler pagou os maiores bônus de sua história a seus executivos porque foram ultrapassadas suas metas em termos de lucros, satisfação dos clientes e melhora da qualidade . 
 Em anos menos bem-sucedidos, o montante total dos bônus pagos pela empresa a seus executivos ultrapassou os US$ 100 milhões . 
 Os prêmios foram condenados pelo United Auto Workers (UAW), o sindicato nacional dos trabalhadores na indústria automobilística . 
 «Nenhuma reivindicação que o sindicato venha a fazer pode ser considerada exagerada depois do que a Chrysler ofereceu a seus executivos», disse John Drew, vice-presidente da sede do UAW do Estado de Wisconsin . 
 Os 65 mil operários horistas da Chrysler receberam participação recorde nos lucros este mês, numa média de US$ 4.300 cada um . 
 «Nós recebemos 10%, mas eles ganharam 100%», disse Rudy Kuzel, presidente do UAW de Kenosha . 
 No Brasil, isso significa promover uma revolução democrática, cujos frutos concretos os cidadãos não tardarão a perceber . 
 O presidente Itamar Franco deu passos firmes e decididos nessa direção . 
 Vamos prosseguir nessa rota com energia redobrada, para evitar surpresas desagradáveis em alguma curva da história . 
 ANTONIO KANDIR, 41, engenheiro, doutor em Economia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor, entre outros livros, de «Brasil Real: a Construção da Cidadania, da Moeda e do Desenvolvimento» (Klick Editora) . 
  Meninas aprovam cozinheiros  
  Da Reportagem Local  
 As garotas aprovam o interesse dos meninos pela culinária . 
 «É uma boa . 
 Assim, quando eles morarem sozinhos não vão comer só sanduíche e comida congelada», imagina Juliana Dupré de Souza, 14 . 
 São micros XT, sem disco rígido, que funcionam com o software «Comu» . 
 Criado pelo engenheiro Jean Michalaros, o programa é um editor de textos com alfabeto, números e dicionário de palavras . 
 Uma placa especial faz a conexão com aparelhos que permitem o uso por movimentos de cabeça, de pressão ou ópticos . 
 «Cada aluno tem seu próprio disquete, para arquivar suas redações», diz Helena Panham, fonoaudióloga da Quero-Quero . 
 «Mas, esses micros são muito lentos.» 
 «Cerca de 20% já está comercializado», afirma Leda Nascimento, supervisora de vendas do cemitério . 
 Na primeira fase, o prédio terá 5.000 m2 de área útil, com 1.250 lóculos (gavetas) . 
 O investimento será de cerca de US$ 30 milhões . 
 Concluída, a obra terá 30 mil m2, com 40 mil lóculos em oito andares . 
 O 106 Kid foi lançado na França há três anos e é o modelo mais barato da Peugeot . 
 Thierry Peugeot, presidente da Peugeot brasileira, diz que o carro poderia custar menos, se o «popular» importado fosse isento do recolhimento de IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados), como ocorre com o similar nacional . 
 Stela Campos, 28, vocalista da banda Lara Hanouska acha que o mais importante na cena de Recife é a união das bandas . 
 «Recife tem uma diversidade sonora muito grande . 
 A única coisa em comum é a união das bandas, é isso que faz com que as coisas aconteçam.» 
 Ela explica que essa união não acontece só no rock . 
 «Estão acontecendo muitas coisas legais em Recife, como gente fazendo cinema e artes plásticas, tem muito artista por lá.» 
  Oeste viriliza o seu basquete-espetáculo  
  Times criam um sistema defensivo compatível com a velocidade das jogadas e chegam, enfim, ao favoritismo  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 Na história da NBA, quase sempre é a mesma coisa . 
 Os times do Oeste jogam o basquete-arte; os do Leste, o basquete-força . 
 Este ano a situação mudou um pouco . 
 As diferenças aconteceram do lado do Pacífico . 
 Depois de cinco temporadas sem títulos, as equipes seguiram as lições de seus oponentes do Leste . 
 Passaram a valorizar a defesa principalmente as roubadas de bola e os rebotes . 
 «O PSDB é parecido com a velha UDN . 
 Tem bons quadros e é competente . 
 Pensa que é de esquerda, mas é de centro», disse . 
 «Sair do armário» é a tradução da expressão americana «To come out of the closet», especialmente empregada pelos gays quando alguém assume sua condição homossexual . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, enviou a Adrian Karatnycky, presidente da Freedom House, carta de protesto pelas referências ao Brasil no relatório . 
 A entidade diz que o processo político e o sistema judiciário no Brasil «são contaminados por altos níveis de corrupção e influência de cartéis de drogas... apesar de progressos na expansão dos direitos políticos» . 
  Síndrome rara pode causar sono em irmãos  
 As crianças de Natal (RN) que sofrem de «doença do sono» dormem até 72 horas consecutivas podem ter síndrome de Leigh, doença rara de origem metabólica . 
 A hipótese foi admitida pelos médicos que cuidam dos irmãos Marcelo, 10, Marcone, 9, e Katiana da Silva Cunha, 8, (foto) no Hospital Memorial São José, em Recife (PE) . 
  Pedreiro é acusado de matar enteado na BA  
 O pedreiro José Nilton Alves Cerqueira, 29, foi preso em Salvador (BA) acusado de matar por espancamento o enteado Fernando Lima dos Santos Filho, 7 . 
 O garoto foi encontrado morto anteontem . 
 Vizinhos acusaram o padrasto de maltratar o garoto e deixá-lo passar fome . 
 Cerqueira nega as acusações . 
  Companhia São Paulo  
  Pré-requisitos  
 Terreno bem localizado, com no mínimo 900 m2 e bom potencial de venda; capital de giro e recursos para garantir um limite de crédito; Contrato de Venda Mercantil de no mínimo 5 anos . 
  Vantagens  
 Análise do potencial de venda; financiamento subsididado; juros de 1% mais 50% a 100% da correção monetária; levantamento do custo da obra, orientação do departamento de arquitetura da companhia . 
 As amigas Jaqueline Mendonça de Lima, 17, e Consuelo Aparecida Felisberto, 33, não precisaram acordar cedo no domingo para garantir seus exemplares . 
 Elas deixaram a boate Rave às 7h30 e passaram na banca do Conjunto Nacional, na avenida Paulista (região central), antes de irem para casa . 
  Governo pode editar nova MP para mensalidades  
  Objetivo é evitar reajuste de mais de 200% em agosto previsto na lei atual  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo editará nova medida provisória para as mensalidades escolares se o Congresso Nacional não votar, até hoje, uma nova lei para substituir a atual (n . 
 8.170/91) . 
 Além de corrigir o erro da regra de conversão prevista na MP 524 (que criou o real), considerada inconstitucional pelo STF (Supremo Tribunal Federal), a preocupação do governo é revogar a lei 8.170/91 . 
 Gabbana -- O primeiro catálogo que fizemos foi com Fabrizio Ferri . 
 Tínhamos apenas compreendido que tipo de de feminilidade queríamos, o tipo mediterrâneo . 
 Depois, pedimos para um fotógrafo que não era de moda para fazer a campanha, o fotojornalista Ferdinando Scianna . 
 No início, ele não queria . 
 Dizia que a moda não lhe interessava, não queria fotografar vestidos . 
 Mas talvez ele tenha ficado curioso porque naquela época fazíamos uma moda muito siciliana . 
 E ele, sendo siciliano, quis experimentar . 
 Fizemos então duas campanhas na Sicília . 
 E era muita novidade . 
 Porque nenhum outro, depois de Avedon nos anos 50, tinha feito a moda entre as pessoas, como reportagem . 
 Foi um sucesso muito grande . 
 Trabalhamos também com Giampaolo Barbieri porque ele é o mago da luz . 
 Ele vem do cinema, é um amante do cinema dos anos 40 . 
 Com ele também fizemos dois trabalho, com o mesmo tipo de mulher, mas como se elas fossem atrizes de Cinecittà . 
 E depois disso, decidimos de fazer que esta nossa «italianidade» fosse interpretada por um fotógrafo estrangeiro . 
 Queríamos ver com que olhos um estrangeiro via essa talianidade . 
 Escolhemos Steven Meisel . 
 Deu muito certo . 
 Ele viu com olhos americanos nossa moda italiana e ajudou assim para que nossa moda se tornasse mais internacional . 
 Nesta última, decidimos trabalhar com um jovem e escolhemos Mario Sorrenti . 
 Vimos algumas fotos suas no jornal e notamos que fazia parte de uma nova corrente, limpa, que estava nascendo na Europa, principalmente em Londres . 
 Ele, Juergen Teller, David Sims... 
 Era um grupo de rapazes . 
 Escolhemos ele porque era italiano e assim mais próximo a nós . 
 Era como se víssemos nele nós mesmos há oito, dez anos . 
 Folha -- E vocês não pensaram em usar Kate Moss como modelo da campanha? 
 Várias pessoas ligaram e enviaram apoio aos bailarinos do BCSP, entre elas a bailarina Ana Botafogo e a atriz e bailarina Claudia Raia . 
  (Haroldo Ceravolo Sereza)  
 Curioso é o famoso Cordão do Bola Preta, do Rio, que em 1926 faz publicar seu ato de fundação no Diário Oficial . 
 Seu jornalzinho, o circunspecto de «O Rabo», era redigido, em 1938, pelo ator Mário Lago, então em fraldas . 
 Não ficando atrás, São Paulo tinha seu Bloco Tenentes do Diabo, capitaneado no mesmo 1938 pelos bravos Lord Bulldog, Lord Metralha e Lord Bollinha, que aparecem em fotos impagáveis . 
 Cordões e blocos representavam o Carnaval popular, a léguas de distância dos aristocráticos bailes no Municipal do Rio ou do Corso na avenida Paulista, em São Paulo . 
 Misturando ricos e pobres, a exposição traz miríades de fotos, caricaturas e desenhos de fantasias, que vão de Viriato do Salgueiro ao costureiro Brunelleschi, de Paris, com sua coleção para o Carnaval grã-fino de 1925 . 
  Ricupero é indicado embaixador em Roma  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero foi indicado para ocupar a embaixada do Brasil em Roma a partir de dezembro . 
 Ele substituiria o embaixador Orlando Soares Carbonar, que completou o limite de 15 anos de serviço no exterior . 
 A nomeação depende de «agreement» do governo italiano e de aprovação no Senado . 
  Gandra recebe título de escola do Exército  
 O advogado e tributarista Ives Gandra Martins recebeu o título de professor emérito da Eceme (Escola do Comando e Estado Maior do Exército) . 
 O diploma foi entregue pelo general Reynaldo Paim Sampaio, em solenidade que comemorou os 89 anos da instituição 
 Na província do Cabo Ocidental, justamente uma das raras praças-fortes do Partido Nacional, do atual presidente Frederik de Klerk, o PN aparecia com quase o triplo dos votos do CNA de Mandela (7.071 contra 2.776) . 
 Em seguida, vinha a Frente da Liberdade, único grupo de extrema-direita a participar do processo . 
 Teve apenas 304 votos . 
 O que dá aos personagens essa súbita consciência, essa súbita compreensão das coisas, são pequenos acontecimentos da realidade, uma carta, uma visão, um acaso . 
 Dinesen nutre a crença de que a realidade guarda elementos fantásticos, coincidências romanescas e uma infinidade de narrativas . 
 É o que está por trás da forma de histórias embutidas dentro de histórias, na tradição de «As Mil e Uma Noites» . 
 Histórias aparentemente sem qualquer relação umas com as outras, mas que os personagens ouvem atentos, como se estivessem diante de revelações . 
  (Bernardo Carvalho)  
  A OBRA  
 Contos de Inverno, de Isak Dinesen (Karen Blixen) . 
 Tradução de Anna Olga Barreto . 
 Capa de Bracher & Malta Produção Gráfica . 
 Editora 34 (r . 
 Bambina, 25, Rio de Janeiro, CEP 22214-050, tel. 021 286-7822) . 
 O levantamento foi feito entre 11 e 13 deste mês em onze Estados, incluindo o Distrito Federal . 
 A disputa em São Paulo ficou mais acirrada ainda por conta da queda de Serra em relação à pesquisa do mês passado . 
 O candidato tucano desceu de 34% para 30% . 
 Comanda a Rhythm and Blues Foundation (nos EUA), com mãos de ferro sempre buscando, via instituição, novos gênios para lançar no mercado . 
 Às vezes, ela desiste da caça e compõe . 
 Sempre sopra-lhe o gênio . 
 Seu retorno ao mercado representa uma cisão quase intolerável aos cânones do blues . 
 Por quê? 
 Porque Bonnie Raitt torrou os últimos anos tentando redesenhar os arranjos desgastados do gênero . 
 Nesse disco, imperdível para quem gosta de blues, Raitt exibe a verdade mais limpa: a de que os blues estão caquéticos e cabe a ela mostrar novas colorações . 
 O candidato do PPR foi chamado por Meneguelli de «louco e assassino» . 
 Amin então relatou o episódio na tribuna do Senado . 
  (ES e SQ)  
 Para Luís Carlos Coelho da Cruz, gerente da Somexx do Brasil, a medida vai reativar a prática do contrabando . 
 «Somente os muambeiros do Paraguai serão favorecidos», afirmou . 
 Para José Cláudio Padilha, da Albela Importações, sediada no Rio de Janeiro, «o governo se preocupou mais com a Fiesp do que com o consumidor» . 
  Colaborou ROBERTO MACHADO, da Reportagem Local  
  Cadela é usada para tráfico  
 Traficantes de drogas utilizaram uma cadela para transportar 2,5 kg de cocaína . 
 Em 1º de dezembro, ela foi embarcada como carga num vôo da colombiana Avianca para Nova York . 
 Ao chegar, foi examinada porque parecia magra . 
 O exame revelou cocaína acondicionada em preservativos no estômago da cadela . 
 Operada para retirada da droga, ela passava bem ontem . 
 Segundo Graiche, a postura recente do governo tem demonstrado que ele deve continuar intervindo nos setor de locação, o que imputaria mais perdas para os donos . 
 «Quem conhece o mercado, sabe que alugar não é um bom negócio há muito tempo», diz Lembi . 
 O faturamento global da empresa foi de US$ 200 milhões no ano passado . 
 Em 1994, pretende investir US$ 20 milhões em tecnologia, ampliação da empresa e contratação de pessoal . 
 Macedo observa que os carpetes Balta apresentam como características: a de não desbotar, a durabilidade, terem proteção contra micróbios, serem antialérgicos, terem variedade de cores e padrões e base de látex impermeável . 
 Os carpetes podem ser de lã ou sintéticos . 
 Até agora, o congelamento em larga escala funcionava como um eficiente afundador de CO2 . 
 Como o gelo ártico não retém sal, o congelamento aumenta sua concentração nas águas superficiais, nas quais há muito CO2 dissolvido . 
 O sal as torna mais densas e elas afundam, levando o gás-estufa a profundidades de até 4.000 metros, onde ele é aprisionado por sedimentos durante milhões de anos . 
 Até 20% do gás carbônico é retirado da atmosfera por essa via . 
 O que Wadham mostrou é que a bomba de Odder está perdendo força e só consegue empurrar o CO2 até 1.000 metros . 
 Tal profundidade é insuficiente para desativar o gás, que volta à atmosfera . 
  Com agências internacionais  
 Folha -- De alguma forma isso se parece com personagens criados por James Joyce, com fluxos de consciências, hemorragias de «vozes internas» que não se calam . 
 Só que na sua literatura há um senso de humor especial . 
 Barnes -- Bem, eu nunca fui comparado com James Joyce antes, mas se você pensa assim eu é não vou reclamar . 
 Mas é claro que o humor dele era mais irlandês . 
 E eu sou mais inglês . 
  SHOW  
  Carmina, André Christovam Trio e Orchestra Paulista de Soul  
 Quando: 
  Terça e quarta: às 21h, Carmina e às 22h30, André Christovam Trio  
  Quinta: às 21h30, Orchestra Paulista de Soul  
 Onde: 
  Máquina sindical decide ajudar Lula  
  Federação dos trabalhadores dos Correios orienta seus filiados para fazerem campanha para o petista  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Federação Nacional dos Trabalhadores da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos decidiu oficialmente se engajar na campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) à Presidência . 
 Em reuniões realizadas entre 16 e 18 de agosto, a diretoria da entidade decidiu orientar todos os sindicatos filiados a criarem comitês pró-Lula . 
  Especialista em arranjo cuida de todo ambiente  
  Da Reportagem Local  
 A pedagoga Áurea Rolo, 49, é uma apaixonada por jardins, apesar de sempre ter morado em apartamentos . 
 Em seu apartamento no Campo Belo (zona sul), Áurea mantém um verdadeiro jardim em miniatura com jardineiras, vasos pendentes e arranjos florais . 
 Em contrapartida, a diferença entre o tamanho das respectivas populações (a brasileira é 3,7 vezes maior) torna menos custoso o atendimento das urgências sociais na África do Sul . 
 Uma comparação basta: o número de miseráveis no Brasil, popularizado pela campanha contra a fome do sociólogo Herbert de Souza, é de 32 milhões . 
 Outro dado interessante, para não dizer animador, é que a maioria dos eleitores dessas cidades apóia a cassação de deputados que nelas tiveram uma importante base eleitoral . 
 O deputado João Alves (sem partido-BA), por exemplo, é conhecido de 99% do eleitorado de Itarantim e 54% afirmam que sua atuação beneficiou a cidade . 
 Ainda assim, 68% defendem sua cassação . 
 No Recife, 74% da população pede a cassação do deputado Ricardo Fiuza (PFL), enquanto 78% dos campineiros defendem a perda do mandato para Manoel Moreira (PMDB) e, em Imperatriz, 59% querem que Cid Carvalho (PMDB) sofra a mesma punição . 
 É certo que se pode analisar os números a contrário senso, e considerar excessivo o número de pessoas que não pedem a cassação . 
 Ainda assim, num país com uma tradição democrática tão diminuta, não deixa de chamar a atenção que tantos brasileiros estejam a par dos distantes acontecimentos de Brasília e mais, que defendam uma depuração . 
 Pode ser um país democraticamente infante, mas parece ser também politicamente mais maduro do que se podia imaginar . 
  Marcação cerrada  
 O Sinicesp impugnou mais duas licitações . 
 A de uma pavimentação em Rio Grande da Serra (por exigir mais material do que o necessário) e a da canalização do ribeirão dos Meninos, por uso do critério da nota técnica no edital da DAEE, o que é vedado por lei . 
  Escritório de aluguel  
 O Post-Net -- International Franchise Corporation planeja abrir até 40 lojas no Brasil em 95 . 
 O master-franqueado Fábio Setton investiu US$ 500 mil numa loja-piloto em São Paulo . 
 O sistema fornece serviços de escritório a pequenas empresas e profissionais liberais . 
 Lanzana observa que quando se quantifica a habitação no Brasil, está se incluindo também a chamada sub-habitação -- moradias precárias, sem as mínimas condições de higiene e de segurança para seus moradores . 
 Geralmente são construídas com paredes e coberturas de taipa, madeira aproveitada de materiais usados e pisos de terra batida proliferam nas favelas, cortiços etc . 
  (Marcelo A. Izaias -- Guarulhos, SP)  
 «Tenho 14 anos e gostaria de agradecer a publicação do meu desenho . 
 Aproveito para pedir que fosse entregue outro esboço que fiz para a Chevrolet.» 
  (Fernando Corrêa -- Santo André, SP)  
 Os desenhos foram encaminhados à General Motors do Brasil . 
 Segundo o gerente de marketing da Netsat, Fauzi Timaco Jorge, esse tipo de profissional cobra cerca de R$ 150,00 pelo trabalho . 
 Depois da instalação dos equipamentos, o assinante deve pagar uma taxa de habilitação de R$ 56,00 . 
 A mensalidade pelos cinco canais que a operadora transmite -- Telecine, SporTV, Multishow, GNT e CNN -- custa R$ 28,00 . 
  Esperança  
 «Agora todos nós vamos conseguir empregos porque as companhias norte-americanas virão em revoada para cá», imagina outra habitante de Soweto, Joyce Mabsuela . 
  Medo  
 «Tenho dois receios durante as eleições . 
 O de que alguma das minhas cinco filhas seja estuprada e de que alguém tente tomar minha casa», diz a mestiça Lynette Kay . 
 Coreografias à parte, o que mais impressiona nessas finais é o rígido esquema de concentração e treinos do time de Suzano . 
 Sábado à noite, depois da vitória por 3 sets a 0 sobre o Palmeiras, os jogadores foram direto para o hotel, onde já estão concentrados há 36 dias . 
 Sabe lá o que é ficar concentrado 36 dias? 
 O técnico Ricardo Navajas diz que é para afastar o «mormaço» . 
 É isso aí . 
 Navajas até criou um novo estilo para a palavra mormaço para justificar tanto tempo de recolhimento . 
 Mormaço para ele é toda aquela conversa que tira a concentração dos atletas dos jogos decisivos como assédio de dirigentes com propostas de outros clubes, problemas familiares e coisas do gênero . 
 os treinos do time também são fechados . 
 No ano passado, segundo levantamento da Nielsen Serviços de Marketing, o governo federal gastou US$ 17,7 milhões com propaganda . 
 Esse valor não inclui as estatais . 
 O Banco do Brasil, por exemplo, gastou US$ 7,9 milhões em 93 e o governo do Estado de São Paulo (sem estatais), US$ 10,3 milhões . 
 Folha E Pelé? 
 Drasco Pelé é Pelé . 
 Sempre foi e será algo incomum . 
 Jogaria em qualquer tempo pelas suas características . 
 Como Cruiff . 
 Os interessados deverão retirar convites a partir das 9h da manhã, na portaria do jornal . 
 A lotação do auditório é de 99 pessoas . 
 No dia 14, Vicente Falconi Campos, consultor da Fundação Christiano Ottoni, fará palestra sobre «O estilo japonês de gerenciamento» . 
 No dia 21, Romulo Batista de Melo, coordenador do programa de Qualidade Total da Dresser Wayne, fala sobre «Implantação do just-in-time/kanban em células de manufatura» . 
 Três empreendimentos estão sendo colocados à venda no Brasil, todos em Miami . 
 Os preços dos imóveis variam de US$ 92 mil a US$ 350 mil . 
 Desse total, 10% é pago no momento da compra, 20% na entrega das chaves e o restante pode ser financiado em até 30 anos, com juros de 7% ao ano . 
 De acordo com Saul Blanco Jr., da Equity Mortgage, os documentos necessários para financiamento nos EUA são: cópia do passaporte, carta do empregador indicando salário mensal (se autônomo, carta do contador), abertura de conta bancária (nos EUA) e três referências de crédito emitidas por instituições financeiras do Brasil ou dos Estados Unidos . 
  (RP)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Algebra Investments Corp. tel. (011) 285-2511 
 «'Empowerment' também significa comprometer-se a ajudar as pessoas a crescer», explica Diane . 
 Na 3M norte-americana, a implantação do conceito resultou na eliminação de 52 «passos» no processo de reembolso a clientes . 
 «Os representantes de vendas passaram a decidir e efetuar os reembolsos na hora», conta Diane . 
 Apesar de a pena de morte ter sido abolida no Reino Unido, a condenação foi mantida para os crimes de alta traição e pirataria, embora possa ser comutada para prisão perpétua . 
 Hewitt diz em entrevista publicada anteontem pelo «News of the World» que «poderia ser enviado à forca» por admitir ter mantido relações sexuais com a princesa de Gales . 
 Segundo Régis Pellizzon, 22, responsável pela área de informática, as máquinas são usadas também para ensinar novos usuários . 
 «Iniciamos as pessoas em DOS depois passamos para as máquinas mais sofisticadas (386 e 486)» diz . 
 Fazer comunicação com bancos é a principal tarefa do Expert Gradiente de 64 Kbytes usado pela empresa de treinamento DDP -- Desenvolvimento Profissional . 
 «Ele fica a manhã inteira ligado com bancos», diz Alvaro Cruz, diretor da DDP . 
 Além do Expert, a empresa tem 40 micros 386 e 486 . 
 Mas aqui, no hemisfério Sul, é entressafra do produto . 
 «Só não devemos perder mercado no exterior porque a previsão é de grande produção», diz Tavares . 
 A outra obra, «Another Matter», vai ser produzida em São Paulo especialmente para a Bienal . 
 Parker vai destruir um caixão de madeira com um martelo, mas ela não sabe ainda qual será o resulltado final . 
 Brincando a respeito da violência no Brasil, ela diz esperar que o ciaxão «não acabe servindo para colocar meu corpo dentro» . 
  Mercado central vai abrir em BH  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Os supermercados, bancos e o comércio em Belo Horizonte (MG) não funcionam amanhã . 
 Apenas o mercado central vai trabalhar até as 12h . 
 As farmácias abrem em regime de plantão . 
 Os postos de combustível terão funcionamento facultativo . 
 Na última Maratona de Nova York, o mexicano German Silva, cometeu o mesmo erro, mas, ainda assim, chegou em primeiro . 
 «Jornalistas, por favor fiquem de fora», apelou German, em tom de brincadeira . 
  SEM-TERRA  
 O Movimento dos Sem-Terra pedirá ao Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) que retire 70 famílias acampadas na fazenda Ipanema, em Iperó (125 km a oeste de SP) . 
 Segundo Deise Alves, do MST, elas seriam o «excedente» do acampamento . 
  PARANÁ  
 O governador do Paraná, Mário Pereira (PMDB), disse ontem que pode deixar o partido caso seja obrigado a apoiar Orestes Quércia . 
 Pereira diz estar sendo «pressionado» a não apoiar ninguém no 1º turno, mas não citou nomes . 
 Ele deve anunciar seu apoio a Lula (PT) ainda este mês . 
 A aliança com o PTB dificulta a aproximação do PP . 
 O presidente do partido, Álvaro Dias, também cobra do PSDB apoio à sua candidatura ao governo do Paraná para aderir à aliança pró-FHC . 
  Programa de governo  
 O PFL definiu ontem os membros da comissão encarregada de formular um programa de governo conjunto com o PSDB . 
 As atividades de crianças e adolescentes (de 7 a 17 anos) nos canaviais já representam 25% de toda a mão de obra empregada nas usinas . 
  Conformismo  
 Todo esse cenário trágico revelado pela pesquisa, ao contrário do que se possa imaginar, não incomoda os moradores do local . 
 Os pais das crianças vêem a situação com naturalidade e conformismo . 
 Não há espanto nem reclamação, de acordo com as informações colhidas pela equipe de pesquisadores do Centro Josué de Castro (instituto de pesquisas e estudos) e da Save The Childrens organização sediada em Londres que tem como meta o financiamento de projetos para a melhoria da vida de crianças e adolescentes . 
 Um cirurgião e um clínico estavam atendendo a emergências no Hospital Tide Setúbal . 
 Funcionários informaram que por volta das 19h30 haveria uma troca de plantão e que, provavelmente, chegariam mais médicos . 
 No Pronto Socorro Estadual de Sapopemba também não havia nenhum médico . 
 Segundo informações de funcionários, havia a possibilidade de que aparecesse algum cirurgião ou clínico na troca de plantão, que ocorreria entre 20h e 20h30 . 
  FILMES NA TV  
  A CARGA DOS LANCEIROS  
 Record, 13h . 
 (Charge of the Lancers) . 
 EUA, 1954, 74 min. Direção: William Castle . 
 Com Paulette Goddard, Jean-Pierre Aumont, Richard Stapley . 
  Qualidade  
 «Para ter e manter qualidade é preciso ter um padrão . 
 O script é o nosso padrão», diz Ernani Luis Ribeiro, 46, diretor do Unibanco 30 Horas, serviço de atendimento por telefone criado em 91 . 
 Só assim, diz ele, é possível ser eficiente e ao mesmo tempo ter parâmetros para orientar o funcionário . 
 «Consigo medir 28 itens de erros de português a entonação.» 
  Palmeiras tenta contra União a 4ª vitória consecutiva no Brasileiro  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras tenta hoje sua quarta vitória consecutiva no Campeonato Brasileiro . 
 A equipe do técnico Wanderley Luxemburgo enfrenta, às 20h30, o União São João, no Parque Antarctica . 
 O bicampeão paulista e atual campeão brasileiro é o único time a conquistar os seis pontos, disputados nas primeiras três rodadas . 
 «Os salários ficaram equiparados, mas nós continuamos com uma carga horária maior . 
 O Judiciário trabalha seis horas, enquanto nós trabalhamos até três turnos . 
 Temos que pagar extras», argumenta o diretor-geral . 
  Senado acompanha  
 A proposta de pagamento de horas extras também será discutida pelo Senado . 
 A Assessoria de Comunicação Social do Senado informa que a tendência é seguir a decisão da Câmara . 
 Apresentador -- Jornalista da TV Globo e, logo depois, da Rádio Bandeirantes . 
 TV Globo -- Senador, o sr. falou que vai buscar a Justiça Social neste país, e cada investimento social neste país precisa de dinheiro, evidentemente, e cada vez que o equilíbrio orçamentário fica em perigo, o que se faz historicamente é aumentar impostos e impostos, principalmente a carga tributária do assalariado da classe média e da classe baixa . 
  dólar médio jan. ***CR$ 390,81  
 Dólar médio dez . 
  *** CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F  
  CR$ 5.370,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- 2,9% . 
 Theodoros Terzopoulos é um dos que gostam da palavra «criadores», que usou esta semana . 
 Uma categoria que surgiu no momento em que os diretores, décadas atrás, se insurgiam contra os autores . 
 «Os Persas», talvez o primeiro texto entre os que restam do primeiro autor, é uma vítima recente . 
 Um espetáculo que teria encontrado a mensagem única da tragédia de Ésquilo . 
 Um achado, ou uma criação a identificar claramente a mão do criador . 
 Como resultado, uma montagem também ela uniforme, monocórdia . 
 A idéia ou a criação é que «Os Persas», do início ao fim, é um lamento só . 
 O turista sai vitorioso nessa «guerra» . 
 Além dos descontos nos preços das passagens, os operadores prometem melhorar a qualidade de seus serviços . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, o co-presidente do Eurotunnel, sir Alastair Morton, 56, disse que o túnel tem «um importante significado geopolítico, nessa época em que o sonho de uma Europa unida torna-se a cada dia uma realidade» . 
 O jornalista ANTONIO CARLOS SEIDL viajou a convite da British Airways e da British Tourist Authority (BTA) . 
 As novas edições dos guias trazem uma série de inovações . 
 O «São Paulo City Life», por exemplo, ganhou um capítulo inteiro dedicado ao turismo no interior do Estado e no litoral . 
 A nova edição tem 46 páginas a mais que a anterior, de 170 páginas . 
 A seção que mais cresceu foi a dos serviços 24 horas . 
 «Esse senhor (Osiris Lopes Filho) está querendo aparecer mais que o normal . 
 Ele não foi tetra, não jogou em lugar nenhum . 
 Os heróis somos nós.» 
 Romário, atacante da seleção brasileira, ontem na Folha . 
 No Dia Internacional da Mulher, o deputado estadual Simão Almeida (PCdoB) apresentou à Assembléia Legislativa da Paraíba um projeto de lei que proíbe o salário menor para mulheres que exercem as mesmas tarefas dos homens no mercado de trabalho . 
 O projeto deverá ser votado em 30 dias . 
 Ontem à tarde, o movimento feminista de João Pessoa lembrou a data com um ato público . 
 Segundo os organizadores, participaram 200 mulheres . 
 Trezentas mulheres compareceram ontem ao ato-show realizado pelo Movimento das Mulheres do Campo e da Cidade na praça da República, no centro de Belém, para protestar contra a esterilização em idade fértil . 
 O número de participantes foi estimado pelas organizadoras da manifestação, que contou com pronunciamentos e apresentação de artistas locais . 
  Duas rodas  
 A Ayrton Senna Licensing deverá lançar ainda este ano uma nova moto, com a marca «Senna» . 
 É o resultado de três anos de pesquisas na Itália com o grupo Cagiva/Ducati . 
  Outra pista  
 Na primeira quinzena de março, Ayrton Senna interromperá os treinos da Fórmula 1 para acompanhar em Bolonha, Itália, os testes com o primeiro protótipo . 
  Executivo assumiu presidência  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Sany Wortsman trabalhou 13 anos no grupo Machline, que controla a Sharp . 
 Desligou-se do grupo no dia 18 de abril passado . 
 A decisão de sair da companhia, no entanto, é de outubro de 93, quando o grupo deu início a um programa de reestruturação . 
  Pará 1  
 O secretário estadual de Saúde, Ernani Motta, comemorou a vitória contra o cólera alcançada na sua administração . 
 Segundo ele, a doença foi controlada seis meses depois de atingir o Estado, em novembro de 91 . 
 No início do ano, ocorreram casos isolados . 
  Pará 2  
 Processo de indenização contra a empresa de táxi-aéreo Kovacs deverá ser movido pelas famílias do jornalista Eduardo de Luna, João Maria (operador de VT) e de Anderson Vale (co-piloto), mortos em acidente de avião quando cobriam inaugurações do governo . 
 Ele afirma que a oportunidade significa uma nova dimensão de vida . 
 «Agora que estou trabalhando posso ajudar minha mãe e meus irmãos e também pensar em casar e ter filhos.» 
 Santos só conseguiu estudar até a terceira série primária . 
 Esse fato e a deficiência auditiva dificultaram seu ingresso no mercado de trabalho . 
 O governador obteve, através de um acordo com o ex-governador Orestes Quércia, o controle da indicação no PMDB . 
 Em troca, Fleury, que viu ruir seu projeto presidencial, deu seu apoio a Quércia para ser o candidato do PMDB à Presidência . 
 Fleury aposta no controle da sucessão estadual para conseguir firmar sua liderança no PMDB e construir seu futuro político independentemente do quercismo . 
 Para evitá-la, use sempre monitores ou terminais de vídeo que sigam rigorosamente as especificações MRP II ou TCO . 
 Elas contêm regras internacionais que definem radiações eletrostáticas, elétricas e magnéticas . 
 O desempenho do primeiro semestre foi liderado por um crescimento de 18% no setor de bens de consumo durável, ocorrido graças à elevação de 10% nos rendimentos médios do trabalho . 
 Mas esse aumento não foi acompanhado de correspondente incorporação de um maior número de brasileiros ao mercado de trabalho: o nível de emprego subiu apenas 1,6% . 
 O crescimento do PIB deste ano tende a manter o padrão de 1993 . 
 No ano passado, o nível de ocupação da mão-de-obra não reagiu significativamente, apesar da vigorosa recuperação da economia . 
 Os ajustes que muitas empresas realizaram durante a recessão de 1990 a 1992 parecem ter vindo para ficar . 
 Ao que tudo indica, muitas vagas foram extintas e não apenas reduzidas temporariamente . 
  AGENDA  
 Se você ainda não cansou de ver e ouvir US3 e sua «Cantaloop» na TV, festas e secretárias eletrônicas, saiba que estarão ao vivo em Bristol, dia 13, Londres, dia 14 e Manchester, no dia 15 de maio . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  Rádio de Israel fala em atentado  
  Das agências internacionais  
 A rádio do Exército de Israel disse que um palestino tentou matar Iasser Arafat com uma arma disfarçada como câmara fotográfica ontem . 
 As forças de segurança palestinas negaram . 
 Segundo a rádio, testemunhas viram um homem se aproximar do líder palestino enquanto ele discursava na cidade de Gaza . 
 O faturamento da Sadia foi de US$ 1,7 bilhão em 93 . 
 Frente a esta cifra, que deve chegar aos US$ 1,9 bilhão este ano, Guimarães considera o investimento na China pequeno e de baixo risco . 
 Com 24 fábricas no Brasil e exportando para 43 países, a Sadia espera descobrir, com a experiência na China, a dimensão exata do mercado asiático . 
 As emendas foram entregues já preenchidas ao senador pelo prefeito de Buritis (MG), Pedro Jacy Taborda (PFL), que pediu sua inclusão no Orçamento . 
 Taborda disse ontem à Folha que houve uma confusão no preenchimento das emendas . 
  Bebeto deve pagar indenização à Adidas  
 Segundo a empresa, o centroavante da seleção brasileira terá que pagar US$ 35 mil por rompimento de contrato de publicidade . 
 A decisão foi tomada na 2ª Câmara Cível do Rio de Janeiro . 
  'Striker' é exibido em jogos da NBA  
 O cachorrinho, mascote da Copa dos EUA, começou a ser promovido na liga profissional de basquete dos Estados Unidos . 
  Peso bruto  
 São vários os parlamentares antiquercistas pessimistas com as prévias . 
 É que boa parte dos votos do colégio estimado entre 20 mil e 30 mil eleitores é controlada pelos prefeitos, aliados de Quércia no movimento municipalista . 
  Material de campanha  
 A recente edição nacional da revista da Associação Paulista de Municípios gasta 50 páginas em louvações ao governo Quércia . 
 Governador em exercício, Fleury aparece em apenas uma foto . 
 Não por acaso, atrás de Quércia . 
  CIRO É CONTRA REDUZIR PRAZO (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), disse que é contra a redução dos prazos de desincompatibilização para as eleições deste ano . 
 Mas afirmou à Folha que, «em tese», se opõe à obrigatoriedade de desincompatibilização . 
 «Isto só existe no Brasil», declara . 
 Ele diz, porém, que as mudanças na lei só devem entrar em vigor para as próximas eleições . 
 Para Ciro Gomes, a interrupção do mandato é «uma violência», que impede o cumprimento da obrigação do governante . 
 Ele disse considerar «falacioso» o argumento de que a desincompatibilização impede o uso da máquina pública pelos candidatos . 
 «Se o candidato é desonesto, isso não adianta nada», declarou . 
  Motorista precisou deixar trabalho  
  Da Reportagem Local  
 Dirceu Furlani, 53, tem insuficiência cardíaca desde que, há quatro anos, teve um infarto do miocárdio (músculo do coração) . 
 Este enfarto necrosou uma parte do coração de Furlani, que passou a funcionar mal . 
  NO COMÉRCIO  
 No comércio, as microempresas participam com 29% do valor da receita bruta e com 51,1% da oferta de empregos . 
 Às pequenas empresas cabem 42,6% do valor das receitas e 29,1% da oferta de empregos.Já, a média empresa contribui com 12,5% das receitas e 7,8% dos empregos . 
 A grande empresa entra com 14,8% das receitas e 12% da oferta de empregos no comércio . 
  (1) Participação das MPE's no valor das Receitas Brutas  
  (2) Participação das MPE's na oferta de emprego  
  ME  
 (1) -- 29,0% . 
 Reparar os danos perpetrados contra os nossos ancestrais, sejamos negros ou judeus, não é exigir privilégios . 
 Os países que sequestraram do continente africano entre 20 milhões a 200 milhões de pessoas, nos 400 anos de tráfico, têm uma dívida para com a África . 
 Foi a partir dessa mão-de-obra gratuita que se iniciou, efetivamente, a riqueza do mundo branco ocidental . 
 Essa riqueza é fruto das atrocidades cometidas contra um povo, no maior genocídio ainda não reparado da história da humanidade . 
 Genocídio e escravidão são crimes contra a dignidade humana, são crimes imprescritíveis, com repercussões através dos séculos . 
 No Brasil, maior pais escravocrata das Américas, teriam entrado 3.600.000 africanos outro tanto morreu na travessia, nos fétidos porões dos navios negreiros . 
 As consequências disso é o status subalterno da negrada até hoje . 
 5. Um contato com águas-vivas pode ser fatal? 
 Depende da extensão da queimadura, da idade da pessoa atingida crianças e idosos são mais susceptíveis e da sensibilidade que o indivíduo possui quanto ao veneno desse animal . 
 Quem vai entrar no negócio deve começar a divulgação primeiro, para trabalhar sob encomenda, evitando prejuízos desnecessários . 
 A «propaganda» pode ser feita no próprio trabalho, em clubes e na vizinhança . 
 O uso de produtos de primeira e cuidados com a higiene na hora de manusear o chocolate são itens fundamentais para o bom desempenho das vendas . 
 Segundo os fabricantes, para que o negócio seja viável é necessário trabalhar com uma produção de pelo menos 50 quilos de chocolate, incluindo ovos, ovinhos, bombons para o recheio e coelhos . 
 Os tamanhos dos ovos devem ser os tradicionais 250 gramas, 350 gramas, 500 gramas e 1 quilo . 
 Não há mais como deter o foguete: dez, nove, oito, sete, seis, cinco, quatro, três, dois, um garras enormes liberam as 730 toneladas do foguete, que dispara . 
 Se tudo corre bem, uns dois minutos depois acaba o combustível sólido . 
 Os dois propulsores laterais caem no mar . 
 Oito minutos depois é a vez do estágio criogênico . 
 A Polícia Militar de Belo Horizonte prevê que 500 soldados estarão trabalhando na segurança do ginásio do Mineirinho nos dois dias de jogos . 
 «A ordem é dar toda a atenção para a seleção, desde o momento em que o avião que trouxe o time entrou no território mineiro até o embarque para São paulo», diz o soldado Andrade, um dos responsáveis pela escolta da delegação . 
 O meio-de-rede Douglas avisou que gostaria de aviar uma receita para óculos de leitura em uma ótica que fica em frente ao hotel onde a equipe está concentrada . 
 Diante do cerco das tietes, desistiu de tentar ir sozinho . 
 Só conseguiu depois de ser escoltado por dois seguranças . 
 Detalhe: Douglas tem 2,00 m e só perde em tamanho para Paulão, Tande e Toaldo, todos os três com 2,01 m. 
 Em ordem decrescente, é este o prognóstico da CBF para o adversário na segunda fase: EUA, Grécia, Nigéria, Colômbia, Romênia, Suíça, Bulgária, Argentina, Coréia, Bolívia, Espanha e Alemanha . 
 Ou seja: Alemanha e Espanha são cotadas como primeira e segunda do Grupo C. No Grupo D, a previsão é de vitória da Argentina . 
 Parreira considera Brasil, Alemanha, Itália e Argentina «as seleções mais tradicionais» os favoritos à Copa . 
 «Se não tivermos problemas fora do campo, certamente venceremos», costuma dizer . 
 «Mesmo que o atual Secretário Dallari, resolva importar carne de novo», afirma ele . 
  Via Mercosul  
 A Voko Sistemas e Móveis Racionais firmou contrato de US$ 2 milhões com a Bayer argentina para fornecer estações de trabalho . 
 A Defesa Civil calcula que 120 famílias estão desabrigadas em Araranguá, onde o rio Araranguá transbordou . 
 O tráfego era lento ontem na BR-101, invadida pelas águas do rio . 
 O governo do Estado vai ajudar na reconstrução de Balneário Camboriú, onde os prejuízos chegam a US$ 700 mil . 
 Os últimos, os chamados loucos, são inimputáveis . 
 «Não sabem que estão cometendo um crime, nem conseguem se dominar», diz Fraletti . 
 Os anormais psíquicos «sabem que é crime o que estão fazendo, mas não têm capacidade de se controlar.» 
 Esses são semi-imputados . 
 Nos dois casos, o juiz prescreve medidas de segurança, geralmente internações em hospitais-presídios . 
 Já os acusados considerados normais são condenados a penas de prisão . 
 Pela proposta derrotada, estas normas entrariam em vigor imediatamente, desde que o organismo trouxesse claramente esta disposição em seu regimento . 
 A ONU (Organização das Nações Unidas) e o FMI (Fundo Monetário Internacional), por exemplo, não se encaixariam neste dispositivo, pois seus estatutos não trazem a determinação de que suas normas entram em vigor nos países signat+rios imediatamente . 
 Outra proposta derrota ontem foi apresentada pelo deputado Fabio Feldmann (PSDB-SP) . 
 Ela pevia a inclusão da expressão «orientação sexual» ao inciso quatro do artigo 3º da Constituição . 
 Um passeio de barco pela orla é a forma mais agradável de se conhecer as praias que compõem a paisagem de Fortaleza . 
 Para aqueles que querem um programa mais romântico, a sugestão é fazer esse passeio à noite, quando os barcos oferecem serviço de bar e música . 
  Falta de água incomoda moradores há 46 anos  
  Do NP  
 A falta de água em Guaianases (zona leste) incomoda os moradores da região há pelo menos 46 anos . 
 «Moro aqui desde 48 e sempre tivemos as torneiras secas», reclama o aposentado João Ezequiel Manoel, 73, que mora na rua Donato Calabrez . 
 Segundo Manoel, o problema ficou mais grave há 20 anos, quando a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo) implantou a rede de água e esgoto . 
 «Os moradores tinha poços artesianos e tiveram de fechar quando a água chegou», diz . 
  Chapa da situação vence a eleição na BM&F  
  Da Redação  
 A chapa da situação foi vitoriosa na eleição ontem na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 A disputa foi acirrada e houve presença recorde de votantes (396 votos) . 
 Todos os corretores indicados pelo presidente atual, Manoel Pires da Costa, foram eleitos . 
 A chapa da oposição na BM&F contou com o apoio do atual presidente da Bovespa, Alvaro Augusto Vidigal . 
 Isto feito as portas para financiamentos de longo prazo que estiveram quase ausentes nos últimos anos voltarão ao Brasil . 
 De receptores de 28,6% de recursos públicos externos em 1980, caímos para quase 13% em 1991 quadro agravado quando sabemos que desde 1989 o fluxo destes recursos passou a ser negativo, isto é, pagamos mais do que recebemos . 
 Somos a oitava economia do mundo, com um setor privado forte e competitivo, um imenso mercado de consumo, mas com o setor público desajustado . 
 Isto feito e é esta batalha pela qual estamos passando, qualquer administrador mais ou menos avisado saberá para que país redirecionar seus investimentos . 
 A central reúne sete cooperativas e 38 mil produtores do oeste do Estado . 
 Este ano seu faturamento chegou a US$ 40 milhões, movimentanto um volume de 600 mil toneladas de soja, 620 mil t de milho e 130 mil t de trigo . 
 Apesar desta nova fase do trigo identificada pelas cooperativas, o produto deve levar ainda mais duas ou três safras para recuperar espaço . 
 Ou seja, organização ilegal de um lado contra incompetência do outro . 
 Deu no que deu . 
 Essa máfia é conhecida da prefeitura, assim como sua liderança é facilmente identificável . 
  Citibank abre linha de crédito imobiliário  
  Da Redação  
 O Citibank abre na próxima semana o crédito imobiliário para pessoas físicas, clientes e não-clientes . 
 Nesta semana, pelo Plano Empresário, dois lançamentos de prédios residenciais em São Paulo contam com a participação do banco . 
  Pará  
 O Ministério Público do Pará está concluindo parecer sobre as crianças mortas na creche da extinta Fbesp (Fundação do Bem-Estar Social do Pará), em agosto de 93 . 
 A creche foi interditada . 
 Os promotores querem médicos de plantão quando a creche for reaberta . 
  Amazonas 1  
 A polícia está tentando localizar os responsáveis pelo despejo de milhares de medicamentos numa lixeira da avenida 7 de Setembro, próximo ao Palácio Rio Negro, em Manaus . 
 A Secretaria de Saúde já identificou medicamentos da Central de Medicamentos na lixeira . 
 Agora chegou-se ao fundo do poço . 
 Em quatro anos, a Varig perdeu US$ 1 bilhão, sem esboçar nenhuma reação . 
 Tinha 16 diretorias . 
 Reduziu para 6, mas transformou as 11 restantes em superintendência, mantendo a mesma estrutura . 
 No final do ano passado, a Associação dos Pilotos da Varig sem vinculações políticas encomendou trabalho à SH&E, principal empresa de consultoria do setor . 
 O trabalho foi oferecido a direção da Varig, que não o aceitou . 
 Está nas mãos do presidente da República reverter este quadro . 
 Ou acaba com este poder irracional do DAC e permite a rápida criação de uma câmara setorial, ou ainda entra para a história como o sujeito que ajudou a enterrar a aviação . 
 Seu alvo preferido foram os 4.000 operários da obra . 
 Depois de dizer que se identificava com eles «meu pai também chegou assim, mais pobre que o mais pobre dessa cidade», o prefeito lançou farpas ao PT, referindo-se à paralisação da obra durante a gestão Luiza Erundina . 
 «Nao quero ver nenhum desempregado por incompetência do governo» . 
 Além de entregar uma placa aos netos do ex-presidente Jânio Quadros, o prefeito elogiou o sindicalista Luís Antônio de Medeiros, presente à inauguração . 
 «Ele não apedreja nem bota fogo nas fábricas», disse . 
 Saudou ainda o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, «o trabalhador nº 1 de São Paulo», e exaltou sua mulher, Silvia Maluf . 
 «Se tenho sucesso em tudo o que faço, é porque tenho alguém que me empurra» . 
 É necessário fazer-se uma campanha para que só seja contabilizado como gastos em educação aqueles que efetivamente correspondem à educação escolar . 
 A Unesco define como gastos correntes em educação os pagamentos de educadores e pessoal de apoio, gastos administrativos, manutenção de prédios e de instalações e equipamentos escolares, aquisição de livros e materiais escolares e assistência ao estudante . 
 Como gastos totais, a Unesco inclui ainda os gastos de capital . 
 Estas são as definições que deveriam ser adotadas no Brasil . 
 É claro que isso não significa que deva-se acabar com aquelas atividades hoje debitadas nas contas de educação . 
 Não é aceitável é que sejam incluídas como gastos em educação . 
 Dessa campanha devem participar os legislativos, a quem cabe normatizar procedimentos, e os tribunais de conta, que devem fiscalizar excessos . 
 Zinner -- Estamos muito confiantes de que os resultados almejados para esta fase serão extremamente bem-sucedidos . 
 Podemos visualizar um período de inflação substancialmente mais baixa . 
 Folha -- Como o Unibanco se preparou para o fim da inflação? 
  Ricardo Gomes passa a noite em claro no hotel  
  Jogadores fazem 'romaria' ao quarto do atleta durante a madrugada  
  Dos enviados especiais  
 O zagueiro Ricardo Gomes dormiu apenas duas horas na madrugada de ontem . 
 Ele passou a maior parte da noite acordado, aplicando gelo na parte de trás da coxa direita . 
 Até às 0h de ontem jogadores da seleção brasileira visitaram Gomes em seu quarto no hotel Villa Felice, onde a delegação está hospedada em Los Gatos . 
 As colunas devem estar apoiadas sobre fundações, que dependem do tipo de terreno . 
 Sobre a areia, pode parecer o mais difícil, o mais «trágico», mas por incrível que pareça é o mais fácil, porque as fundações são diretas . 
 Quem comprou na areia pagando mais caro vai economizar nas fundações . 
 Se o terreno for de terra argilosa será necessário utilizar brocas para as fundações e, se em encostas, serão necessárias até estacas . 
 Conclusão: você pagou menos, terá uma vista maravilhosa, mas as fundações representarão até 25% do custo . 
 Os maiores inimigos de quem gosta de mar são a umidade, o calor e os insetos . 
 Não é recomendável assentar a casa no chão . 
 Pequenos porões, como se fazia antigamente, evitam a pior umidade .a que vem do chão., porque é a que mancha as paredes, as mantêm molhadas e causa o mofo . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho e Munhoz se disseram surprsos com a adesão . 
 Fleury avaliava que Maluf só anunciaria o apoio num eventual segundo turno . 
 Munhoz afirma que o apoio é uma demonstração de que sua candidatura está crescendo e que as eleições para o governo do Estado terão segundo turno . 
  ESPORTES QUE VEM DO ORIENTE  
  ROBERTA MONTANARI  
  Free-lance para a Folhinha  
 Há milhares de anos, em épocas diferentes, homens do Japão, da China, da India, da Coréia e de outros países do Oriente, criaram fantásticas lutas para combater seus inimigos . 
 Essas lutas são chamadas de artes marciais . 
 Hoje, elas são praticadas em academias do mundo inteiro, onde as pessoas têm que respeitar algumas regras para ninguém sair machucado . 
 Entre os jogadores, as palavras de Serginho parecem ter surtido efeito . 
 «O América vai enfrentar um time mordido, decidido a reverter essa maré de azar», disse o volante Cerezo . 
 O presidente Miguel Kodja Neto declarou que nos próximos dias devem surgir novidades quanto a contratações . 
 «Sabemos das carências do time . 
 O que não podemos, em virtude da nossa situação financeira, é arrumar a casa do dia para a noite», declarou . 
 O jogador acha que Parreira optou por ele devido ao gol que marcou na prorrogação da final do Campeonato Paulista de 1988, contra o Guarani, pelo Corinthians . 
 «Ele também sabe que eu sou um iluminado.» 
 Ao chegar no Brasil, Viola pretende mudar de aparência . 
 «Vou fazer um corte de cabelo que nem americano . 
 Coloco um tênis de botinha, um bermudão, uns óculos espelhados e vou arrebentar.» 
  Tonya não pode ganhar ouro nos Jogos  
  Atentado contra Nancy Kerrigan demonstra o quanto está esquecida a ética esportiva nos Jogos Olímpicos  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Para o bem dos Jogos Olímpicos, Tonya Harding não pode ganhar o ouro na patinação artística em Lillehammer . 
 Embora sua cumplicidade no atentado sofrido por Nancy Kerrigan não tenha ainda sido comprovada, ela já está por demais comprometida no ataque à rival para merecer a glória de um título olímpico . 
 É difícil acreditar que o ex-marido com quem vive uma relação confusa, com rompimentos e reatamentos e os guarda-costas de Tonya, que já confessaram o crime e incriminaram a patinadora, tenham planejado e executado o atentado sem a ciência da maior interessada . 
 Tudo que Tonya já admitiu foi ter tomado conhecimento da identidade dos agressores de Nancy pouco depois do atentado . 
 Ela não os denunciou à polícia . 
 Já não seria o suficiente para justificar sua exclusão dos Jogos, por violação da ética esportiva? 
 Segundo ele, com as exceções previstas, só 30 mil pessoas seriam reintegradas -- e não 44 mil, como vem sendo divulgado . 
 As despesas com salário desses 30 mil servidores ficariam em torno de US$ 3,75 milhões mensais . 
 Segundo ele, só as condições impostas pelo decreto de 23 de junho passado, de considersar para a reintegração os requerimentos de quem foi demitido de 15 de março de 1990 a 30 de setembro de 1992, reduz o número a 47 mil . 
 Ele desconta ainda as exceções previstas no projeto da Câmara (quem ocupava Função de Assessoramento Superior, era de estatal extinta ou entrou em programas de demissão voluntária) . 
  FRASES  
 «A decisão de Havelange me produziu agonia mental e me incapacitou para o trabalho.» 
  De um fã de Maradona que processou João Havelange, presidente da Fifa  
 «A última vez que eu chorei antes de hoje foi quando nasceu meu filho.» 
 Sammer, meia da seleção alemã, após derrota para a Bulgária 
 Em Minas, segundo maior colégio eleitoral do país, a diferença entre o líder Hélio Costa (PP) e os votos brancos/nulos era insignificante . 
 Costa tinha, no boletim oficial das 22h31, 784 mil votos para 728,9 mil de brancos e nulos . 
 Em São Paulo, os brancos/nulos derrotavam o segundo colocado, Francisco Rossi (PDT), por mais de 700 mil votos (2,05 milhões X 1,26 milhão), no boletim das 22h31 . 
 Apelos solicitando a comutação da pena capital de Vasily M. Krivonos devem ser endereçados a: 
  Leonid Kuchma  
  President of Ukraine  
 vul . 
  Bankovo 11  
  252220 Kiyev  
  Ucrânia  
 A nova estrutura da seleção extinguiu a função de auxiliar, exercida por Zagalo durante o Mundial dos Estados Unidos . 
 Muitos tetracampeões não terão fôlego para chegar à próxima Copa, prevê Parreira . 
 Ou seja: assim como a luta de classes vela pela propriedade, a intelectualidade vela pela luta de classes como propriedade intelectual . 
 O burguês protege suas propriedades; o intelectual protege suas idéias . 
 Há que se respeitar um pensamento menos apriorístico, que, como na arte, abra caminho para o improvável, para o casual, para o emocional . 
 O país continua aprisionado em sócio-análises secas e duras . 
 Como é pouca a produção teórica realmente inventiva neste país, comparada à fortuna de bens espirituais que o sistema acadêmico acumulou . 
 Assim como há uma burguesia financeira; há uma burguesia intelectual . 
 Há feudos interpretativos no país, que traçam o desencanto previsível de um destino demarcado . 
 Às 15h30, um manifestante que gritava pela volta de Aristide foi assassinado a tiros, disparados por um «attaché», diante do Palácio presidencial, em Porto Príncipe . 
 Ontem chegou a 18.262 o efetivo do Exército americano em solo haitiano . 
 Os EUA já enviaram 4.934 toneladas de material bélico e 100 mil galões de combustível . 
 O espectador menos fantasista, contudo, perguntará: por que dois e não três ou quatro dias? 
 Porque Corman não podia estancar seu sistema de produção, dotado de menos recursos e, portanto, de menos tempo . 
 Ele tinha dois dias como um produtor de batatas teria também dois para colher sua safra . 
 Bobagem mitificar: Corman é uma típica contrafação do sistema hollywoodiano . 
 Seu modelo de produzir filmes é uma imitação anã do grande processo industrial . 
 Esse grosso compreende a revisão das atribuições da União, transferindo para os Estados e municípios as ações de caráter local, na educação, saúde, integração regional e assistência social; o controle dos «orçamentos autônomos» (como o da Seguridade, hoje verdadeira «conta em aberto»); e o investimento maciço em melhoria do aparelho de arrecadação . 
 O ponto que depende de mudança constitucional é a reformulação das contribuições sociais, para acabar com a incidência «em cascata» do Cofins e do FAT, mudando-a para o valor adicional (incidência não-cumulativa) . 
 O Estado de São Paulo é o maior colégio eleitoral do país, reunindo cerca de 22% do total . 
 A capital tem um eleitorado que só é superado por Minas Gerais, Rio de Janeiro e Bahia . 
  Analfabetos  
 A existência de 34 milhões de eleitores analfabetos ou semi-alfabetizados é «verdadeiramente chocante», afirmou ontem o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence . 
 A reedição de 1994 tem alguns dos grupos que se apresentaram há 25 anos e várias bandas atuais . 
 Crosby, Stills & Nash, Nine Inch Nails, Bod Dylan e Red Hot Chilli Peppers são alguns dos que se apresentam no fim-de-semana . 
 Outro destaque é o livro de Gilberto Mendes, «Uma Odisséia Musical» (estande 98, Edusp), em que o compositor reconta sua participação nas vanguardas dos anos 50 . 
 Também sobre um compositor contemporâneo é «Cláudio Santoro», de Vasco Mariz (estande 92, Civilização Brasileira) . 
 Sobre as relações entre música e história brasileira, há também «Música do Brasil Colonial», organizado por Régis Duprat (estande 98, Edusp) . 
 Sua vida nada mudaria se o mínimo fosse aumentado para US$ 115, como propõe o PT, ou para US$ 100, como querem PDT e PPR . 
 Sem poder reivindicar o salário da lei, sua única esperança de melhora imediata são programas de emergência, como distribuição de alimentos . 
 Ou dinheiro . 
 Não se trata de um exemplo para despertar comiseração . 
 O beco sem saída em que se encontra o ex-pedreiro ilustra bem o que muitos economistas estão descobrindo com calculadoras: aumentar o salário mínimo não é a forma mais eficaz de distribuir renda . 
 Telê temia que o prestígio do time, já abalado com a derrota na Libertadores, afundasse mais com um mau resultado . 
 O técnico optou por uma tática mais agressiva, mesmo jogando no campo do adversário . 
 A atitude surpreendeu o Nacional . 
  US$ 178  
  Kalwoon Panda Hotel  
  (sem café da manhã e sem taxas)  
  Na Utell  
  PACOTE  
  US$ 320  
 Quatro dias e três noites de hospedagem no Omni Marco Polo Hotel (cinco estrelas), sem café da manhã, e passeios pela cidade . 
 Não inclui passagem aérea . 
 Na Victoria Tours 
 O sistema funciona assim: o vendedor procura numa listagem informatizada modelo e cor desejados, com o respectivo preço . 
 Escolhido o modelo, a loja fecha negócio com o intermediário e repassa o carro para o cliente . 
  Palmeiras venceu jogo de paciência, diz Luxemburgo  
  Técnico do Palmeiras afirma que tentou `de tudo' para chegar à vitória  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse que a vitória do Palmeiras sobre o Paraná no sábado foi um «jogo de paciência» . 
 O Palmeiras venceu por 1 a 0, gol do zagueiro Antônio Carlos aos 44min do 2º tempo, no Parque Antarctica . 
 «Esse jogo foi mais difícil do que o contra o Sport (disputado uma semana antes, terminou com vitória por 1 a 0, também no fim) . 
 O Paraná nem contra-ataque fez.» 
 Em Paris, o corpo de Senna foi transferido para um Boeing MD-11 da Varig, que deixou o aeroporto internacional Charles De Gaulle às 23h20 locais rumo ao Brasil, no vôo RG723 . 
  (FG)  
 No fim do caminho está a fonte da Rometta, uma alegoria da Roma Antiga com o rio Tibre a ilha Tiberina é representada por um barco e a loba-símbolo da cidade . 
 Mais abaixo estão a fonte do Dragão, as piscinas («peschiere») e o que deveria ser a fonte mais admirada na época, a fonte do Órgão . 
 Ali as águas faziam funcionar um órgão embutido, hoje destruído, que tocava madrigais com quatro ou cinco vozes . 
 Gostaria de saber qual o melhor motor Volkswagen 1.6 . 
 O AE-1.600 ou o AP-1.600, considerando durabilidade, conforto, economia e desempenho?" 
  (Ivan Lerner -- Itajaí, SC)  
 AE significa Alta Economia e AP quer dizer Alta Performance . 
 Assim o AE é mais econômico e o AP possui melhor desempenho . 
 O AE é também de concepção técnica mais ultrapassada, com comando de válvulas no bloco, acionando as válvulas através de varetas . 
 O AP tem comando de válvulas no cabeçote, com maior precisão e facilidade para atingir rotações mais altas . 
 Em conforto (nível de vibrações) e durabilidade, eles se equivalem . 
 Escolha o que mais satisfaz às suas necessidades de aplicação . 
 O sobrevivente João José de Oliveira Santos, 35, acredita que a causa foi o rompimento de uma tina com 40 toneladas de sardinha que serviriam de isca para pesca de atum . 
 A carga espalhada teria desequilibrado o barco . 
 Givaldo Ferreira Barcellos, 35, outro sobrevivente, afirmou que ficou duas horas preso na sala de máquinas do barco, antes de arrombar a porta e se jogar no mar . 
 A primeira coisa que se diz, quando os negros vão mal em testes de inteligência (e os dados levantados por Murray e Hernnstein parecem ser conclusivos quanto a esse mau desempenho), é que isso não prova nada quanto à herança genética . 
 Há fatores econômicos e sociais envolvidos . 
 Sendo em média mais pobres, os negros têm em média menor acesso à educação, dominam menos o vocabulário da elite branca e, consequentemente, vão pior em testes de inteligência feitos por esta mesma elite . 
 Murray e Hernnstein contestam esse raciocínio . 
 Mostram que, mesmo «isolando», como se diz, o fator socioeconômico, os negros são piores do que os brancos nos testes de QI . 
 Pegando negros de classe média e brancos da classe média, a comparação continua desfavorável aos negros . 
 O acesso a bens culturais, o fato de terem um lar mais estruturado, a maior integração ao «american way of life», nada disso conseguiu dar à média dos negros resultados melhores do que os registrados para a média dos brancos na mesma condição social . 
 No final das contas, com todas as vantagens e desvantagens enumeradas e comparadas, um único fato permanece: tornar-se uma empresa voltada para o cliente está ao alcance de grandes e pequenas . 
 Não é o tamanho que faz a diferença . 
 O que importa, mesmo, é a vontade . 
 A organização, grande ou pequena, que estabelecer a firme intenção de voltar-se para o cliente e quiser fazer da intenção uma realidade, a despeito das vantagens ou desvantagens de tamanho, será a vencedora . 
 Richard Whiteley é vice-chairman da The Forum Corporation, empresa especialiada na implantação de programas de qualidade; é presidente da Instructional Systems Association, que congrega 90 empresas de treinamento empresarial; e autor do livro «A Empresa Totalmente Voltada para o Cliente», lançado no Brasil pela Editora Campus . 
 A diferença é que Mão Santa conseguiu reunir em torno de si a maioria dos partidos de oposição no Estado . 
 A sua coligação «Resistência Popular» é formada por PMDB, PSDB, PC do B, PPS, PDT e PMN . 
 Agora, conta com a simpatia do PT e do PSB . 
 Entre as realizações de sua administração, Mão Santa cita a construção de dois cemitérios e a criação da funerária municipal . 
  Instamatic  
  RICARDO SEMLER  
 O rapazinho até que era prestativo, sabe? 
 Na verdade um vigia, mas hoje à noite um burocrata da Receita Federal . 
 Desço as escadas dois degraus por vez, e dou uma derrapada, seguida de freada, no meio do melê geral . 
 Umas vinte pessoas haviam encontrado este recôncavo do aeroporto, todas com o mesmo objetivo pseudomatreiro em mente: fazer uma declaração de registro de objetos estrangeiros . 
 Para poder voltar ao país com um bem que nos pertence, mas que ninguém da Receita sabe dizer como chegou em nossas gordas patinhas . 
 Para 83% deles, os prazos de pagamento devem aumentar . 
 Para 11%, não se alteram . 
 Apenas 6% acham que pode haver redução . 
 Pela pesquisa, o segundo semestre vai registrar forte crescimento nas vendas a prazo . 
 Para eles, o crediário será responsável por 51% do faturamento . 
 No primeiro semestre, este percentual era de 39% . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.702,66 pontos, contra 3.702,99 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.331,90 pontos, contra 2.352,90 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.400,48 pontos, contra 20.473,09 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,917 (compra) e R$ 0,919 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,920 (compra) e R$ 0,925 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,97 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Permanece, igualmente, a dispersão dos votos por partidos . 
 Se a eleição tivesse sido nos dias da pesquisa, os governos dessas 11 unidades seriam ocupados por sete partidos . 
 E o PT, que lidera na disputa presidencial, não elegeria um só governador entre os Estados incluídos na sondagem . 
 De qualquer forma, é importante notar o crescimento do PSDB, partido que, em seus sete anos de vida, conseguiu governar apenas o Ceará . 
 Agora, mantidas as tendências apuradas, obteria, além do próprio Ceará, mais os governos de São Paulo e do Rio de Janeiro . 
 De qualquer forma, observa-se, uma vez mais, que o eleitor não parece muito preocupado em dar coerência ideológica a seu voto . 
 As dúvidas permanecem, mas sobre elas ergue-se a unanimidade, o consenso de Jacarezinho e do Brasil: Romário . 
 Banido pela nossa dupla de «estrategistas» por ser «indisciplinado» e «desagregador» (lembro de um patético Zagalo, furioso, na TV, explicando que Romário era um moleque, que tinha feito xixi na cabeça de turistas, quando era dos juniores), o maior craque da Copa do Mundo foi imposto à seleção por um clamor nacional . 
 Não fosse o grito das arquibancadas, a opinião da «imprensa derrotista», e uma contusão de Muller, Parreira e Zagalo teriam mantido sua agora louvada «coerência» e deixado fora da Copa o nosso maior jogador . 
 Repito: Parreira e Zagalo foram ferrenhamente contra a convocação de Romário . 
 Mais tarde, em 13 de junho, o leilão Premiere 94 vende cavalos no Palace (leia texto abaixo) . 
 PRÓXIMO LEILÃO: Mountain Arabian, dia 5 de junho, em Belo Horizonte (MG), durante a Exposição do Cavalo Árabe do Núcleo Mineiro, tel. (011) 263-1744 . 
 A popularidade do chanceler vem subindo nos últimos meses, inclusive na região da antiga Alemanha Oriental, que mais sofre com os efeitos da reunificação do país, desde 1990 . 
 Também há duas semanas, a CDU de Kohl saiu como a grande vencedora das eleições estaduais da Saxônia, onde conquistou a maioria absoluta . 
  Integração Regional  
 Alves negou o caráter eleitoreiro do projeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 «Se fosse para ajudar o candidato do PSDB, o presidente mandaria fazer uma obra por um ministério que apoiasse o seu candidato (segundo ele, FHC).» 
 O programa foi totalmente redesenhado e fica impossível não compará-lo ao processador de textos «Word 6.0 para Windows», principalmente pela barra de botões, semelhante à do programa da Microsoft . 
 Na nova versão o usuário vai encontrar alguns recursos do «CorelDraw! 
 5.0», com uma barra lateral de ferramentas para incluir texto ou pintar a área de trabalho . 
 Segundo o TSE (Tribunal Superior Eleitoral), todas as doações para candidatos deverão ser feitas mediante a conversão de seu valor em bônus eleitorais . 
 A regra atinge os recursos do próprio candidato e do partido ao qual pertence . 
 A ênfase na expressividade se reflete no programa teuto-francês do concerto no Municipal . 
 Casadesus e comandados interpretam a abertura de «Oberon», de Carl-Maria von Weber, «Les Nuits d'Été» e «Sinfonia Fantástica», de Hector Berlioz . 
 «Les Nuits d'Été» tem como solista a mezzo-soprano parisiense Beatrice Uria Monzon, que acaba de interpretar Carmen na Opera de la Bastille . 
  Leitor reclama de conta inativa  
 O leitor João Carlos Vilela reclama da demora do pagamento do seu FGTS . 
 «Dia 2 de fevereiro completou um ano que estou aguardando o pagamento do meu FGTS e até agora nada.» 
 , afirma . 
 É de se lembrar que o consumo que se reduzirá será aquele dos produtos brasileiros, visto que os estrangeiros serão os adquiridos em um mercado menor, com o que o desemprego e o rápido sucateamento do parque nacional poderá ser a consequência, se não estancada a insensata política de «Mateus, primeiro os outros» ou de um «protecionismo às avessas», em que os empregos passam a ser gerados nos outros países por estímulos fiscais brasileiros, alargando-se, por consequência, o desemprego no Brasil . 
 Sempre elogiei o então governador Ciro Gomes, seja em palestras em sua terra, seja em palestras, escritos e programas de TV que fiz por todo o Brasil . 
 Não posso, todavia, manter o elogio ao ministro Ciro Gomes, que, a meu ver, combate mal a inflação em momento difícil do real . 
 Os temas de interesse não são mais os movimentos especulativos nas Bolsas, as jogadas com câmbio, as mamatas com dinheiro público, a última sacada financeira . 
 Fala-se em parcerias, políticas de estoques, gestão participativa, unidades de negócios, novas formas de comercialização . 
 Houve uma explosão da indústria de bens de consumo duráveis (para a classe média), também estimulada por preços subsidiados das estatais e contenção salarial para operários . 
 Entre 55 e 62, o salário real médio na indústria de transformação cresceu 12,3%; a produtividade, 72,8% . 
 Na prática, essa situação é complicada para o candidato . 
 Primeiro porque o processo de redução de níveis hierárquicos nas empresas colocaram na rua profissionais com melhor qualificação e extinguiram postos de trabalho . 
 A concorrência, portanto, se acirrou nos últimos anos e elevou o padrão de respostas esperado . 
 Matthaeus foi substituído no segundo tempo do jogo pelo meia Moeller . 
 Contra a Bélgica, pelas oitavas-de-final, jogou sob o efeito de quatro injeções para tirar a dor . 
 Moeller, uma das principais promessas da Alemanha antes da Copa, deve ficar novamente na reserva . 
 O técnico alemão Berti Vogts, tem criticado sua atuação . 
  Minas Gerais 3  
 Os trechos de Oliveira, Perdões e Lavras da rodovia Fernão Dias vão ser interrompidos para o tráfego devido às obras de duplicação . 
 A rodovia liga Belo Horizonte a São Paulo e está com os trechos de Betim, Bom Sucesso e Serra de Igarapé temporariamente fechados . 
  SP Litoral  
 Pela primeira vez uma escola brasileira foi escolhida para participar do projeto Salve as Praias, que visa identificar o grau de poluição da areia . 
 O Colégio Jean Piaget, de Santos, coordenará o projeto, que terá a adesão de escolas do Japão e EUA, entre outras . 
 Na delegação brasileira não se poupam críticas a outros países latino-americanos, que muitas vezes atuam pelos dogmas do Vaticano . 
 Em seu discurso de abertura, a ministra da Ação Social, Leonor Franco, deixou patente que o país é favorável à maioria dos pontos do documento inicial e se opõe ao aborto proibido pela lei atual . 
 Ressalvou não considerava a primeira versão do texto como algo que incentivasse o aborto . 
  Anarcopunks protestam contra o Exército no dia da Independência  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
  e da Reportagem Local  
 Os anarconpunks usaram os desfiles do dia da Independência, na quarta-feira passada para tentar difundir suas idéias . 
 Os punks sempre fazem protestos em 7 de setembro . 
 Durante o desfile militar de Porto Alegre (RS), um grupo de 20 punks foi retirado à força do local por policiais do Exército . 
 O IBGE divulgou ontem no Rio que a producao industrial nacional cresceu 3,6% em agosto na comparação com julho, a maior taxa desde dezembro de 93 . 
 Em relação a agosto de 93, o aumento foi de 10,8% . 
 Para o acumulado dos primeiros oito meses do ano, o IBGE registra avanço de 5,3% . 
 Todos os setores industriais pesquisados registraram aumento em seus níveis de produção . 
 As maiores taxas de crescimento foram obtidas pelas indústrias de bens de consumo (semiduráveis e duráveis), como bebidas (23,7%) . 
 O setor de perfumaria evoluiu 30,4%, o de produtos alimentares, 5,5, matérias plásticas, 8,6%, produtos farmacêuticos, 7,5% . 
 Segundo o IBGE, o aumento do consumo estimulado pelo Plano Real foi o principal motivo para o crescimento generalizado da produção industrial do país . 
 As indústrias aumentaram rapidamente suas vendas para o comércio, que tinha reduzido seus estoques em julho, à espera da divulgação das medidas do plano de estabilização . 
  Pronta-entrega  
 Não foi em Paris nem em Dacar o último pepino automobilístico da dupla André Azevedo e Klever Kolberg . 
 E sim na rodovia dos Trabalhadores onde a F-1000 de André pegou fogo, a caminho da TV Bandeirantes . 
 Cruzar pelo menos uma vez com a dupla de gêmeas-vovós Doris Day, marco da cidade . 
 Comer todos os dias os melhores berries morangos, framboesas e amoras . 
 Marco Aurélio negou o pedido de reconsideração por entender que os documentos da CPI do Orçamento só foram colocados à disposição do deputado depois de terminado o prazo da defesa . 
 José Geraldo é um dos principais acusados de irregularidades na Comissão de Orçamento . 
 O advogado do deputado João Alves (sem partido-BA), Antonio Carlos Osório, pediu a impugnação da escolha do relator do processo de cassação de Alves . 
 Osório encaminhou um recurso à CCJ (comissão de Constituição e Justiça) da Câmara para tentar afastar o deputado Moroni Trogan (PSDB-CE) do processo . 
 Torgan é o responsável pelo parecer que vai propor ou não a cassação de Alves . 
 A escolha do relator foi feita por sorteio na quarta-feira passada . 
 No recurso, Osório considera Torgan impedido de relatar o processo . 
 A CARTA DE ATENAS, de Le Corbusier . 
 Hucitec/Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, travessa J, 374/6º., Cidade Universitária, São Paulo, cx. postal 11465, tel. 011 813-8837) . 
 CR$ 4.900 
  Os Marinho são donos de maior império  
  Da Reportagem Local  
 O cadastro de sócios das emissoras de rádio e TV do Ministério das Comunicações mostra que o mercado brasileiro tem um grande império da radiodifusão sob o comando da família do empresário Roberto Marinho . 
 O mapeamento das concessões registradas no Ministério das Comunicações mostra que a família Marinho é a que tem o maior número de geradoras nos mercados de maior poder aquisitivo . 
 Depois desta breve introdução, podemos definir quatro tópicos fundamentais para a criação de uma seguridade social mais eficiente do que a atual: 
 1 separação total das verbas destinadas à previdência das verbas destinadas à saúde; 
 «A única coisa que ela me pediu foi comunicar à família que ela sente muito e que continua amando a todos e que espera que eles ainda a amem.» 
 (De Howard Wells, xerife do condado de Union, EUA, sobre Susan Smith, a mulher que confessou anteontem ter assassinado os dois filhos, Michael, de 3 anos, e Alexander, de 14 meses.) 
 Segundo a Folha apurou, as lideranças do PFL e do PSDB também receiam que o presidente da República exija da equipe econômica alguma forma de controle de preços . 
 Por isso mesmo, o candidato da aliança PSDB-PFL-PTB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, passou a se reunir semanalmente com Itamar no Planalto . 
 FHC tenta tranquilizar o presidente sobre o programa econômico . 
 Na fuga, os ladrões levaram um funcionário do restaurante como refém . 
 A maior parte deles teria escapado em um carro . 
 Outros dois fugiram a pé e foram seguidos pelo gerente do Dinho's, Genival Cabral de Souza, 35 . 
 Souza estava armado e disparou dois tiros para o alto durante a perseguição, mas perdeu os ladrões de vista . 
 A polícia não tem pistas . 
 Segundo o dono do restaurante, Fuad Zegaid, 61, este é o primeiro caso de assalto no Dinho's . 
 «Pode acontecer em qualquer lugar . 
 Ninguém ficou ferido.» 
 É evidente que não são todos os membros de torcidas organizadas que se envolvem com atos de selvageria . 
 É mesmo uma pequena parcela, como revela estudo recente da Universidade Estadual do Rio de Janeiro . 
 Ocorre que essas organizações estimulam ou, no mínimo, toleram e abrigam essas práticas . 
 O problema é muito mais grave do que hordas insufladas gritando ofensas contra adversários . 
 Só nos últimos dois meses, cinco pessoas morreram em episódios envolvendo brigas de torcidas, muitas outras saíram feridas e muitas mais hesitam em arriscar-se a ir ao que já foi um espetáculo familiar . 
 «Somos os melhores do mundo», emenda Jessica Trevino, 12, atacante que fez 11 gols na última temporada pelo Camarillo . 
 Elas não falam do time feminino dos EUA, que já ganhou um torneio mundial . 
 Falam da seleção masculina . 
  A mão que segura o berço não nina mais  
  Crianças deixam de ser depositárias de sonhos e tornam-se vítimas de um amor culpado e destrutivo  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 Há um mês, Pauline Zile, 24 anos, de Riviera Beach, Florida, apresentou-se à imprensa e à polícia como sendo a mãe com o coração destroçado pela perda de sua filha Christina, inexplicavelmente sumida em uma feira . 
 Soube-se mais tarde que Christina fora de fato espancada até à morte pelo marido de sua mãe . 
 A história, por horrível que fosse, deixava pelo menos murmurar: não foi a mãe, foi o marido . 
 Podia-se aparentemente esquecer que Pauline aceitara participar em uma farsa pública para desculpar seu homem, e pior ainda que ela devia então querer seguir vivendo com o assassino de sua filha . 
 «Para estrear na Copa, o Branco tem que jogar domingo», disse Parreira . 
 «É claro que é um jogo amistoso, mas é importante que ele jogue pelo menos um tempo.» 
 Branco está afastado dos treinamentos com bola desde a semana passada . 
 Sentiu dores nas costas . 
 Peggy Entwhistles era uma das centenas de milhares de garotas caipiras, bonitinhas, porém inteiramente desprovidas de talento, que vieram de carona até a Cidade do Brilho, sonhando em se tornarem estrelas de cinema . 
 Se você hoje caminhar por certos quarteirões da Sunset Boulevard, será abordado pelas Peggy Entwhistles de hoje, as prostitutas adolescentes que também quiseram ser estrelas de cinema, mas não conseguiram chegar lá . 
 Deverão comparecer o presidente do PSDB, Tasso Jereissati, e os deputados pefelistas Luís Eduardo Magalhães (BA) e Gustavo Krause (PE), cotados para vice na chapa, além de empresários e parlamentares aliados do governo . 
 Fernando Henrique não participa formalmente da transmissão do cargo, porque o ministério está sendo ocupado interinamente pelo secretário-executivo Clóvis Carvalho, mas receberá uma «homenagem de despedida» do governo . 
 Desse modo, segundo a interpretação de analistas, criou-se informalmente uma faixa dentro da qual a taxa de câmbio poderá oscilar sem que as autoridades monetárias intervenham por meio da compra ou venda de dólares . 
 Esse sistema de manter apenas valores máximos e mínimos dá aos agentes econômicos maior segurança na tomada de decisões, ao mesmo tempo em que permite ao mercado trabalhar com razoável liberdade . 
 A oscilação entre R$ 0,85 e R$ 1,00 visa permitir que se estabeleça um equilíbrio entre exportadores e importadores, entre os desejam investir no Brasil ou remeter dólares ao exterior . 
 Para isso, a Electrolux comprou 10% do capital votante da Refripar (Refrigeração Paraná), que comercializa a marca Prosdócimo . 
 A fábrica de lavadoras está sendo montada em São Carlos (SP) . 
 Terá capacidade para fazer 120 mil unidades por ano entre as marcas Electrolux e Prosdócimo . 
 Marta Suplicy informa que os homens estão «confusos» . 
 Mesmo admitindo-se que meu estado mental seja de confusão permanente, não vejo nada muito «confuso» no comportamento masculino . 
 Os homens continuam querendo o que sempre quiseram . 
 E as mulheres continuam românticas, diz Marta . 
 Soa mais veraz o feminismo das radicais, para quem há algo de tão irredutível na oposição entre homem e mulher como na que separa liberdade e romantismo . 
  Gore Vidal escreve sobre Richard Nixon  
  Escritor norte-americano compara presidente morto em 22 de abril aos antecessores Kennedy e Johnson  
  GORE VIDAL  
 Fui acordado na madrugada do dia 23 de abril por um telefonema da rádio BBC . 
 Richard Milhous Nixon enfrentara sua crise terminal pacificamente, durante a noite . 
 O apresentador do programa me disse, em tom grave, que tanto o ex-primeiro-ministro Edward Heath quanto Henry (que, infelizmente, nunca será ex) Kissinger haviam se referido ao 37º presidente norte-americano como «uma figura eminente» . 
 Até uma nova língua, anárquica e selvagem, parece brotar neste mundo paralelo . 
 Acrônimos, desenhos e abreviações convergem numa forma de comunicação altamente eficiente, com a imediatez da conversa e a precisão do texto . 
 A «arma» que retira o computador de isolamento não é novidade: o modem, periférico simples e barato, que o conecta ao telefone . 
 Num futuro próximo, o computador que não se conectar será uma máquina morta . 
 A comunicação por computador vai ser tão útil e invisível quanto o telefone . 
 Cotten e Welles . 
 Impossível dissociá-los . 
 Parceiros e amigos, juntos fundaram o Mercury, cuja importancia para a dramaturgia teatral e radiofônica dispensa comentários . 
 «Sem Welles, minha carreira teria tomado outro rumo -- e que não seria do meu agrado», confessou Cotten, que já tinha algum prestígio na Broadway quando conheceu o futuro «enfant terrible» dos palcos nova-iorquinos . 
 «Não era meu desejo passar o resto da vida como galã de peças de sucesso, ainda que eventualmente estreladas por atrizes como Katherine Hepburn» . 
 Cotten, como Welles, queria agitar a ribalta, perturbar a platéia, deixar outro tipo de cicatriz no mapa do show-biz . 
 A ida para Hollywood o amansou um pouco . 
 Depois de atuar nos três primeiros filmes que Welles já rodou (os outros: 
 «Soberba» e «Jornada de Pavor»), engrenou um currículo de provocar inveja em qualquer ator de sua geração . 
 Sua quinta aparição cinematográfica, «Sombra de uma Duvida», tinha na direção ninguém menos que Alfred Hitchcock . 
 E a sétima, «À Meia Luz», George Cukor . 
 Três fitas mais e pegaria King Vidor («Duelo ao Sol») . 
 Nos intervalos, dilacerou corações em melodramas de guerra («Desde que Partiste») e patológicos («Um Amor em Cada Vida»), nos quais as mulheres sofriam quase sempre mais do que ele . 
 Nas quartas-de-final, domingo, 16 surfistas corriam atrás da grana e dos pontos para o Brasileiro e WQS e três tinham chances de conquistar o título nacional . 
 Na 1ª bateria, o paulista radicado no Paraná, Peterson Rosa, 20, poderia decidir a seu favor . 
 Mas ficou em 4º lugar e passou a depender de outros resultados . 
 Sobre Fernando Henrique Cardoso, acha que o candidato do PSDB «vai entrar pelo cano» . 
 Sua receita para o tucano é «multiplicar por dez» a sua agressividade . 
 O general Octavio Aguiar de Medeiros, 71, foi um dos homens mais poderosos da República de 1978 a 1984 . 
 Chefiou nesses anos o Serviço Nacional de Informações (SNI) . 
 Parte dos programas foi perdida . 
 Os Beatles estrearam na BBC num programa ao vivo, transmitido do Manchester Playhouse, em 7 de março de 1962 . 
 Paul interpretou «Dream Baby», de Roy Orbison . 
 John preferiu músicas agitadas . 
 Cantou «Memphis Tennesseee» e «Please Mr. Postman» . 
 O registro se perdeu, bem como o de outros três dos quais a banda participaria . 
 O álbum traz dois textos . 
 Um ensaio do crítico Derek Taylor dá conta de que os Beatles adoravam «trabalhar como cães» na rádio . 
 Chegavam a gravar 18 músicas por dia . 
 Um relato do produtor sênior da BBC, Kevin Howlett, revela detalhes sobre o envolvimento da banda com a emissora . 
 Possuía também dois carros e um caminhão, usado nos comícios e carreatas na Grande São Paulo . 
  Bens atuais  
 Hoje, a casa de Jurubatuba está com o financiamento quitado . 
 Ela está emprestada ao enteado Marcos e à sua nora . 
 Para o economista Sérgio Werlang, da FGV, o prejuízo do governo pela perda de credibilidade com a mudança nas regras de contratos pode ser de US$ 8,9 bilhões . 
 O economista calcula que a perda para os contratos indexados ao IGP-M, se confirmada a correção pelo critério previsto no artigo 38, chegaria a 34,9%, correspondente à inflação residual de julho e agosto detectada pelo índice, mas não repassada aos contratos . 
 Sandinista: partidário da Frente Sandinista de Libertação Nacional, movimento socialista nicaraguense inspirado no líder nacionalista César Augusto Sandino (1898-1934) que derrubou o regime de Anastasio Somoza em 1979 e governou a Nicarágua até 1990 . 
 Social-democracia: doutrina política que pode ser descrita como o meio-termo entre o socialismo e o liberalismo . 
 A social-democracia defende forte atuação do Estado a fim de se estabelecer uma sociedade mais justa e igual, mas aceita a função positiva do mercado e da propriedade privada . 
 Se abraçam, se beijam, se pegam e esperam a bênção papal . 
 O que não pode? 
 Oral pode? 
 Penetrar não pode? 
 E nas coxas? 
 Masturbação não foi, há pouco tempo, discriminalizada? 
 A bem da verdade, alguns artigos do último Concílio do Vaticano não estão claros, mas está lá: masturbação sem excesso pode . 
 Apenas a automasturbação? 
 Masturbar o outro é promíscuo? 
 Ao lado de Hugo de La Santa, participou ainda da Companhia Dramática Piedade, Terror e Anarquia, onde seu currículo teatral se completou . 
 Atualmente, quando não está às voltas com as maquinações de Simone, Lília percorre o Brasil com «Solteira, Casada, Viúva e Divorciada», peça que lhe rendeu o prêmio Shell de melhor atriz no ano passado . 
 Separada do primeiro marido, Lília diz que está amando mas não quer muita publicidade . 
 Prefere anunciar que hoje estará com sua peça em Belo Horizonte (MG), e, na semana que vem, em Ilhéus (BA) . 
  RODA  
 Grandes mudanças na vida de Cher . 
 Aos 47 anos, recuperou um seu antigo caso (o humorista Mark Hudson, 42) e está 20 kg mais gorda . 
 Também disse que voltou à atividade sexual (após três anos de alardeada castidade) e que não quer mais saber de garotões . 
  Parte da Bienal vai para o lixo na 2ª feira  
  Trabalhos criados para durar o período da mostra e material orgânico das instalações serão jogados fora  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima segunda-feira pela manhã, a primeira providência da Bienal será retirar as grades de metal que protegem a instalação «Rio Branco», do inglês Richard Long . 
 Logo em seguida, empilhadeiras começam a circular sobre a argila branca com que Long pintou o chão . 
 O trabalho será esfarelado . 
 Foi criado para acabar assim . 
 É o início do fim da Bienal, que se encerra amanhã . 
 Como o trabalho de Long, partes de pelo menos outros 12 terão o mesmo destino o lixo . 
 Serão jogados fora os 750 kg de chocolate da instalação da inglesa Helen Chadwick, mandiocas e batatas-doces que o norte-americano John Outterbridge usou e a graxa com que o letão Olegs Tillbergs lambuzou 80 m2 de madeira . 
 MC DONALD'S -- O vigia Francisco das Chagas Gomes, 24, foi encontrado morto ontem de manhã na lanchonete Mc Donald's do bairro Casa Branca, em Santo André (ABC), onde trabalhava . 
 Gomes levou dois tiros nas costas . 
 A polícia acredita que o assassino também assaltou a lanchonete, pois um videocassete desapareceu . 
 A polícia suspeita que pode ser alguém que tenha roubado a chave ou mesmo um funcionário do Mc Donald's . 
 O investigador Gilberto Bezerra, da Delegacia Seccional de Santo André, disse que a porta da lanchonete não foi arrombada . 
 Os assaltantes pagaram R$ 15 pelo aluguel de 20 dias do quarto . 
 O delegado Silva disse que a família proprietária da pensão afirmou não ter desconfiado dos homens porque eles se identificaram como comerciantes . 
 Os sacos de lixo que retiravam todos os dias do quarto eram tidos como mercadorias . 
 Na verdade, escondiam a terra tirada do túnel . 
 A polícia tem nomes e apelidos de quatro suspeitos: Francisco Antônio Carvalho, José Milton Alves Abreu, o pistoleiro Neto e um homem conhecido como Dênis . 
  Novo calçado é confortável  
  De Londres  
 Depois de Beckenbauer, Koeman e Rummenigge, ontem foi a vez deste repórter testar a nova chuteira Predador, da Adidas . 
 O visual high-tec-gótico lembra mais uma butina de filme de terror do que uma chuteira de futebol . 
 Mas, parece que funciona . 
 Para o senador Raimundo Lira (PFL-PB), a emenda coletiva assinada por vários parlamentares facilita a corrupção porque dilui responsabilidades pela inclusão de novas despesas no projeto orçament rio . 
 O senador Lira é presidente da Comissão Mista de Orçamento do Congresso e autor do projeto de resolução que, além de propor o fim das emendas coletivas, reduz de 50 para 25 o número de emendas individuais por parlamentar (deputado ou senador) . 
 Em relação a atrasos de vôos ou problemas com empresas aéreas, registre a queixa nos postos de Departamento de Aviação Civil (DAC) nos aeroportos . 
 Guarde todos os comprovantes de refeições, despesas com telefonemas e hotel para poder acionar a Justiça na volta . 
  (SGa)  
  armador  
 pivô . 
  ala  
  ala  
 pivô . 
 ala 
 Ao custo de US$ 2 milhões, o sistema da Nielsen prevê a instalação de mais de 600 aparelhos «people meter» em residências da Grande São Paulo . 
 Dotado de um computador e acionado por controle remoto, o aparelho registra o programa sintonizado por cada familiar, o que possibilita segmentar o público . 
 Folha -- Que distância o sr. nada nos treinos? 
 Delage -- Até 170, 180 km em uma semana . 
 Mas eu nadei, em dois anos, talvez mais que essa travessia . 
 Por dia, farei o equivalente da travessia do canal da Mancha, 25 a 30 km . 
  FERRAMENTAS  
  Multimídia pode acelerar aprendizado  
 Os programas e jogos em CD-ROM com recursos multimídia são uma boa alternativa para se familiarizar com os micros . 
 Os recursos lúdicos da multimídia (tecnologia que integra textos, sons e imagens no computador) e a facilidade de uso dos programas tornam o uso do micro mais agradável . 
 Kits de CD-ROM custam a partir de US$ 600 no Brasil . 
 BBS é opção paraaprender 'brincando' . 
 Com o apoio dos pais do jogador, Diego e Tota, da esposa Cláudia Villafane e do fisicultor Fernando Signorini, o procurador iniciou um profundo e paciente trabalho de bastidores . 
 Sem a bola, Maradona engordava, exacerbava a sua irritação . 
 De alguma forma o astro precisaria voltar aos campos e à seleção . 
 Os dois primeiros estão disponíveis no Brasil e cada um sai por R$ 70 . 
 Nos EUA, o preço de lista é US$ 24,95 . 
 Como na versão impressa de «Prime», um adolescente de 13 anos vira o super-herói mais poderoso do planeta . 
 Sua missão é proteger os inocentes . 
 E mais, deixaria que Nunes cortasse seu cabelo no autódromo . 
 Em contrapartida, o cabeleireiro disse que, se Emerson perdesse, cortaria o cabelo de toda a família do piloto gratuitamente por oito anos . 
 Como Fittipaldi foi o vencedor em 93, teve de pagar a aposta ao amigo brasileiro . 
 Ontem, Nunes «executou» o cabelo de Emerson, com o piloto sentado no cockpit de seu carro . 
  Paraná 3  
 O DNER autorizou a reforma em cinco trechos de estradas federais no Paraná . 
 As reformas paralisadas por processos contra a concorrência pública serão na BR-277, entre Curitiba e Paranaguá, e na BR-376, entre Guarapuava e Larangeiras do Sul . 
  Paraná 4  
 O ex-tenente da PM Marco Aurélio de Souza e seu irmão, Luciano Francisco de Souza, se entregaram à polícia . 
 O ex-tenente é acusado de participar em três homicídios . 
 Em fita, confessou a participação em apenas um . 
 Luciano seria cúmplice nos crimes . 
 Todas as atividades dentro do recinto da Expoflora são gratuitas . 
 A feira abre das 9h às 21h . 
 Os ingressos custam R$ 3 (crianças de 5 a 10 anos) e R$ 5 (adultos) . 
 Informações sobre a Expoflora podem ser obtidas no telefone (0192) 60-1421 . 
 Na mesma revista, pesquisadores da Universidade de Uppsala (Suécia) sugerem que o tratamento com radioterapia não é necessário após extração de tumor na mama . 
 O estudo confirma resultados que sugeriam que a retirada do tumor basta para combater a doença . 
 Também o virtual candidato do PMDB, Orestes Quércia, mais habituado aos microfones começou a vida como radialista não usará esse potencial em ataques . 
 Só deve aumentar o tom se tiver de enfrentar uma escalada de acusações dos rivais, de acordo com seus assessores . 
 * . 
 Ela não vê a hora de encarar um Boris Casoy rápido . 
  Ponte Aérea  
 A passagem para a ponte aérea Rio-São Paulo não está sendo vendida com desconto para viagens aos sábados, domingos e feriados . 
 O preço único agora é de R$ 136 . 
 Com o desconto, a passagem era vendida a R$ 84 . 
 Em suma, os interesses norte-americanos na Europa e na Eurásia abarcam mais do que quem faz o que a quem dentro dos muros do Kremlin . 
 Nem todos os problemas na Europa podem ser resolvidos através da linha telefônica direta Moscou-Washington . 
 Nas próximas semanas, o presidente Bill Clinton e seus principais assessores precisam formular e responder cinco perguntas . 
  Reajuste em URV está descartado, diz Dallari  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços que forem convertidos em URV (Unidade Real de Valor) não poderão ser reajustados num prazo inferior a doze meses a menos que haja alguma excepcionalidade, como quebra de safra ou uma guerra internacional . 
 Foi o que afirmou ontem o assessor especial para a área de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 «Os preços que estiverem expressos em URV não poderão subir, a não ser que haja alguma sazonalidade», afirmou . 
 Nos casos dos produtos sazonais, segundo Dallari, o governo poderá rever sua posição, autorizando reajustes em URV . 
 «Foi exatamente em função disso que deixamos os produtos agrícolas de fora da conversão imediata em URV», disse o assessor . 
 Ele negou que se trate de um congelamento em URV . 
 «Não necessariamente», afirmou, acrescentando que o empresariado precisa ter consciência de que o governo agirá para coibir os aumentos abusivos . 
 Nagano Tive professores maravilhosos nos Estados Unidos . 
 Mas só adquiri uma compreensão real das músicas francesa, alemã, vienense ou inglesa depois que vivi nos países onde cada uma se originou, depois que aprendi os idiomas locais e os detalhes de cada cultura . 
 Folha Qual a importância de seu encontro com Messiaen? 
 Minutos depois, a Portuguesa sofreu outro abalo: Paulinho colocou a mão na bola pela segunda vez no jogo e foi expulso . 
 Aos 5min do segundo tempo, o jogador gremista Jamir recebeu cartão vermelho por cometer uma falta por trás em Norberto . 
  Mais ética na demagogia!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Ambos os dois: mais ética na demagogia! 
 Ordem na pensão, como já dizia Getúlio Vargas! 
 O Dom Doca FHC prometeu 7,5 milhões de empregos . 
 O que é isso? 
 Jornada nas Estrelas? 
 Vá chutar alto assim com o Bernard do vôlei . 
 Mais ética na demagogia! 
 E o Lula Lelé diz que vai assentar . 
 O pau no Fernando Henrique? 
 Não, diz que vai assentar 800 mil famílias . 
 Mas como ele vai perder, 800 mil famílias continuam em pé . 
 Inclusive ele! 
 Rarará! 
 Socorro! 
 Já tem petista me chamando de proto fascista! 
 A caravana passa e os xiitas mordem! 
 O próprio rabo . 
 Rarará! 
 Em entrevista a uma emissora de rádio alemã, o primeiro-ministro Yitzhak Rabin disse que o melhor caminho seria abrir negociações secretas com a Síria . 
 Ele declarou que Israel concorda «em princípio» em tirar suas tropas do Golã, mas descartou a retirada completa e imediata exigida por Damasco . 
 A Alcooeste Destilaria, de Fernandópolis (120 km de São José do Rio Preto), vai investir US$ 10 milhões (CR$ 13,9 bilhões) nos próximos dois anos na construção de uma usina de açúcar . 
 Outra empresa que está apostando no açúcar é a Usina Catanduva, localizada em Catanduva (60 km de São José do Rio Preto) . 
  Reforço  
  Alemão só se apresenta hoje  
  Da Reportagem Local  
 O meia Alemão, 32, vai se apresentar hoje ao técnico Telê Santana no CT do São Paulo . 
 A apresentação estava marcada para ontem, mas não aconteceu . 
 Alemão ficou no Rio de Janeiro esperando um fax do seu antigo clube, o Atalanta (Itália), que confirmou a negociação e autorizou o jogador a atuar pelo São Paulo . 
  Empresa importa carpete Balta  
  Beltech quer faturar US$ 3 milhões este ano; clientes podem encomendar padrões exclusivos  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A Beltech Comércio Importação e Exportação Ltda., criada em agosto do ano passado, é a representante exclusiva no Brasil dos carpetes Balta, da Bélgica . 
 Maurício Macedo, proprietário da Beltech, diz que para montar a infra-estrutura de importações, distribuição em todo o território nacional e promoção de carpetes Balta, investiu US$ 200 mil . 
  Anote as placas para licenciar  
 No Estado de São Paulo, os veículos com placa de final 3 devem ser licenciados até o final deste mês . 
 Evite licenciar na última hora porque sempre há acúmulo de pedidos no Detran . 
 Os bancos também deverão ter maior movimento por causa do real . 
 Ele afirmou ter ordenado que William parasse de tentar urinar, às 19h45 de sábado, para não perder o vôo para o Rio . 
 William pode ser indiciado no artigo 152-E das Normas Orgânicas do Futebol Brasileiro . 
 Se condenado, a suspensão será de quatro meses a um ano . 
 Autodirecionável, o eixo traseiro corrige a trajetória do carro quando este chega próximo do limite de aderência . 
 A reação embora aumente a estabilidade causa uma «jogada» de traseira que acaba assustando o motorista . 
 Os pontos fracos são a visibilidade traseira em manobras, acesso ao interior e o reduzido espaço no porta-luvas (não dá para levar nem o manual do proprietário) . 
  Prisões  
 Até setembro deste ano, 348 policiais civis tinham sido presos só na capital do Estado . 
 Na sexta-feira passada, só 79 deles estavam no presídio especial da Polícia Civil . 
 «É preciso fortalecer a corregedoria e criar unidades volantes com o poder de abordar policiais a qualquer momento para saber o que eles estão fazendo», disse o corregedor da Polícia Civil, Ruy Estanislau Silveira Mello, 45 . 
  Montadoras prevêem alta de de 10% nas vendas em 1995  
  Indústria fecha o ano com recordes; 'popular' já tem 53% do mercado  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística prevê novo recorde em 95 . 
 As vendas devem crescer cerca de 10% e atingir 1,450 milhão de unidades . 
 A estimativa é de Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) . 
 Segundo ele, esse otimismo se baseia nas perspectivas de crescimento da economia no ano que vem e também na demanda reprimida que existe no setor . 
 A história musical do morro da Urca começou em 75, quando pela então Concha Verde, passaram Ney Matogrosso, Caetano Veloso, Gilberto Gil e outros . 
 No começo dos anos 80, já com nome de Noites Cariocas, vieram As Frenéticas, Raul Seixas, Lulu Santos, Cazuza, Titãs e rock barsileiro da época . 
 O ministro Aluizio Alves é citado por ter dado declarações admitindo que o projeto de transposição das águas do rio São Francisco renderia dividendos eleitorais . 
 O pedido de investigação está baseado no artigo 22 da lei complementar 64/90 (Lei das Inelegibilidades), que trata do abuso do poder econômico e do poder de autoridade nas eleições . 
  MP protege informante do bicho  
  Da Sucursal do Rio  
 A cúpula do jogo do bicho caça pessoas que podem estar atuando como informantes da Procuradoria de Justiça do Rio . 
 Ontem, por volta de 17h30, um funcionário dos bicheiros chegou à procuradoria praticamente despido, fugindo da perseguição dos bicheiros . 
 Os promotores não divulgaram o nome nem o depoimento do funcionário, que está sob proteção do MP . 
 Ele seria o contador de um dos bicheiros e um dos três informantes da procuradoria . 
 Nos primeiros dez anos, foi tudo no escurinho . 
 Meu marido nunca exigiu muito de mim porque tinha coisa por fora . 
 Depois, comecei a gostar de anedotas, Dercy Gonçalves e outras coisas que não o papai-mamãe . 
 Diziam que eu era uma mulher muito simpática e até bonita . 
 Fãs até tenho, mas sou muito idosa para me envolver . 
 Mas, se a mulher não tiver o câncer, uma gravidez pode protegê-la da doença, sugere o segundo estudo, dos EUA, publicado na revista da Associação Médica Britânica (BMJ) . 
 De acordo com o artigo, uma mulher não corre maior risco de desenvolver câncer na mama por causa de uma gravidez . 
  Carvoeiros trabalham por arroz e farinha  
  Homens e crianças trabalham 18 horas por dia em carvoarias de MG, não têm salário e vivem presos nas fazendas  
 AMAURY RIBEIRO JR . 
  Da Agência Folha, em Buritizeiro (MG)  
 A corrente que prende homens e crianças de até 10 anos nas carvoarias do norte e noroeste de Minas é a dívida contraída em armazéns . 
  Preço de material escolar supera inflação  
  Pesquisa da Sunab mostra que variação em lojas de São Paulo atinge até 1.433%; perspectiva é de preços altos  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Tanto o material escolar como o livro didático bateram a inflação em 93 . 
 A perspectiva é de que os preços continuem em alta durante as próximas semanas, quando a procura cresce por causa da volta às aulas . 
 A disparidade de preços é grande atinge 1.433% para o papel almaço em São Paulo, informa a Sunab . 
 O Procon afirma que o preço médio de 81 itens da lista de material escolar subiu 2.778,30% nos últimos doze meses para uma Taxa Referencial (TR) acumulada de 2.594,85% . 
 A Fipe aponta alta de 2.598,68% para o material escolar e de 3.269,90% para o livro didático . 
 A inflação acumulada foi de 2.490,99% em 93 . 
 Segundo o coordenador científico da Escola do Futuro, Frederic Litto, 55, a Fuvest procurou a escola para colocar o BBS no ar porque recebeu no final do ano passado cerca de 1 milhão de telefonemas para serem atendidos por apenas 20 telefonistas . 
 O sistema entrou em funcionamento no ano passado, com menos dados o manual não estava disponível, por exemplo . 
 Pessoalmente, só vi o Carioca à luz do sol uma vez, por ocasião das terríveis chuvaradas do ano de 1967 . 
 Eu estava visitando o amigo Noel Nutels, cujo apartamento se debruçava sobre a rua das Laranjeiras, quando se agravou o toró . 
 A tromba d'água que descia do Corcovado foi tão persistente e se infiltrou pelo solo tão caudaloso que começou de repente a fraturar o próprio leito da rua das Laranjeiras, que afinal se rachou em duas partes . 
 Acho que foi esta a única vez que o rejeitado Carioca teve fúria de grande rio . 
 Só me lembro de que, ao ver a rua liquefeita, ocupada pelo rio saído do reino dos mortos, eu disse ao Nutels: 
 «É o rio do Alceu» . 
  Zé Elias pede mais paciência  
 O meia defensivo corintiano Zé Elias, 18, iria decidir hoje de manhã se vai assistir ao jogo no estádio do Pacaembu ou em casa, com a família, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 «Fico muito nervoso.» 
 Ele recebeu na quinta-feira o terceiro cartão amarelo e ficou fora da decisão . 
 Anteontem, Maluf ameaçou aumentar as passagens de ônibus caso a inflação se mantenha em torno de 5% . 
 O IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor do real) acumulado em julho e agosto foi de 11,87% . 
 A prefeitura está sendo pressionada pelos empresários de ônibus a aumentar a tarifa de ônibus, devido à inflação desde a vigência do real . 
 Outro fator de pressão são os motoristas e cobradores, que querem aumento salarial de 10% em setembro . 
 Até o dia 21 de novembro, o ciclo promoverá uma abordagem interdisciplinar (semiótica/psicanálise) de temas como moda, cinema, cultura, mídia, perversão e loucura . 
 A cada palestra serão colocados à venda entre 15 e 20 ingressos avulsos os demais foram vendidos na abertura do ciclo, no início do mês . 
 Ciclo Semiótica Psicanalítica -- até 21 de novembro, na PUC (rua Monte Alegre, 984, sala 134, 1º andar, prédio novo) . 
 Tels . 
 853-9005 e 873-3499 (r . 
 221) . 
  ON THE ROAD  
 A morte de seu parceiro, o blues brother John Belushi, não fez com que Dan Aykroyd abandonasse o blues . 
 Ele apresenta na próxima semana no Big Easy, em Nova Orleans, clube onde já se apresentaram Robert Cray, Dr. John e Delbert MC Clinton . 
 O embargo econômico a Cuba foi imposto em 1962 por John Kennedy . 
 No começo, ele impedia que qualquer cidadão ou empresa dos EUA ou suas subsidiárias estrangeiras negociassem com Cuba . 
 Na década de 70, a lei foi modificada e as subsidiárias no exterior ganharam autorização para comerciar com Cuba . 
  Para Aristides, listado bicho é insuficiente  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, analisou os livros contábeis do bicheiro Castor de Andrade e considerou que não existem nem sequer indícios para a instauração de inquérito contra parlamentares que teriam recebido dinheiro do jogo do bicho . 
 Aristides decidiu remeter os documentos à Procuradoria Geral da República do Rio de Janeiro para que novas investigações sejam feitas . 
  Costa inexplorada  
 Segundo Flávio Coelho, da Embratur, armadores americanos com quem conversou recentemente em Miami disseram que seria possível destinar 50 navios para essa atividade no Brasil . 
 Hoje, só quatro navios contratados por empresas nacionais fazem cruzeiros no país . 
 A Associação Comercial de São Paulo estima que em julho as vendas a prazo cresceram 17% sobre igual mês de 93 e 25% sobre junho . 
 As vendas à vista caíram 20% e 15%, no período . 
 Agosto promete ser melhor do que julho para o comércio . 
 A expectativa de queda dos juros, o Dia dos Pais e as liquidações de inverno animam os lojistas . 
 «Esperamos venda 7% maior do que a de julho», diz Abram Szajman . 
  PAPAI DE NOVO  
 O cantor Bruce Springsteen e sua mulher e parceira de palco Patti Scialfa tiveram seu terceiro filho na última sexta-feira . 
 O bebê um menino nasceu em Los Angeles pesando 3,57 quilos . 
 Os outros filhos do casal são Evan James, 3, e Jessica Rae, 2 . 
  Pelos cotovelos  
 De moral alta com o real, Itamar voltou a ter prazer em falar com a imprensa . 
 Responde a qualquer pergunta e já comete pequenas inconfidências sobre os bastidores da elaboração do plano . 
 Ricupero logo terá calafrios . 
  Problema permanente  
 Os pesadelos de presidenciáveis por causa de seus vices não se limitam a Lula e o «caso Bisol» . 
 Outros candidatos ainda terão muita dor de cabeça com seus substitutos imedidatos . 
 Em breve . 
  Bancos serão seletivos no crédito  
  Da Reportagem Local  
 O bancos estão se preparando para o crescimento da demanda por crédito que deve acompanhar o nascimento da nova moeda, o real . 
 «Hoje as carteiras são 10% ou 20% do que deveriam ser em uma economia funcionando normalmente», avalia Sérgio de Freitas, vice-presidente do Itaú, que completa: 
 «Aumento da demanda haverá . 
 Já aumento de crédito vai depender das medidas do Banco Central.» 
  Primeiro-ministro mudará gabinete  
 O chanceler Tsutomu Hata, virtual primeiro-ministro do Japão, disse ontem que poderá aumentar o imposto sobre consumo e fazer mudanças no atual gabinete . 
 É hoje a votação parlamentar para confirmar sua indicação . 
  Líderes judeus atacam presidente Mitterrand  
 François Miterrand foi criticado por dizer que era muito tarde para condenar criminosos de guerra nazistas, pertubando as cerimônias que lembravam a deportação de crianças judias para campos de concentração . 
 O Brasil tem 40 dias de férias (30 dias mais 1/3 pagos em dinheiro) . 
 A maioria dos países europeus tem menos de 30 dias . 
 «O Brasil paga pelos dias não trabalhados praticamente duas vezes mais o que se paga na Alemanha e cinco vezes a carga da Dinamarca», afirma . 
 São usadas para fazer duplicatas, notas fiscais e relatórios . 
 «Fazemos cartazes de promoções, listas de preços, duplicatas, cartas para clientes e relatórios», diz Ronaldo Noro, 36, dono da Dinâmica Gráfica e Papelaria . 
 Um de seus eternos comunicólogos de cabeceira, Biondi procurou Sérgio Motta secretário-geral do PSDB -- para abrir os canais com o partido . 
 E manter relações de campanha civilizadas . 
  Governo chinês combate inflação  
 O Conselho de Estado chinês determinou a adoção de novas medidas contra a alta de preços . 
 «Governos em todos os níveis devem adotar medidas para reduzir os preços», diz a ordem . 
  Petista define o futuro do vice  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Inácio Lula da Silva decide hoje o destino da candidatura do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) a vice-presidente . 
 Até a noite de ontem, a tendência era pela manutenção de Bisol na chapa encabeçada por Lula . 
 O candidato petista retorna hoje a São Paulo e pode se encontrar com Bisol, que tem uma reunião agendada com a cúpula petista para explicar as denúncias de que teria se aproveitado de empréstimos bancários privilegiados . 
 A expectativa maior envolve o tipo de jogo que o conjunto dos EUA vai mostrar, depois de apenas 13 dias de treinamento . 
 É um grupo de jogadores que ainda não atingiu o pico da carreira, portanto deve se empenhar a fundo . 
 O time está escalado para a estréia: Shaquille O'Neal, Shawn Kemp, Reggie Miller, Kevin Johnson e Joe Dumars . 
 Nos espetáculos históricos, os instrumentos devem ser originais ou réplicas e o repertório, o mais desconhecido possível . 
 O demônio da restauração baixou na cultura européia em Berlim em 11 de março de 1829 . 
 Neste dia, o compositor alemão Félix Mendelssohn (1809-1847) regeu a «Paixão Segundo São Mateus», de J.S. Bach (1685-1750), na poeira desde 1729 . 
  Grávida morre no tiroteio  
  Da Sucursal do Rio  
 Kátia da Conceição, grávida de oito meses, foi morta durante o tiroteio entre os traficantes em Acari . 
 Ela tinha dois filhos . 
 Kátia era de família numerosa . 
 Sua mãe, Célia Regina da Conceição, teve 17 filhos . 
 Sentada na soleira de uma porta, a avó de Kátia chorava . 
 «Meu nome, eu não dou . 
 Isso aqui vai acontecer novamente . 
 Acontece sempre . 
 Eu era gorda e já estou até magra de tanto ver essas coisas . 
 Quando começam só dá tempo de botar as crianças dentro do guarda-roupa», disse . 
 'Fantástico' . 
 «Se quiser, nesse fim-de-semana podia ver o negócio do 'Fantástico' . 
 Posso gravar também, se quiser alguma coisa eu estou à disposição», disse Ricupero . 
  Um encanador é um encanador  
  Otavio Frias Filho  
 Deu grande controvérsia a alusão, suscitada pelo cineasta Arnaldo Jabor e repetida em outro contexto pela atriz Ruth Escobar, que associa FHC ao filósofo Sartre e Lula a um encanador, ou bombeiro, como se diz no Rio . 
 Foram rios de indignação contra o preconceito implícito na analogia . 
 Muito bem . 
 Mas como o preconceito sempre toma por verdade geral uma constatação parcialmente verdadeira, ou pelo menos justificável em parte, cabe perguntar se FHC não é de fato «Sartre» e Lula um «encanador» . 
 «Vou esperar o andamento nas negociações entre eles e o clube», afirmou . 
 «Se tiver que fazer mudanças, elas serão feitas o mais rápido possível.» 
 O técnico do Palmeiras disse que, com a perda da Copa Parmalat, precisará «criar uma nova motivação de vitória» para o Brasileiro . 
 Para ele, «o time tem que ter um espírito vencedor, o que vai acontecer naturalmente» . 
  (MMo)  
 Amanda Souza, presidente da Sociedade de Cardiologia do Estado de São Paulo (Socesp) explica que a angioplastia é indicada hoje para 50% das pessoas que precisariam de uma cirurgia para restabelecer a circulação do coração . 
 Bons resultados são alcançados em 95% dos casos . 
 Se ficar comprovado o dolo dos dois funcionários, eles poderão perder a comissão do cargo, além de devolver os R$ 10 que ainda não haviam retornado à agência até o final da tarde de ontem . 
 Os outros R$ 190,00 foram recuperados . 
 A falha ocorreu no momento de conferir, reembalar e repassar os pacotes de moedas para a tesouraria do banco . 
 Calliari explicou que a posição das embalagens permitiu a queda de dois sacos, que depois foram parar na lata do lixo . 
 Segundo Agra, ao contrário de Robinson, Hill é um jogador que fará com que o jogo da equipe evolua junto com ele próprio . 
 «Foi o que fizeram Larry Bird e Magic Johnson com o Boston Celtics e o Los Angeles Lakers.» 
 O mesmo ele não acredita em relação a Glen Robinson . 
 O «Big Dog» vai arrebentar em quadra, mas não tem o poder, com seu jogo, de fazer, a curto prazo, o Milwaukee evoluir . 
 Ou seja: quando ele estiver em quadra, será um tormento para os adversários, mas, quando não estiver, os Bucks perderão muito de sua eficiência . 
 Eliminado dos playoffs nas duas últimas temporadas, o Detroit, bicampeão nos campeonatos 88/89 e 89/90, deposita toda sua esperança em Hill para recuperar o terreno perdido e, com ele, se transformar novamente em um time de ponta . 
 O piso do lugar, que não tem cantina nem banheiro, é de terra . 
 As carteiras, geralmente danificadas, não têm braços, o que obriga os 16 alunos a apoiar os cadernos e os livros nas pernas . 
 A merenda escolar tornou-se uma raridade . 
 «Tem dias que os alunos, cansados depois de andar dez quilômetros a pé para chegar à escola, desmaiam devido à fome», disse o líder da comunidade Messias Antunes Pena . 
 O cavalo quarto-de-milha é tido como imbatível nas chamadas corridas de «tiro curto», cujas pistas têm no máximo 402 metros . 
 Forte, ele tem na arrancada sua principal arma . 
 Fakri diz que entre os potros que serão vendidos estão filhos do lendário Pivot Point, garanhão cujos filhos têm garantido muito dinheiro a seus proprietários devido a seus desempenhos nas corridas . 
 O sucesso não trouxe estabilidade financeira para a companhia . 
 Segundo o diretor, além do dinheiro da bilheteria, o grupo precisa de apoio do Estado, do município e de empresas privadas: 
 «Num certo sentido, nós somos herdeiros de um movimento ligado à tradição do teatro, um movimento em que você trabalhe a ambiguidade permanente da relação entre a vida e os mitos, este movimento passou por um colapso e um coma e que agora é um movimento praticamente sem cidadania» . 
 Corrêa diz que a conjugação do autoritarismo político radicalizado pelo Ato Institucional nº 5, em 13 de dezembro de 1968, com a ascensão da televisão foi fatal para deslocar do centro da atividade dramática o teatro de repertório que florescera no Brasil nas décadas anteriores . 
 O preço desse título em CD-ROM, fabricado pela Sierra On-Line, é R$ 79,95 . 
  Referência  
 E para os que preferem «folhear» CDs em busca de informações sobre outros assuntos, aí vão duas opções: 
 «Audubon's» e «Smirhsonian's America» . 
 Frenkel lembra que «todos os cálculos do FMI (Fundo Monetário Internacional) e de analistas econômicos privados» mostram que o câmbio argentino já «estava atrasado» quando Cavallo lançou o plano de estabilização, em abril de 91 . 
 Maior evidência disso, de acordo com o economista, é que as importações argentinas continuam aumentando, ao lado de um déficit comercial crescente . 
 E esse é um dos principais entraves da política econômica argentina . 
 Temporariamente, Frenkel analisa que o ministro da Economia pode até ser bem sucedido na tarefa de compensar a tendência recessiva estimulando o setor de construção civil, desde que haja investimentos do setor privado . 
  Higiene  
 A maior demanda por parte dos consumidores pode estar revertendo a tendência de queda dos produtos de higiene . 
 Há sete semanas em queda, este setor teve sua primeira alta no Plano Real, segundo o DataFolha . 
 O reajuste médio foi de 0,8% . 
 Minha mãe não tinha razão . 
 A imprensa como já disse deu-nos pão, teto, as temporadas em Caxambu e até mesmo o pequeno rancho em Paquetá, à beira-mar plantado, onde aprendi a gostar de Fernando Pessoa . 
 Hoje, quando arrumo o quarto das meninas e coloco os jornais em posição adrede, sinto comoção e respeito . 
 À imprensa devo tudo, pão e teto . 
 Hoje devo mais . 
 Há que se louvar a imprensa e o seu papel . 
 A presença de bons atacantes é uma novidade no futebol romeno . 
 No entanto, apesar da força ofensiva, a Romênia não conseguiu vencer o bloqueio defensivo esloveno (0 a 0) em amistoso no último dia 1º, em Bucareste . 
 Muitas das lojas que seriam inauguradas na última terça-feira no segundo pavilhão do SP Market, localizado na zona Sul, permaneceram em fase de instalação no restante da semana . 
 O Shopping Center Fiesta, que será inaugurado no próximo dia 30, foi outro dos que instituiu prêmio (isenção do aluguel por um mês) para o lojista que abrir suas portas na data prevista . 
 A AMB também pede a inconstitucionalidade da parte de um artigo que só permite mandado de busca e apreensão ou quebra de sigilo contra um advogado acompanhada de representante da OAB . 
 A presença de representante da OAB para prender um advogado em flagrante, e a condição de que o flagrante se refira a crime inafiançável, são consideradas inconstitucionais pela associação . 
  Portas fechadas  
 A coordenação da campanha de FHC reúne-se amanhã para fazer a primeira avaliação detalhada das viagens iniciais do candidato pelo país, bem como das pesquisas regionais . 
 A previsão é que a conversa atravesse o dia inteiro . 
  Memórias do Cruzado  
 O PT ensaia uma tática para responder às críticas de FHC de que Lula é o candidato da inflação . 
 Se esta cair com o real, dirão que o petista ao contrário do tucano é o candidato que fará a inflação continuar baixa após a eleição . 
 Giannotti vê estas propostas com a maior desconfiança: uma relação direta do chefe e do governo com a própria sociedade parece-lhe abrir as portas para o populismo e o autoritarismo; enxerga na proposta vários perigos, desde a abolição do saber que a prática representativa promove até «um grupo de militantes se arvora(r) pela tenacidade mas sem mandato representativo formal, em representantes do todo» . 
 Não consigo compreender tanto receio da mobilização da cidadania para participar em algumas decisões especialmente importantes, prática que hoje se generaliza nos Estados Unidos e Suíça, duas das democracias mais antigas do mundo . 
 Também não vejo porque nos conformarmos com o fato da maioria «se alienar da política depois do ato simbólico do voto» . 
 Aniversariante de amanhã, Alda Marco Antônio já avisou que não quer presente quem quiser fazer graça, que compre bônus de sua campanha para deputada federal . 
 Será em torno de Jean-Pierre Rampal e Lorca Massine o jantar que Maria Rita Stumpf pilota hoje no Gallery . 
 Esta a maior diferença, a maior amargura que resulta da passagem dos dez anos . 
 Pois no movimento das diretas-já ocorria um fato raríssimo: tratava-se da coincidência entre a opinião dos intelectuais e a opinião da população . 
 A esquerda, os intelectuais, os estudantes, os jornalistas, amargaram anos e anos de conformismo popular . 
 Enquanto lutavam pela democracia, o «povão» admirava Médici . 
 Ninguém, exceto os segmentos sociais acima citados, importava-se com os direitos humanos, com o habeas-corpus, com o AI-5, com a tortura . 
 Isto nos comprime contra prazos inelásticos para a definição de programas, para o estabelecimento de alianças, para nos prepararmos para governar os Estados e o país . 
 Por isso, devemos transformar nossas inquietações em respostas e nossa perplexidade em ação . 
 A pauta é essa para uma reunião de petistas . 
 Sua presença é esperada." 
  General elabora plano pedetista antiviolência  
  Da Sucursal do Rio  
 Comandante do esquema de segurança da Eco-92, o general-de-exército Ângelo Barata Filho, 66, prepara o projeto antiviolência a ser adotado pelo Estado do Rio, caso Anthony Garotinho (PDT) seja eleito governador . 
 O plano prevê a participação das Forças Armadas no combate à criminalidade apenas «se houver necessidade» e «sempre a pedido do governador» . 
 No dia 18, a prova terá 70 questões de múltipla escolha, comum a todos os candidatos, das seguintes matérias: matemática, biologia, geografia, física, história, química e língua estrangeira (inglês ou francês, conforme opção) . 
 Na segunda-feira, dia 19, a prova terá 32 questões, com número de perguntas por matéria variando de acordo com a área de opção . 
 Bonilha aguardava apenas a confirmação de sua decisão pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) para encaminhar o ofício aos juízes do interior . 
 A proibição foi confirmada por unanimidade na semana passada . 
 O corregedor diz que recebeu informações da Justiça Eleitoral no interior que indicam o uso eleitoreiro da publicidade de municípios e órgãos públicos estaduais . 
  Orçamento de 95 será cortado, afirma Serra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro do Planejamento, José Serra, disse ontem que o governo vai promover cortes no Orçamento de 95 . 
 «O governo deve enxugar tudo aquilo que precisa ser enxugado», afirmou . 
 O Orçamento da União tem um déficit potencial de R$ 10 bilhões . 
 Esse rombo pode aumentar ainda mais com o aumento do funcionalismo, por conta da terceira etapa da isonomia do funcionalismo público e o repasse do IPC-r em janeiro, data-base da categoria . 
  Empresário cobra ação contra alta dos custos  
  Da Reportagem Local  
 Fretes (com reajustes de 40% a 50% desde julho), embalagens e juros foram apontados pelos empresários como os principais fatores de pressão inflacionária até o final do ano . 
 «Nós já manifestamos nossa preocupação ao ministro e nada foi feito . 
 Se o governo não age, as empresas vão ter que repassar . 
 Vão ter que lutar pela sobrevivência», diz Joseph Couri, do Simpi (sindicato que reúne micro e pequenas empresas) . 
 A jornalista Maria Cristina Poli asssume, a partir de maio, o posto deixado por Renata Ceribelli na apresentação do «Vitrine», exibido na Cultura . 
 Poli deixou sua função de repórter especial do «Opinião Nacional» e já está se dedicando à reestruturação do «Vitrine» . 
 Na primeira reunião da equipe, semana passada, Poli tratou de sugerir novas idéias para o programa . 
 Uma delas é cobrir melhor as tendências da comunicação para o futuro . 
 A idéia começa bem: Poli viaja dia 9 de maio para o Japão para conferir o que há de mais avançado por lá . 
  'Crítica' sai do ar em maio  
 A Bandeirantes tira do ar em maio o programa «Crítica e Autocrítica», exibido aos domingos, depois do «Cara Cara» . 
 A partir do dia 7, entra no lugar uma sessão de filmes clássicos . 
  'Metrópolis' doa livros de arte  
 O «Metrópolis» está distribuindo 4.000 livros de arte . 
 Para ganhar é só ligar para o telefone divulgado durante o programa . 
 «Metrópolis» vai ao ar diariamente às 21h30, na Cultura . 
  Programa terá só boas notícias  
  BBC de Londres  
 Os britânicos vão poder ouvir, a partir do final do mês, um programa dedicado exclusivamente às boas notícias, anunciou a rádio . 
 «O programa vai falar de heróis, grandes invenções, do desempenho de empresas britânicas no exterior, dos adolescentes que estão mandando ajuda para a Bósnia», disse o apresentador Bill Hamilton . 
 O programa terá apenas uma hora semanal de duração . 
 Segundo ele, 40% a 50% das pessoas que procuram os consultórios não são portadores de doenças diagnosticadas por exames . 
  (AB)  
 O ex-presidente resume sua avaliação sobre seu papel político no Estado com a seguinte frase: 
 «Estou acima do bem e do mal» . 
 Ele diz que já não tem adversários há mais de 30 anos . 
 Segundo a Forma, a manutenção e a montagem das peças são simples . 
 O destaque dessa nova linha são os painéis, que não representam apenas simples divisórias . 
 Os painéis do «Programa Forma B3» podem até substituir o uso dos chamados pisos elevados, que hoje representam a solução mais frequente para abrigar os fios necessários à instalação de computadores e outros equipamentos . 
 Ainda pela pesquisa, para 40% das mulheres, o Brasil está melhor hoje do que em 1984 . 
 Mas 45% delas acham que não . 
 Entre os homens, 47% avaliam bem o país hoje . 
 Para 39%, está pior que em 1984 . 
 Como as Jaciras, o casal Maurity Oliveira Jurity, 38, e Paola Beer, 33, era dono de uma confecção . 
 «Resolvi abrir um bar . 
 Na tristeza e na alegria, todo mundo bebe», diz Maurity . 
 «Neila Maria», SP . 
  Cara d'uma,  
 Quem é a Mara Maravilha? 
 Ela canta uma música chamada «Curumim Iê-Iê», é? 
 Cruzes! 
 Tenho um problema parecido . 
 Toda quarta, quando vou à feira lá no Itaim, fatalmente alguém me aborda e pergunta: 
 «Como vai o Michael?» 
 Custei a entender que o miguel em questão é um ator norte-americano chamado Michael Douglas . 
 É que o pessoal me acha a cara de uma tal de Sharon Stone . 
  O PERSONAGEM  
  Procurador do Rio dá palestra em São Paulo  
 O procurador Antônio Carlos Biscaia (foto), do Rio de Janeiro, estará em São Paulo hoje para dar a palestra «O Ministério Público e a Criminalidade Moderna: Desafios e Perspectivas» . 
 O evento será realizado às 19h na sede do Ministério Público de São Paulo, na rua Líbero Badaró, 600 (centro) . 
 Carteira com US$ 800 é encontrada no metrô . 
 Folha Como é possível conciliar cinema com política? 
 Solanas Desde que me meti nisso, há três anos, não concilio . 
 A política absorve tudo, necessita de um esforço enorme . 
 Ontem, o secretário municipal do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, publicou no «Diário Oficial» a lista de pontos-de-venda onde foram encontrados os produtos contaminados e uma intimação aos estabelecimentos varejistas a requererem em três dias a coleta de amostras e análise fiscal . 
 O vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), Firmino Rodrigues Alves, informou ontem que os supermercados vão aguardar as novas análises para tomar providências . 
  Crime compra bancos do Leste  
 Comissão criada pelo G-7 (sete países mais industrializados do mundo) para investigar o crime organizado descobriu que grupos planejam comprar bancos do Leste Europeu para }lavar dinheiro . 
 Segundo o coordenador da comissão, John Gieve, depois que a UE (União Européia) reforçou as leis contra «lavagem de dinheiro», os grupos criminosos se transferiram para o Leste Europeu . 
 Deixando-se a parte outros obstáculos, pessoais e organizativos, a verdade subiu à tona cristalina . 
 A ausência do povo, de sua participação e de expressões lúcidas dos partidos firmemente fincados no solo histórico, tirou do Congresso Nacional as premissas de fonte de poder, originário ou derivado . 
 A sociedade civil ainda não forjou uma cultura cívica capaz de converter o Legislativo no elo entre as classes sociais, os partidos e a vontade popular . 
 Como as «reformas» seriam arranjos entre os de cima e concessões parcialmente articuladas a certos setores das classes subalternas e das classes médias, faltou o necessário consenso para realizá-las . 
 Só por ficção partidos, deputados e senadores poderiam encarnar as tendências fortes da consciência coletiva, arraigadas ao solo histórico . 
  Polícia prende acusado de prostituir mulher na região central de SP  
  Do NP  
 Manoel Elias de Araújo, 24, foi preso e autuado em flagrante anteontem à noite no 3º DP (Santa Efigênia, centro de SP), sob a acusação de ameaçar de morte a balconista Amércia Pereira Gonçalves, 19, por ela não se prostituir . 
 Segundo a polícia, Araújo levava Amércia diariamente para rua Timbiras, nos Campos Elíseos (região central), onde a obrigava a se prostituir . 
 Ele teria dito à polícia que recebia de Amércia, por dia, entre R$ 70 mil e R$ 150 mil . 
 Aqueles que conhecem o interior sabem que a lua nunca apareceria à noite se desse atenção aos cães que ladram contra ela . 
 Enquanto o discurso de Lula quer distribuir um cachinho de uva a todas as crianças do Brasil, naquela mesma região visitada por sua caravana, determinei à Embrapa, quando ministro, que instalasse um centro de apoio e transferência de novas tecnologias aos plantadores de uva . 
 Alí, Lula apenas colheu e saboreou o que não foi semeado por sua iniciativa ou apoio . 
 A presidente do São Paulo Garden Club, Maria Tereza Cintra, 55, também via a jardinagem como hobby antes de adotá-la como profissão . 
 Hoje, se divide entre as atividades no clube e a confecção de arranjos e execução de jardins de apartamento . 
  Sabesp corta água na zona sul e centro  
 A Sabesp vai interromper o fornecimento de água hoje das 7h às 18h para bairros do centro e zona sul de São Paulo . 
 Serão atingidos: Bela Vista, parte da Consolação e Liberdade, Aclimação, Conjunto dos Bancários, Jardim Vila Mariana, parte da Saúde, Vila Clementino e Vila Mariana . 
  Romantismo nasce do amor sombrio de Werther  
  Martins Fontes lança nova tradução de «Os Sofrimentos do Jovem Werther», de Goethe  
  MARCO GIANNOTTI  
  Especial para a Folha  
 Já nas primeiras páginas Werther anuncia seu dilema central: Será possível amar de acordo com os «preceitos humanos», conforme as regras da sociedade? 
 O jovem burguês, espelhando o próprio autor, parece selar o seu destino ao dizer que seria impossível amar assim, pois o «amor irá se acabar, o mesmo podendo se dizer de sua arte, se ele for um artista» . 
 O amor para Werther é sinônimo de liberdade, liberdade que não pode confinar-se aos «preceitos» ditados pela razão: 
 «Sinto-me do mesmo modo certas vezes: queria abrir uma veia e assim alcançar a liberdade eterna» . 
 Escrito em menos de três meses, de janeiro a abril de 1774, publicado no mesmo ano e traduzido para o francês já em 1775, o livro foi mal recebido pela crítica, fazendo, entretanto, sucesso imediato junto ao público (uma série de suicídios alastra-se pela Europa após sua publicação) . 
 Isto é perfeitamente compreensível se considerarmos que o livro representava uma verdadeira afronta ao espírito iluminista da época (Aufklärung) . 
 Com Werther, poderíamos chegar a dizer, nasce o romantismo . 
 Agora eles ensinaram a mesma tarefa visual a dois grupos de indivíduos que iam dormir . 
 Alguns foram acordados 60 vezes por uma campainha durante a fase conhecida como sono de ondas lentas . 
 Acredita-se que possa ocorrer confusão entre CR$ 2 mil e R$ 2,00 . 
 O Planalto analisa que muitos trabalhadores poderão ter a ilusão de CR$ 2 mil valeriam mais do que R$ 2,00 . 
 Por isso mesmo, a campanha vai enfatizar o aumento do poder de compra com o real . 
 Muda o esporte, mas todas as discussões envolvem os mesmos participantes: jogadores, emissoras de TV e donos de times . 
 Os jogadores acham que ganham pouco, sabem que os times faturam mais a cada ano e querem aumentar sua fatia no bolo . 
 Desde o governo Dutra (1946-1951), os presidentes eleitos cumpriram as diretrizes econômicas gerais definidas em seus discursos de campanha e programas e, fora Collor, muito mais do que isso . 
 Normas macroeconômicas (política fiscal, de comércio exterior, por exemplo) e modelos de desenvolvimento adotados por esses governos corresponderam às intenções explicitadas nos programas de presidentes brasileiros eleitos . 
 Nurembergue é a cidade alemã onde os aliados vencedores da Segunda Guerra Mundial julgaram por crimes de guerra os líderes nazistas que conseguiram capturar . 
 Nenhum dos 32 réus compareceu ao tribunal no primeiro dia . 
 Eles incluem os ex-premiês Bettino Craxi e Arnoldo Forlani e os ex-ministros Gianni de Michelis e Paolo Cirino Pomicino . 
 Na ocasião, PC disse que chegou a recolher contribuições eleitorais no valor de US 100 milhões, dos quais teriam sobrado US 28 milhões . 
 O laudo apresentado ontem não prova que houve sobras . 
 «O que queremos mostrar é que a hipótese de sobra não é uma fantasia», disse Evaristo de Moraes, lembrando que não faltava dinheiro . 
 «O empresariado bancou a candidatura do sr. Fernando Collor», afirmou . 
 Não houve incidentes graves durante o percurso, mas um tumulto muito grande se formava com a passagem dos jogadores . 
 Os 1.227 policiais deslocados para a operação, não conseguiam conter a invasão das ruas . 
 O cortejo durou cerca de duas horas e meia . 
 Os jogadores retornaram então à base aérea e embarcaram rapidamente no mesmo avião, que os levou a Brasília . 
 A 13ª Vara Criminal é uma das varas onde os processos contra bicheiros do Estado estão tramitando . 
 A polícia não sabia informar até as 23h de ontem as circunstâncias do suposto atentado . 
 Para quem não sabe, os EUA ganharam apenas dois campeonatos mundiais . 
 O primeiro deles em 1954, no Brasil (Rio), e o segundo em 1986, na Espanha (Madri) . 
 Nos demais, foram três segundos lugares e dois terceiros . 
 Diante disso, como posso afirmar que o Dallas, por exemplo, vai subir de produção apenas com o jogo do armador Jason Kidd? 
 O mesmo para o Milwaukee de Glenn Robinson, para os Pistons de Grant Hill, etc . 
 ? 
 Por isso, prefiro esperar para emitir opinião a respeito . 
 Cozinha: Francesa moderna, leve e bem trabalhada, no estilo provençal . 
 Serviço: Formal, correto . 
 Lipman -- Isso pode ocorrer até certo ponto . 
 Você não vai alcançar originalidade a todo instante numa sala de aula . 
 Vai haver muita repetição da opinião de outras pessoas, sobretudo do que as crianças ouvem em casa . 
 É normal . 
 Mas o processo convida ao questionamento e, no percurso, as crianças começam a examinar suas opiniões e crenças . 
 Ao longo do tempo, você percebe que essas crianças fazem progressos . 
 Mudam também o comportamento . 
 Passam a se respeitar mais entre si . 
 Sharp -- Você tem que fazer uma distinção entre o início de uma investigação e o que se passa dois meses depois . 
 É lógico que quando você pergunta a uma criança sua opinião sobre alguma coisa, ela vai repetir o que ouve em casa, mas o confronto com essa comunidade de investigação muda essas opiniões com os meses . 
 É lógico que o progresso e a profundidade dessa mudança depende da qualidade do professor, se ele está bem preparado e sabe como passar da opinião que vem de casa para o que está por trás e sustenta essa opinião . 
  (Bernardo Carvalho)  
  Divã  
 Promete virar cult um dos textos extraído do livro «A Reconstrução dos Direitos Humanos», de Celso Lafer . 
 Com o título de «Público e Privado: o Direito à Informação e o Direito à Intimidade», o ensaio já frequenta as mesas mais cabeça do país . 
 Folha -- Que planos há para o tênis sul-americano, já que os países da América do Sul não têm prioridade nas verbas do GSDF? 
 Tobin -- Na América do Sul, vamos continuar realizando alguns torneios-satélites como incentivo para que os jovens tenistas se profissionalizem . 
 Contratado em novembro de 86, o projetista passou dois anos desenvolvendo a máquina com carta branca do comendador Enzo Ferrari . 
 Teve o que pediu: todo o tempo do mundo e uma fábrica montada na Inglaterra, a GTO . 
 Barnard queria trabalhar longe da bagunça de Maranello e, mais do que isso, precisava preservar seus segredos das bisbilhotices da imprensa peninsular . 
 O carro e o câmbio foram um sucesso, mas Barnard mal desfrutou dele . 
 Enzo morreu em agosto de 88, o comando da Fiat passou a pressionar o projetista para que a F-1 ficasse concentrada na Itália e Barnard mandou todos às favas em junho de 79 . 
 Resultado: em Adelaide, em novembro, a Ferrari chegou à vergonhosa marca de 50 GPs sem vitórias . 
  (FG)  
 Dos três candidatos tucanos reunidos ontem no Rio de Janeiro, a situação eleitoral menos cômoda é a do anfitrião, Marcello Alencar . 
 Com a curva descendente nas pesquisas, ele é ameaçado por Anthony Garotinho (PDT) . 
 Entre 27 de outubro e 8 de novembro, Alencar oscilou de 48% para 46% e Garotinho de 35% para 38%, conforme o Datafolha . 
 *Controle da inflação, do déficit público, abertura da economia, desregulamentação e privatização devem atrair investimentos estrangeiros e estimular os internos . 
 *Reforma tributária e redução dos custos financeiros da dívida pública interna criarão os recursos para a área social . 
 A essa altura, em junho, o senador e a prefeita passaram a morar em casas separadas . 
 Sem se incomodar com o assunto, Wilma relatava somente aos amigos que o marido senador a traía há muito tempo, em Brasília, onde passava a maior parte do tempo . 
 Rutelli conseguiu derrotar Fini por 4% de diferença e atualmente é o primeiro prefeito verde de uma grande capital européia . 
 O início de sua gestão tem sido bastante turbulento . 
 Vem enfrentando a indisciplina urbana das construções irregulares em áreas de proteção ambiental, cultural e arqueológica fenômeno que os italianos chamam de «abuzivismo» e a ira de muitos automobilistas que não se conformam com as medidas de restrição ao trânsito no centro histórico . 
 Atualmente, os automóveis só podem circular livremente nas avenidas do «lungotevere» (ao longo do rio Tibre) . 
 Nas transversais, bloqueadas pela polícia de trânsito, só entram os carros dos moradores do bairro ou veículos oficiais . 
 A repressão ao estacionamento proibido é assegurada por grampos de roda e frotas de reboques amarelos, onipresentes . 
 O senhor vem tanto a Betim que acabará bem votado aqui . 
 Enéas explodiu: 
 E já está feliz . 
 Em março recebeu um cheque equivalente a 2,35 vezes o seu salário mensal . 
 Ele conta que guardou todo o dinheiro em uma aplicação . 
 «Foi para o passivo circulante», brinca . 
 O aumento é explicado pela alta na arrecadação depois do Plano Real e pela queda na inflação, que corroía as finanças da prefeitura . 
 Em 95, o gasto na área social, segundo a secretaria, deve subir . 
 Devem ser gastos aí R$ 1,68 bilhões (leia texto ao lado) . 
  Mundial em casa é prioridade  
  Das agências internacionais  
 O título no Grand Prix motiva as jogadoras na preparação final para o Campeonato Mundial, que será disputado no próximo mês, no Brasil . 
 «A vitória sobre Cuba veio em boa hora . 
 Vamos para o Mundial sabendo que podemos vencê-las», disse Fernanda Venturini . 
  Dica é para diversificar  
  Da Redação  
 Para Tadeu Marcos Guedes, da corretora Geral do Comércio, o momento é de reflexão e procura de segurança . 
 É preferível esperar do que ficar «pulando de galho em galho», diz . 
 Ele recomenda a manutenção das aplicações de renda fixa que estão com rentabilidade atraente, como o fundo DI, e um pouco de fé nos fundos de ações . 
 Os trios de Armando, Dodô e Osmar, Cheiro de Amor, Chiclete com Banana e Asa de Aguia se apresentam na orla marítima acompanhados por blocos carnavalescos locais . 
 Os organizadores do Maceió Fest esperam que os argentinos, italianos, franceses e espanhóis caiam na folia . 
 O governo de Alagoas investiu na internacionalização do turismo alagoano, de acordo com Lafaiate Pacheco, secretário de Turismo do Estado . 
 Segundo ele, desde dezembro chegam em Maceió três vôos semanais vindos da Itália . 
 Uma evidência dessa situação está na pesquisa quinzenal promovida em Campinas pelo prefeito Magalhães Teixeira . 
 Eis algumas variações de preços mais expressivas: 
 Essa pesquisa sugere uma estratégia de autodefesa dos consumidores: só comprar depois de comparar os preços . 
 O jogo se arrastou sem grande emoção até o final . 
 Na prorrogação, muito cansados, os dois times preferiram se poupar para as cobranças de pênaltis, tocando a bola para fazer o tempo passar . 
 Na série de pênaltis, a primeira cobrança coube a Garcia Aspe, que chutou por cima do travessão . 
 Em seguida, Balakov bateu e o goleiro Campos defendeu . 
 «Os bingos são a tábua de salvação do boxe em São Paulo», afirma . 
 «Antes, vivíamos com dificuldade das contribuições dos nossos associados.» 
 Segundo o vice-presidente de Patrimônio e Finanças da Portuguesa, Nelson Gonçalves, quase todo o dinheiro que entra no clube a partir dos bingos dominicais no estádio do Canindé vai para a construção do centro de treinamento do clube . 
  Amazonas 1  
 O Serviço Nacional de Emprego revelou que 5.000 trabalhadores foram ao órgão em janeiro e fevereiro para requisitar o salário-desemprego . 
 Segundo o Comitê da Cidadania, a maioria foi demitida devido à política de terceirização das empresas da Zona Franca . 
  Amazonas 2  
 Cerca de 50% a 60% dos casos de agressões a mulheres, registrados na Delegacia de Crime Contra a Mulher de Manaus, são provocados por homens alcoolizados, segundo a delegada Catarina Torres . 
 Só no último final de semana, a delegacia recebeu 100 denúncias . 
 No Brasil, o mercado está apenas começando . 
 O número atual de usuários é de 120 mil mas, na avaliação das empresas, poderá chegar a 2 milhões até 1.997, o que significaria uma receita aproximada de US$ 600 milhões por ano . 
 Entre as empresas recentemente autorizadas pelo Ministério das Comunicações a atuar no mercado, está a Andrade Gutierrez Telecomunicações, subsidiária da construtora Andrade Gutierrez, uma das maiores do Brasil . 
 Iberê foi internado na madrugada de segunda-feira passada no Pavilhão Pereira Filho da Santa Casa de Misericórdia, especializado em doenças pulmonares . 
 Ele, que há uma semana estava de cama, sentia dificuldades em respirar . 
 Há cerca de um ano o pintor teve câncer no pulmão . 
 Mais recentemente, havia se manifestado uma metástase (foco secundário) em seu cérebro . 
 Mas o primeiro tumor de Iberê, há anos, havia atingido sua faringe . 
  Brasileiros são os que mais gastam nos EUA  
  Do enviado especial  
 Em 1994 o Brasil deve superar a Itália e se converter no sétimo país exportador de turistas aos EUA . 
 A previsão é do Ustta (United States Travel and Tourism Administration), órgão de turismo do Departamento de Comércio . 
  Fim da campanha tem troca de acusações  
  MARCELO TEIXEIRA  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 A campanha para o segundo turno em Roraima chegou ao final com acusações disparadas pelos candidatos Neudo Campos (PTB), 48, e Getúlio Cruz (PSDB), 44 . 
 Nos últimos programas eleitorais, Campos afirmou que sua mãe havia morrido de infecção hospitalar e que teria contraído a infecção em 87, no hospital mantido pelo governo do então território de Roraima . 
 A Folha procurou Burle Filho no Ministério Público ontem por cinco vezes, entre 12h e 19h30 . 
 Em todas as ocasiões, o assessor de imprensa, Benjamim Ricardo, afirmou que ele não estava . 
  MEC ESTUDA PAGAMENTO A EMPRESAS COM IRREGULARIDADES NOS CONTRATOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Auditoria do Ministério da Educação mostra que a empresa JL Consultoria foi contratada sem licitação: não há contrato formal, não há notas de empenho, não há provas de que o serviço tenha sido prestado . 
 Apesar disso, a empresa está cobrando US$ 630 mil . 
 Os garotos que foram a Natal jogam em equipes de escolas secundárias . 
 Cada um pagou cerca de US$ 2.000, incluindo passagem aérea e hospedagem, para passar 15 dias na cidade . 
 O treinador do Rising Star («estrela que sobe»), Mark Stroney, 35, disse que a tendência agora é aumentar o número de jovens que vão praticar o futebol . 
 Os contatos com as camareiras costumam ser poucos e rápidos . 
 Problemas de comunicação só ocorrem quando a cabine precisa de pequenos reparos . 
 Durante um cruzeiro realizado há três semanas, as válvulas de descarga nos banheiros de três cabines dispararam . 
 As pessoas a que se refere o líder do CNA são, em essência, os membros da Frente da Liberdade, o único grupo da extrema direita branca que disputa a eleição . 
 O objetivo do grupo, segundo seu líder, general Constand Viljoen, é medir a força e a localização geográfica do apoio ao Volkstaat, pela votação de seu partido . 
 Quanto ao nível de endividamento, os setores que encontram-se mais endividados são: transportes, mecânica e eletro-eletrônica . 
 O setores que apresentam uma maior liquidez (bens realizáveis menos obrigações de curto prazo) foram: construção e engenharia (2,6), revenda de máquinas e veículos (1,7) e minerais (1,7) . 
 Os que apresentam liquidez baixa são: transporte (0,4), papel e celulose (0,5) e serviços públicos (0,7) . 
  Trabalhador custa o dobro no Brasil  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Campeão mundial de encargos sociais, o Brasil é o único país do mundo onde cada trabalhador custa para a empresa o dobro de seu salário . 
 Benefícios de vários tipos, treinamento, seguros, dias não-trabalhados, impostos e outros encargos representam 91,9% da folha de salários no Brasil, a mais alta carga em comparação com países da Europa, Ásia, Pacífico e Estados Unidos . 
 A fragilidade ideológica dos partidos fortalece o regionalismo e as corporações . 
 Sem falar na fisiologia . 
 Diante do discurso comum, o fator de diferenciação é a defesa de um bairro ou de um aglomerado profissional . 
 O novo «Estatuto da Advocacia» é reflexo recente desse tipo de desvio . 
 Fulano é «amigo» da Nossa Caixa . 
 Beltrano é «amigo» dos telefônicos . 
 Outros são «amigos» do DER, da Petrobrás, do Exército, do professorado, dos médicos . 
 A relação é infinita . 
 Humpty Dumpty, personagem de Lewis Carrol, reagiria de maneira triunfal ao uso indiscriminado da palavra «amigo» nas eleições: como ter como «amigo» algo que não pode acompanhá-lo ao cinema? 
  Ma petite,  
 Diga uma coisa: por que você se sente na obrigação de mudar um costume arraigado? 
 Baixou complexo de moradora de taba, é? 
 Índio quer cocar, é? 
 Que eu saiba, os franceses se distinguem mundialmente em campos como a moda e a perfumaria . 
 Mas não consta que eles sejam reconhecidos pela excelência higiênica . 
 Será que seu amigo não senta de frente para o bidê por já ter errado a torneira e queimado o fiofó? 
 Pense nisso . 
  Teatro do Absurdo  
 «Ao final de uma peça de teatro, no camarim, como você diz a um amigo que odiou a peça dele?» 
 Mas as coisas estão longe de ser tão simples . 
 Primeiro, o ex-superinimigo, a atual Rússia, não gosta nem um pouco da idéia de suas ex-províncias, como a Lituânia, e de seus ex-satélites, como Hungria, Polônia, Eslováquia e República Tcheca, aderirem aos ex-adversários . 
 Boris Ieltsin não poderia ter sido mais explícito do que foi em relação pelo menos à Lituânia, esta semana . 
 O ex-superinimigo dos EUA é hoje um superaliado que não pode deixar de ser atendido . 
 Por isso, Washington tem que ser cautelosa quando trata de assunto tão suscetível . 
 «Étant Donnés...» e «Paysage Fautif» tratam de frustração sexual, segundo a historiadora norte-americana Francis Nauman, que escreveu sobre Duchamp e Maria na revista «Art in America» de setembro último . 
 Para Nauman, ela foi «a mulher com que Duchamp nunca pôde estabelecer uma relação segura e duradoura» . 
 Maria era casada e tinha duas filhas . 
 Duchamp fez uma concessão em «Étant Donnés...» a sua futura mulher, ainda segundo Francis Nauman: tirou os cabelos pretos de Maria . 
 Na versão final da instalação a figura feminina aparece loira, num tom próximo ao dos cabelos de Alexina . 
 O resultado surpreendeu o mercado financeiro, que teve de se ajustar . 
 As taxas de juros subiram e as Bolsas de Valores fecharam em baixa (leia texto na pág. 2-6) . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do índice de preços da Fipe, recomenda cuidado na análise da taxa em URV . 
 Ela tem fortes componentes sazonais, produtos que sempre sobem neste período do ano . 
  Banco Central baixa medida para câmbio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central baixou mais uma medida na área de câmbio voltada ao controle da emissão de moeda nacional . 
 A diretoria do banco aprovou circular aumentando em cinco vezes o volume máximo de moeda estrangeira que os bancos podem adquirir livre de depósito compulsório no BC . 
 Para Tom Hartley, do Sinn Fein, a nova «peace line» mostra que não será muito simples mudar o comportamento dos moradores . 
 «A existência de um processo de paz não significa que as pessoas mudaram», afirma . 
  (RS)  
 O vazamento de informações foi a razão de a polícia não ter prendido nenhum grande líder dos morros e de não ter encontrado esconderijos de drogas e armas . 
 O serviço secreto da PM (Polícia Militar) mapeou, antes da operação, os barracos onde os criminosos costumam se reunir e guardar armamentos, munições, cocaína e maconha estavam vazios em todas . 
 O que tem ocorrido na prática é que, como os clubes não possuem capacitação técnica para administrar os bingos, acabam contratando empresas especializadas . 
 Com isso, em muitos casos, as instituições esportivas se sujeitam a receber valores líquidos inferiores aos das administradoras . 
 A abertura da economia à concorrência externa é um processo saudável e deve ser perseguido, pois força a modernização e a busca de maior produtividade por parte das empresas nacionais . 
 A condução desse processo, entretanto, não é uma tarefa simples . 
 O protecionismo, que integrou a política até bem-sucedida de substituição de importações, tornou-se há anos um obstáculo às novas estratégias de crescimento . 
 Mas uma liberalização excessivamente rápida da economia poderia levar ao sucateamento de alguns setores da indústria nacional . 
 Folha -- Mas no ano passado o meia Luís Henrique, preterido por Parreira para a Copa, se apresentou à seleção com oito quilos de excesso de peso por comer na França carne-seca importada do Brasil . 
 Patrícia -- Mas agora não vi algo assim . 
 Para poder indicar dietas específicas para cada um, aguardo o resultado de testes bioquímicos realizados no início da semana . 
 Com dois times de personagens bem definidos bons e maus, Gilberto Braga pretende falar também de outros temas, como a virgindade e o adultério feminino . 
  (MM)  
 Ricupero acertou ainda fazer um pronunciamento no sistema interno de televisão do Sebrae para explicar os próximos passos do plano econônico . 
 Isso acontecerá na segunda quinzena de maio . 
 Além disso, o Sebrae vai elaborar cartilhas sobre a criação do real, a nova moeda, para distribuir nos seus postos de atendimento . 
 O texto básico será repassado pelo Ministério da Fazenda . 
 Os técnicos que trabalham nos postos também vão receber treinamento especial do governo para explicar o plano, disse Brito . 
  Cardenal sai e expõe a crise do sandinismo  
  Ortodoxia da cúpula conduz ao suicídio, diz ex-ministro  
  NEWTON CARLOS  
  Da equipe de articulistas  
 O padre e poeta Ernesto Cardenal, um dos expoentes da revolução que acabou com a ditadura de quatro décadas da família Somoza e levou os sandinistas ao poder na Nicarágua, em 1979, largou a Frente Sandinista de Libertação Nacional (FSLN) dizendo que ela «não é mais aquela na qual eu lutei no passado» . 
 A deserção de Cardenal, ex-ministro da Cultura, ainda hoje suspenso de suas funções sacerdotais pelo Vaticano, é parte da briga que racha a FSLN . 
 «Não pegamos rebote e erramos muito no ataque», disse o técnico Grafitinho, do LA Gear sobre a derrota . 
 A base do LA Gear é forte, mas as substituições durante os jogos não sustentam o ritmo do conjunto titular (formado por Gérson, Edu Mineiro, Chuí, Robin Davis e Torres) . 
  Empresas  
 Claudio Jacoponi, diretor da Participações Morro Vermelho Ltda., holding do grupo dirigido por Sebastião Camargo, disse que nada vai mudar na rotina das empresa . 
 Segundo ele, Camargo era «muito previdente» e já havia profissionalizado a administração das 30 empresas do grupo . 
 O treino coletivo reproduz a estrutura de um jogo de verdade, com 11 jogadores contra 11 . 
 É quando se vê como o time funciona no todo, com defesa, meio-campo e ataque . 
 «É um absurdo analisar a seleção por um coletivo», diz o técnico . 
 Mas ele usa os treinos para melhorá-la e avaliar se «mentalizou» o que quer . 
  (FR e MM)  
 Ocorre que na Alemanha, depois de 1933, os nazistas passaram a usar técnicas expressionistas . 
 Extremavam as linhas verticais e horizontais, buscando apelo mais emocional; eram grandiloquentes . 
 «Voltamos à nossa tradição de começar atrás . 
 Vamos chegar ao segundo turno em alta», diz . 
 Segundo ele, historicamente, o enjamento dos militantes petistas na campanha ocorre nos 40 ou 30 dias anteriores à eleição . 
 O mercado futuro de DI já projeta custo do dinheiro de 45,75% para abril, o que embute juro real de 3%, diz Guedes . 
 A compra do CDB é uma arte de remar contra a maré . 
 Nos momentos de alta de juros, os CDBs podem estar em uma semana a 4.000% ao ano e na outra a 4.200% ao ano . 
 Os fundos de investimento futuro DI diluem os riscos de variações nos juros . 
  Equatoriano ganha o torneio Orange Bowl  
 Nicolás Lapenti derrotou o brasileiro Gustavo Kuerten por 6/3 e 7/6 (7/3) na final do torneio de juvenis (18 anos), nos EUA . 
  Clube ganha espaço para centro de treino  
 Diretores da Portuguesa e também do Corinthians vão se reunir hoje com representantes do governo paulista para acertar a construção de seus centros de treinamento no Parque Ecológico do Tietê . 
  Concurso da USP pretende'rejuvenescer' professorado  
  Da Reportagem Local  
 O reitor da USP (Universidade de São Paulo), Flávio Fava de Moraes, anunciou ontem a contratação, via concurso, de novos professores para «rejuvenescer» a universidade . 
 «Temos 5.500 professores, 120 estão completando 70 anos, outros 800 com tempo para aposentar . 
 Vamos colocar jovens doutores convivendo com professores experientes antes que eles saiam.» 
 Coyote -- Ainda não sei quando, porque estou trabalhando com o editor agora . 
 Hoje em dia, seu agente trabalha com você como um editor, em geral antes que você submeta o livro a alguém para publicá-lo . 
 Mas como publiquei um capítulo do meu livro e ganhei um prêmio literário de não-ficção por ele, muitas editoras estão interessadas nele agora . 
 Então não preciso me preocupar para encontrar uma editora . 
 Folha -- Você teve uma vida realmente «loca» nos anos 60? 
 Apesar de ser uma casa tradicionalmente conservadora, já que dominada pela aristocracia, foi na Câmara dos Lordes que o Partido Conservador sofreu mais derrotas nestes seus 14 anos de governo . 
 A última ocorreu em novembro, quando os lordes bloqueram a privatização da British Rail, a ferrovia estatal . 
 Apesar de os conservadores terem a maior bancada, há um número muito grande de lordes independentes que, junto com a oposição, derrotam facilmente o governo . 
 São nobres, hereditários ou indicados, que não participam de nenhum partido . 
 Na Câmara dos Comuns, eleita, o governo sempre tem maioria e só é derrotado se houver dissidências, o que raramente acontece . 
 Por essa razão, apresentei projeto que impede que gastos com programas suplementares de alimentação, transporte e assistência médico-hospitalar, por exemplo, bem como gastos com subvenções a instituições privadas assistenciais e culturais, com obras de infra-estrutura urbana (ainda que venham a beneficiar a rede escolar) e com o pagamento de pessoal inativo e pensionista sejam debitados na conta da educação . 
 O projeto foi aprovado em meados de junho . 
 Um mês depois, o prefeito resolveu vetá-lo, por considerá-lo «contrário ao interesse do município» . 
 Alegou que o «atendimento às necessidades da área educacional deverá ser feito sem prejuízo das demais áreas» . 
 A empresa oferece três tipos de cabines . 
 O standard tem apenas vaso sanitário . 
 O modelo de luxo tem descarga e um aparelho higienizador de mãos . 
 O modelo superluxo tem vaso, pia, descarga, sabonete líquido, papel-toalha e higiênico . 
 Na reunião da Executiva tucana, Maciel foi o tempo todo elogiado pela habilidade como articulador político . 
 Para os tucanos, ele tem mais poderes dentro do PFL para entusiasmar o partido em torno da candidatura de FHC . 
 «Não sei se o pessoal está temeroso de fazer compras com a nova moeda ou se está sem dinheiro porque é fim de mês», disse o comerciante . 
 A dona de casa Ivanilda Almeida da Silva, 33, que estava na fila dos que iriam comprar carne com cruzeiros reais, disse que ainda não tinha visto nenhuma nota ou moeda em real . 
 Segundo ele, o Exército vai comandar um forte esquema policial para proteger os cerca de 400 diplomatas estrangeiros que irão participar do encontro, além do presidente Itamar Franco . 
 «O assassinato da cônsul não foi problema de segurança oficial, mas sim de um condomínio de luxo», disse Guilherme . 
 Além das passagens áereas, o governo pagou também um ônibus, alugado pela agência, para o transporte de militantes tucanos . 
 Entre os passageiros de avião, sempre conforme os recibos, estavam três secretários estaduais: Marfisa Aguiar (Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente), Ana Lurdes Nogueira Almeida (Administração) e Fernando Ximenes (secretário de Governo na época) . 
 -- Olhem, eu pensei bem e vi que aquilo era bobagem . 
 -- Mas e o telegrama? -- suplicaram os jovens . 
 O meia Marquinhos, do Flamengo, é outro jogador que pode ser contratado nos próximos dias . 
 Quanto ao elenco atual, a renovação do contrato de Edmundo está quase acertada até julho de 95 . 
  Do enviado especial  
 Às 23h59 de hoje, a bandeira da velha África do Sul baixará pela última vez dos mastros . 
 Ao primeiro minuto de amanhã, a nova bandeira, multicolorida, será hasteada, marcando a entrada em vigor da Constituição provisória . 
 Estará nascendo um novo país, multirracial e democrático . 
 A cerimônia será realizada nas capitais das nove províncias em que o país ficará dividido . 
  FLAMENGO 2  
 Gilmar; Gélson, Índio e Paulo Paiva (Marçal); Jura, Charles Paraense, Fabinho, Marquinhos e Rodrigo; Nélio (Paulo Nunes) e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  PALMEIRAS 0  
 Velloso; Gustavo (Maurílio), Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral (Paulo Isidoro), Zinho e Rivaldo; Edmundo e Evair . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  Local -- Maracanã  
  Juiz -- Sidrack Mariano (SE)  
  Renda -- R$ 48.669,00  
  Público -- 8.539 pagantes  
  Gols -- Sávio, aos 12min do primeiro tempo e 48min do segundo  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa -- O esquema de três zagueiros fechou o espaço do Palmeiras  
  No meio-campo -- Com três jogadores de marcação, o time soube criar contra-ataques  
  No ataque -- Sávio, jogando em cima de Antônio Carlos, aproveitou os lançamentos do meio-campo  
  RAZÕES DA DERROTA  
  Na defesa -- Faltou cobertura para os avanços do lateral-direito Gustavo  
  No meio-campo -- César Sampaio e Amaral falharam na cobertura na cobertura e Zinho e Rivaldo foram lentos  
  No ataque -- Edmundo e Evair não souberam criar espaços  
 Dúvida: será que o atrapalhado Departamento de Polícia de Los Angeles voltará a ser julgado por racismo e incompetência, como no caso do espancamento de Rodney King? 
 Outra dúvida, mais importante: será que o herói esportista afro-americano O. J. Simpson receberá tratamento justo da Justiça? 
  O júri  
 O volume de trabalho, ciência e dinheiro que determina a escolha do júri num julgamento importante como este é quase inconcebível . 
 Andrea Matarazzo trabalhou com o ex-ministro José Goldemberg no governo Collor . 
  «Decola Brasil»  
 No ano passado, um grupo de empresários, artistas e sindicalistas fundou um movimento de nome semelhante: 
 «Decola Brasil» . 
  Delta e Varig assinam acordo de cooperação  
  De Washington  
 A Varig e a Delta Airlines, uma das três maiores empresas aéreas do mercado dos EUA, assinaram ontem em Atlanta, Georgia, sul do país, acordo de cooperação que vai possibilitar aos passageiros das duas companhias se beneficiarem de serviços e programas de ambas . 
 Ele prevê o início de um vôo diário entre Atlanta e São Paulo a partir de 15 de junho . 
 O acordo foi assinado pelos presidentes da Varig, Rubel Thomas, e da Delta, Ronald Allen . 
 O embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima, e o diretor do Departamento de Aeronáutica Civil, tenente-brigadeiro Mauro José Miranda Gandra, estiveram presentes à solenidade . 
 Atualmente, as descobertas das indústrias farmacêuticas vêm conseguindo melhoras substantivas na qualidade de vida da população mundial . 
 Só que, para isso, estima-se que a indústria farmacêutica norte-americana tenha investido em pesquisa US$ 12,6 bilhões, segundo estatísticas do PMA . 
 Se comparado com outros setores da economia, o farmacêutico foi o que mais investiu, ultrapassando, por exemplo, três vezes o setor eletrônico quando calculado sobre o percentual de vendas do setor . 
 Nos EUA existem os produtos chamados de marca e o genérico . 
 O de marca é aquele produzido e comercializado pela empresa detentora da patente, que investiu pelo menos 12 anos para poder colocá-lo no mercado . 
 Gastou ainda, segundo o PMA, aproximadamente US$ 359 milhões durante o período, sem falar que foram pesquisadas perto de 5.000 indicações laboratoriais, para gerar uma nova descoberta . 
 Isto explica que é possível a convivência desses dois tipos de produto, o que permite ao consumidor adquirir o de marca a um preço diferenciado, evidentemente, do produto genérico . 
 O julgamento de Simpson, um dos mais celebrados jogadores da história do futebol americano, deve acontecer só daqui a meses . 
 Caso seja considerado culpado, pode pegar até 30 anos de cadeia ou mesmo receber a pena de morte, prevista pela lei do Estado da Califórnia . 
 Explica-se: todos os demais candidatos relevantes são adversários do plano . 
 Se FHC ficar muito atrás dos favoritos, estará claro para a sociedade que o plano será abolido no início de 95, com a posse do próximo presidente . 
 E planos econômicos dependem essencialmente de expectativas . 
 Se as pessoas acham que vai dar certo, elas se comportam como se já estivesse funcionando . 
 Inversamente, se acham que vai morrer, já o dão como morto desde já . 
  Nova lei das licitações deve sair até quarta  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco sanciona esta semana, com vetos, a nova lei de licitações . 
 A lei, criada a partir de uma MP (Medida Provisória) do governo, levou oito meses sendo negociada no Congresso . 
 As mudanças na lei têm o objetivo de tornar mais ágeis as compras por Estados e municípios . 
 A mudança principal, aprovada pelo Congresso, é a que torna opcional o seguro-garantia das obras públicas . 
 Os buracos negros são por definição invisíveis, de maneira que os astrônomos, examinando os dados do Hubble, não viram nenhum buraco negro, mas em vez disso detectaram uma nuvem de gás em forma de disco girando a 1,9 milhão de quilômetros por hora . 
 As estrelas que se aproximam muito do buraco negro são literalmente sugadas pela gravidade e deslizam, espiralando, para dentro do sorvedouro cósmico . 
 Nesse processo, o gás comprimido é aquecido no caso presente a uma temperatura de 10 mil graus Celsius . 
 7% . 
 7% . 
 Mendonça foi socorrido em uma clínica cardiológica na alameda Lorena, mas não sobreviveu . 
 Segundo familiares do aposentado, Mendonça nunca havia tido problemas no coração até ontem . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), o acidente causou lentidão no trânsito na Lorena e na avenida Nove de Julho, próximo à esquina com a alameda, mas não houve congestionamento . 
 Também não foi preciso interditar a via porque os veículos envolvidos no acidente ficaram sobre a calçada . 
 A polícia solicitou o exame de perícia técnica no local . 
 O Brasil escolheu caminho próprio para reencontrar a trilha do crescimento econômico e deve persegui-lo dentro das normas democráticas, a partir de medidas moralizadoras . 
 Há que se arriscar a dizer: os avanços democráticos que temos obtido depois de dois processos consecutivos de busca dos princípios éticos (primeiramente, com a CPI do PC, que atuou no âmbito do Executivo, e agora a CPI do Orçamento, no âmbito do Legislativo) compensam os passos lentos que temos dado rumo à estabilidade econômica . 
 Isso significa que, quando atingirmos esta reclamada estabilidade econômica, nossa democracia, testada seguidas vezes, será uma democracia consolidada . 
 As memórias de madame Lamblin oferecem ao leitor aspectos pouco dignos das duas personalidades que marcaram sua vida . 
 Seu acerto de contas macula a aura mítica que ainda envolve as obras de Beauvoir e de Sartre . 
 Talvez seja mesmo este o destino de todo mito . 
 Com náuseas, vômito, dor de barriga e diarréia, uma parte das crianças foi medicada no hospital infantil com soro para garantir a reidratação, segundo o administrador do hospital, Maurício Souto Maior, 33 . 
 «Foi aquele susto, mas houve atendimento rápido e algumas crianças já tiveram alta», afirmou Souto Maior . 
 O diretor do Departamento de Vigilância Sanitária de Lages (250 km de Florianópolis), Pedro Poroski Jr., 26, disse que a suspeita é de que o bolo tenha causado a intoxicação, porque foi a única comida servida junto com suco artificial de laranja . 
  CÉREBRO ELETRÔNICO  
 Adeus, memorex . 
 Bye bye, livro caixa . 
 Xô, biblioteca pública . 
 Graças à rede informática que envolve o planeta, todo o feliz proprietário de um computador já pode posar de crânio . 
 Basta apalpar um botão, sambar o mouse e, num passe de mágica, qualquer pesquisa vira canja de galinha . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Award: al. dos Anapurus, 2.029, Moema, zona sul, tel. 533-5293 . 
 Brasoftware: av. Paulista, 171, 12º and., Consolação, região central, tel. 253-1588 . 
 City Micros: r . 
 Cerro Corá, 1.300, Perdizes, zona oeste, tel. 872-8330 . 
 Compugrafia: r . 
 Aleixo Garcia, 56, Vila Olímpia, zona oeste, tel. 822-3200 . 
 Computer Place: r . 
 Clodomiro Amazonas, 556, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 820-2851 . 
 IBM: tel. (0800) 11-1062 . 
 RPS: r . 
 Augusta, 2.840, Jardins, 851-1033 . 
 Travex: r . 
 Dr. José Pereira de Queiroz, 56, Higienópolis, região central, tel. 826-8699 . 
  Trama apresenta casal em separação  
  Da Reportagem Local  
 Escrita em reação às acusações de que Arnaldo Jabor era «muito teatral» no cinema, «Eu Sei que Vou te Amar» também refletiu o momento em que a produção de filmes entrava em crise . 
 «Quando eu filmei, não tinha dinheiro, ou tinha pouquíssimo», diz . 
 Com o que tinha, «só fazendo um filme de duas pessoas sentadas em cima de uma cama» . 
 As conversações haviam sido interrompidas em 11 de fevereiro passado, depois que Clinton e o então premiê japonês Morihiro Hosokawa não conseguiram superar as dificuldades que as haviam entravado . 
 A decisão de ontem só foi possível depois que o governo americano abriu mão de fixar metas quantitativas e prazos para a redução do déficit da balança comercial norte-americana com o Japão . 
 Outro momento que requer cuidados é o terceiro trimestre . 
 Nesse período, o feto depende da placenta materna para «respirar» . 
 Uma ligação que existe entre os grandes vasos sanguíneos do feto o ducto arterioso recebe o sangue da placenta e garante o suprimento de oxigênio e nutrientes para todo organismo . 
 A Rádio Israel (estatal) informou ter recebido um telefonema de uma pessoa falando hebraico com acento árabe reivindicando o ataque em nome de 400 simpatizantes do Hamas expulsos por Israel em dezembro de 1992 . 
 Segundo o chefe do Estado-Maior do Exército de Israel, tenente-general Ehud Barak, a bomba foi detonada dentro do ônibus por um terrorista suicida . 
  Vermelho mantido  
 As despesas financeiras elevação das taxas de juros foram apontadas pela Copene como o fator responsável pelo prejuízo líquido de R$ 15 milhões no primeiro semestre . 
  Visão cautelosa  
 A Copene alega que há «uma grande imprevisibilidade com referência aos resultados contábeis, em função do comportamento que terão, no âmbito do Plano Real, as taxas de juros e os demais índices que afetam o balanço» . 
 Mas faltam alguns elementos em «Pinóquio» para que se tornasse de grande valor, como acontece com a maioria das peças do teatro infantil paulista . 
 Do peso cultural do recém-lançado «Castelo Rá-Tim-Bum» (programa da TV Cultura), por exemplo, que inclusive levou bastante tempo para ser produzido . 
 Participaram da operação 300 homens e 40 viaturas da Polícia Rodoviária, Tático Móvel, COE (Comando de Operações Especiais), Gate (Grupo Armado de Táticas Especiais) e canil . 
  (Paulo Ferraz e Marcelo Godoy)  
 As bandas dos anos 80 centraram o repertório em seus últimos discos, com resultados muito diferentes . 
 Enquanto «Grave Dancers Union» é o disco que estourou a carreira medíocre do Soul Asylum, «Full Moon, Dirty Hearts» está longe de ser o álbum mais popular do INXS . 
 Soul Asylum privilegiou o clima de folk rock lento . 
 Tocou 12 músicas, durante 45 minutos . 
 Uma grande diferença da performance de terça, no Columbia, de quase duas horas . 
 O hit da MTV «Runaway Train» animou a galera, mas o show já estava no fim . 
 A banda emendou «Shove» com o único cover da noite, «Baby, Baby», do veterano grupo punk Vibrators, e encerrou com as microfonias de «99 %» estalando nos amplifadores Marshall . 
 INXS decepciou quem esperava uma enchurrada de hits . 
 A chuva parou para a banda tocar suas coisas de amor, começando com 30 minutos de músicas inexpressivas, quase todas do último álbum . 
 No fim, INXS recuperou a sanidade e tocou as babas «Never Tear Us Apart», «Suicide Blonde», etc . 
 Mas isso não impediu a sensação, causada pelo visual «bad boy» de Michael Hutchence e ênfase em guitarras distorcidas do início, de que INXS quer entrar para a turma «grunge» do Depeche Mode e do «alternativo» Soul Asylum . 
 Não impressionou o público, cuja preocupação com tendências de moda durante o show se resumia à capas de plástico contra a chuva . 
  Atlético tenta fugir da repescagem  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Atlético (MG) enfrenta o São Paulo com novo ânimo . 
 A crise no clube foi amenizada e os jogadores tentam, a qualquer custo, vencer os dois jogos que restam . 
 Além de vencer hoje, o time mineiro precisa derrotar a Portuguesa e esperar tropeços adversários para fugir da repescagem . 
 Simpson -- Meu primeiro contato com o jazz se deu quando alguém tocou para mim um disco do organista Jimmy Smith . 
 Eu tinha uns 14 anos e isso realmente mudou a minha vida . 
 Percebi que existia outro tipo de música além da erudita . 
 Eu não gostava de música pop naquela época, mas quando ouvi jazz fiquei fascinado . 
 Aprendi a tocar órgão e tempos depois comecei a tocar jazz em clubes . 
  Grupo abre caminho para o gênero no país  
  PIERRE-JEAN CRITTIN  
  Especial para a Folha  
 Antes de se chamar Sens Unik, por volta de 1989, um rapper e um DJ da periferia proletária de Lausanne Renens, para ser mais preciso se inspiravam no rap norte-americano e em expressões francesas (Dee Nasty, Lionel D) e adotaram os nomes de MC Carlos e DJ Just One . 
 O primeiro era um espanhol de segunda geração e o segundo, um suíço que trabalhava como DJ na rádio Couleur 3 . 
 Os dois então se reuniram e abriram os shows de Public Enemy e De La Soul . 
 Muito rapidamente, criaram um movimento que repercutiu por toda a Suíça . 
 Cooptam um terceiro elemento (o rapper Rade) e entram em estúdio . 
 O primeiro mini-álbum, «Le 6 . 
 ème Sens», foi gravado sem muitos recursos, vende 10 mil cópias, e o segundo, «Les Portes du Temps», bate o recorde local ao vender 20 mil cópias . 
 «O assunto está encerrado», afirmou Jáder Barbalho, na Cultura . 
 Tanto está que a discussão, no encontro peemedebista, pareceu concentrar-se menos nas explicações quercistas e mais na campanha à Presidência da República . 
 Quem lançou o tema foi José Sarney, que os quercistas conseguiram segurar no partido para dar número contra os gaúchos, agora sozinhos . 
 «Itamar Franco se distanciou muito da classe política», disse Sarney na Bandeirantes, questionando a falta de «governabilidade» da administração atual . 
 É um sinal do que promete ser a radicalização da oposição do PMDB, executada pelos três governadores que o TJ Brasil chamou de «tropa de choque quercista»: Luiz Fleury, Iris Rezende e Jáder Barbalho . 
 Passarini considera que os depoimentos dos pilotos não serão tão importantes nesta fase do inquérito, ao contrário de alguns documentos secretos que estão em poder da Justiça . 
 Ainda hoje, deverão ser nomeados os peritos que chefiarão as comissões de análise dos carros, capacetes e de outros objetos . 
  Diretor do Olodum teria desviado verba  
 O Olodum afastou seu diretor-administrativo, Edvaldo Rodrigues, o Zulu, acusado de depositar em sua conta um cheque de CR$ 3,7 milhões recebido pela banda por um show na Paraíba . 
 Rodrigues nega o depósito . 
 A polícia investiga o caso . 
  Pai usa filho de 3 anos para transportar coca  
 A PF de Presidente Prudente (SP) prendeu o motorista Roberto da Silva sob acusação de tráfico de droga . 
 Ele usava o filho para transportar cocaína . 
 O motorista diz que traficava para aumentar a renda familiar . 
 No jogo de cena para não melindrar os ortodoxos até conseguir impor sua visão de programa, ontem foi o dia de Lula tentar minimizar a importância da moratória . 
 «Para mim a moratória não é nenhum trauma . 
 Já a defendi em 89», afirmou . 
 O cenário favorável às Bolsas é composto por outros dois elementos: o processo de privatização em países do Terceiro Mundo e o nível baixo dos juros internacionais . 
 São fatores que foram determinantes para a tendência altista de 93 e que devem continuar a exercer a mesma pressão este ano . 
 Os juros baixos talvez tenham maior importância por desempenharem papel duplo . 
 De um lado, fortalecem as empresas que contam com crédito barato e incentivos ao consumo e, de outro, fazem o investidor se desinteressar pelo mercado financeiro e migrar para o acionário . 
 Como a inflação anual nos Estados Unidos está abaixo dos 3% ao ano e não ameaça subir, qualquer elevação nos juros está descartada, pelo menos por enquanto . 
 Os tablóides sensacionalistas britânicos também deram sua primeira página para Senna, com manchetes garrafais como «Morte de um campeão» (no «Daily Mail») ou «Lágrimas para Senna» (no «The Sun») . 
 As TVs abriram seus noticiários com a morte de Senna . 
 O piloto brasileiro era classificado por todos como «o maior piloto de sua geração e um dos maiores de todos os tempos» . 
 Sou filho único . 
 Ficava sozinho durante muitas horas, sonhando quase sempre . 
 Uma diversão frequente era olhar as nuvens e imaginar coisas . 
 Depois, comecei a desenhar . 
 Não fazia amigos, porque os outros meninos jogavam futebol . 
 Quando substituiu as nuvens pela televisão? 
 Política, porque foi um tapa nos demais candidatos, que reagiam, no verbo direto e reto do Aqui Agora: 
 «Quércia, Brizola e Lula querem que a candidatura Fernando Henrique seja impugnada.» 
 Foi a tal ameaça que Ciro Gomes passou o dia todo respondendo . 
 Dizendo, por exemplo, na primeira manchete do TJ: 
 «Ciro Gomes pede tolerância aos adversários.» 
 Seus «adversários» são todos os outros candidatos . 
  Termina greve dos servidores  
  Da Reportagem Local  
 Acabou ontem a greve dos funcionários públicos da área de saúde de São Paulo, iniciada no último dia 11 . 
 A decisão foi tomada durante assembléia da categoria . 
 A greve, que não chegou a ameaçar o atendimento à população, acabou sem uma proposta do governo do Estado . 
  Ensaios de Chesterton saem em português  
  Topbooks lança 'Doze Tipos', em que o inglês discute literatura e religião em textos curtos e claros  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Jorge Luis Borges adorava «ir às fontes»; seus admiradores, nem tanto . 
 Contra essa mania atual de ler só o que foi escrito depois de 1922, a editora Topbooks está colocando um poderoso lenitivo no mercado: 
 «Doze Tipos», do escritor inglês G.K. Chesterton (1874-1936) . 
 «Sete Noites», de Borges, está todo aí . 
 Chesterton foi sem dúvida uma das três maiores influências do escritor argentino . 
 Mas será que é igualmente lido? 
 No Brasil, não . 
 O Chesterton ficcionista e mesmo o poeta, talvez . 
 O ensaísta está esquecido desde os anos 40, quando a editora Globo lançou alguns volumes . 
 Pois o criador do Padre Brown e do «everlasting man» (homem eterno) foi um dos maiores ensaístas da língua inglesa . 
 «Doze Tipos» é uma prova incontestável . 
  Antes tarde do que nunca  
 Com um bom atraso e já tendo perdido a oportunidade de exercer sua liderança num momento em que as condições eram mais favoráveis, o presidente Itamar Franco finalmente decidiu apoiar a convocação de uma assembléia revisora exclusiva para mudar a Constituição . 
 Ainda que tardia, a iniciativa do presidente da República é bem-vinda . 
 Como esta Folha vem defendendo desde 28 de abril, quando publicou um editorial na primeira página, a revisão exclusiva tem condições de dar ao Brasil melhores chances de realizar uma reforma na ordem política, econômica e institucional consentânea com as reais necessidades do país . 
  SEGUNDAS INTENÇÕES  
 «Eles (os empresários) deixam de lucrar durante dois meses para eleger Fernando Henrique e lucrar muito mais durante quatro anos.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 O tom brasileiro, que inspira os estilistas de São Paulo nesta temporada, também esteve presente na G nas estampas de penas de índio ou de bem-humorados cachorros . 
 Mas o que brilhou mesmo foi o uso dos tecidos sintéticos como ciré, PVC e jeans tratado com silicone, no estilo neoglamour . 
 Este também foi o tom da coleção de Reinaldo Lourenço, que conseguiu fortes looks com efeitos de paetês, lurex, cetins e brilhos . 
 As peças de Reinaldo vieram retas e simples com muitos tops com frente-única ou com um ombro só . 
 Algumas inspirações são da era disco e a estética decadente de Helmut Newton . 
  Água vai rolar  
 Apesar da derrota de seu candidato ao governo, Fleury já planeja seu futuro . 
 Quer influir no comando do PMDB em 95 . 
 E, quando indagado se disputará a Prefeitura de São Paulo em 96, apenas sorri . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Jayme Santana (PSDB-MA), sobre o desejo de sua inimiga política, Roseana Sarney, de que FHC a apóie ostensivamente no 2º turno: 
 Fernando Henrique hoje tem problemas maiores com que se preocupar . 
 O melhor para seu governo é que ele não se envolva em questiúnculas estaduais . 
  Brancos e nulos são líderes em 4 Estados  
  Da Reportagem Local  
 Os votos em branco ou anulados foram a maioria nas eleições para governadores de quatro Estados e ficaram em segundo lugar em outros sete, entre eles São Paulo . 
 A avalanche de votos brancos e nulos, que se esperava para a eleição dos legisladores, acabou se espalhando também para a escolha de governadores . 
 Não há derrota quando se luta, e vocês lutaram . 
 Haverá muitas batalhas e a cada dia mais vocês se engrandecem . 
 Não percam o estímulo e a confiança no trabalho . 
 Cuba iniciou o jogo de forma arrasadora . 
 Com um saque muito forte, forçou o Brasil a jogar com bolas altas, facilmente marcadas pelo fortíssimo bloqueio cubano . 
 Nélson Jobim -- Deputado federal do PMDB-RS, relator da frustrada revisão constitucional . 
 Pode ir para a Justiça . 
 Pimenta da Veiga -- Presidente nacional do PSDB e outro dos coordenadores da campanha . 
 É mencionado para a Casa Civil . 
  Diretor do Instituto de Estudos Avançados da USP assume hoje  
  Da Reportagem Local  
 Toma posse hoje na direção do Instituto de Estudos Avançados (IEA) da Universidade de São Paulo (USP) o professor titular e ex-diretor do Instituto de Geociências Umberto Giuseppe Cordani . 
 Cordani já fazia parte do Conselho Deliberativo do IEA e toma posse para um mandato de dois anos . 
 Substitui o economista Jacques Marcovitch, atual pró-reitor de Cultura e Extensão Universitária da USP . 
 O diretor do IEA é escolhido pelo reitor a partir de uma lista tríplice eleita pelo Conselho Deliberativo do Instituto . 
 Integram o conselho os professores Alfredo Bosi, Henrique Fleming, Maria Victoria Benevides, Walter Colli, a representante dos alunos de pós-graduação, Myriam Matsuo, e Antonio Carlos Barbosa de Oliveira, representante da sociedade civil . 
  MONDO DA MODA  
 Modelos de Versace, Carolina Herrera, Pierre Cardin, Dolce e Gabbana, Laura Biagiotti, Gianfranco Ferré e Osbek estão confirmados para o Fashion Fantasy Gala, evento que acontece em Houston (Texas), no dia 23 de fevereiro de 1995, em prol da Unicef . 
 «Tenho esta linha há mais de cinco anos e a conta sempre foi paga por débito automático . 
 Será que isso não representa nada para a Telesp? 
 Custava ter entrado em contato comigo antes de cortar minha linha por um único débito em cinco anos», pergunta o leitor . 
  Resposta  
 Segundo Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, a linha do leitor foi desligada «por falta de pagamento da conta vencida em 25 de setembro» . 
  Alinhamento  
 . 
  Convergência de ações  
 O papel da administração é fundamental no acatamento e na prática dos princípios da Qualidade Total . 
 É preciso ter coerência nasidéias e transparência na execução.A prioridade de qualquer projeto,dentro da empresa, é sempre determinada pelas atitudes e cobrançasdos dirigentes . 
 O compositor Wilson Sukorski colheu declarações dos alunos e fez um arranjo musical . 
 Segundo o músico e professor do Cadi, Angelino Bozzini, 37, o projeto começou em março, e desenvolveu desde a sensibilização sonora até como usar o microfone e apertar os botões dos gravadores . 
 Gilbert aceitou a ingrata missão de substituir Nick Bollettieri e John McEnroe, dois mitos do tênis que treinaram Agassi nas últimas temporadas . 
 Os bons resultados vieram mais rápido do que o próprio Gilbert esperava . 
 Depois de amargar um ano sem títulos, Agassi subiu mais de 20 posições no ranking agora está na 9ª colocação . 
 O enterro político de Maluf através de Amin e Barros Munhoz é grande alento, e significa que o eleitor está acordado . 
 Para o paulistano, que vive hoje o pico de caos, seja de trânsito, saúde ou violência, na cidade mais mal administrada do país, onde tudo se inaugura, como na caatinga, com nomes da progenitora e família, tudo ficou transparente . 
 Os jogadores Marcelinho Souza e Luisinho disputam a vaga . 
 O time se reapresentou ontem à tarde para exercícios físicos, orientados pelo preparador físico Cláudio Café . 
  Pernambuco  
 A Polícia Militar apreendeu anteontem em Ouricuri 32 kg de maconha que seriam levados ao Rio . 
 A droga estava dividida em duas bolsas e, segundo a polícia, seria transportada de ônibus por Cícero Pereira de Almeida, 21 . 
 Completou: 
 «Nós também . 
 Por isso, incluímos a iniciativa privada como fator fundamental para o nosso programa de emprego» . 
 O encontro Mandela/Lula ocorreu no Union Building, a sede governamental . 
  Brizola pede eleição direta para juízes  
  Da Agência Folha, em Muriaé (MG)  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, criticou o que considera lentidão da Justiça e defendeu a eleição direta para escolher juízes e promotores . 
 «O Judiciário precisa ser mais dinâmico . 
 Só vejo essa solução» . 
 Segundo Brizola, as eleições ocorreriam de quatro em quatro anos e os juízes e promotores poderiam ser reeleitos . 
 Ele fez essas afirmações em Muriaé (a 450 km de Belo Horizonte) . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 O governo do Estado vai investir R$ 120 mil na implantação de 224 postes de distribuição de energia nas cidades de Rio Verde, Nioaque e Ribas do Rio Pardo . 
 As obras vão beneficiar 343 famílias . 
 A meta é implantar 20 mil postes em todo o Estado neste ano . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 Uma média de 6,5 candidatos estarão disputando cada uma das 830 vagas oferecidas pela Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul . 
 O vestibular, que é o primeiro da universidade, acontece neste fim-de-semana . 
 A equipe perdeu as três partidas que disputou até agora no Campeonato Brasileiro . 
 Levou sete gols e fez apenas um . 
 Vaiado pela torcida no final do jogo, Ozires Paiva disse que não entendia a razão das derrotas . 
 «Eu não posso fazer gols», afirmou . 
  Bairro histórico tem clima de «western»  
  Na região há «saloons», lojas típicas e trem a vapor  
  Da enviada especial a Fort Worth (Texas)  
 Fort Worth é uma cidade plana, bem-planejada, com trânsito tranquilo e muito fácil de conhecer . 
 A não ser pelo seu distrito histórico aliás muito bem-conservado, pouco lembra o povoado rústico e empoeirado do século passado . 
 A cidade surgiu em 1849 como ponto de parada dos caubóis que conduziam o gado um milhão de reses por ano do sul do Texas para Kansas . 
 Durante a primeira metade do século, os currais de gado («stockyards») eram considerados os maiores do mundo . 
 «Existe um conto budista sobre uma tartaruga», responde uma argentina em nossa mesa . 
 «Ela caminhava por um pântano, suja de lama, quando passou diante de um templo . 
 Ali viu um casco de tartaruga todo adornado de ouro e pedras preciosas . 
 'Não te invejo, antiga amiga', pensou a tartaruga . 
 'Você está coberta de jóias, mas eu estou fazendo o que quero'.» 
 Ao lado de Ciro Gomes, atual governador do Ceará, e de Tasso Jereissati, candidato tucano ao governo, FHC foi bem recebido na feira livre de Cascavel . 
 Tomou água mineral no Bar do Nel . 
 Não pagou . 
 «Não tem problema», disse Manoel do Nascimento, dono do bar . 
  FHC  
 Esteve em São Paulo . 
 Pela manhã, recebeu manifesto de apoio de 776 sindicatos, entregue por Enilson Simões, o Alemão, secretário-geral da Força Sindical . 
 Gravou programa eleitoral e fez fotos para a revista «Caras» . 
 Disse que vai concentrar sua campanha, nesta última semana, em São Paulo e nas gravações para a TV . 
  Lula  
 Esteve em comício do PT no vale do Anhangabaú, em São Paulo, que teve a participação de artistas como Chico Buarque e, segundo a Polícia Militar, reuniu cerca de 100 mil pessoas . 
 Disse que não acredita que a eleição será definida no primeiro turno . 
 Entre as obras que deverão estar entrando em funcionamento, está a ETE ABCD (Estação de Tratamento de Esgoto do ABCD) . 
  Custos  
 O investimento total para a construção dessa estação é de US$ 900 milhões (CR$ 1,09 trilhão) . 
 «Como o gramado do Soldier Field é muito seco, é mais difícil correr atrás da bola e dos atacantes . 
 Vou ter que acompanhá-lo sempre», disse Matthaeus . 
 No retrospecto dos confrontos entre as duas seleções, a Alemanha tem sete vitórias contra quatro espanholas . 
 Houve quatro empates . 
 Exemplo: US$ 1,00 poderia variar entre R$ 0,90 e R$ 1,10 . 
 Todas as vezes que o dólar ultrapassasse esses limites, o BC interviria no mercado financeiro . 
 Mas teme-se que a pequena oscilação do real em relação ao dólar sirva de argumento para que os agentes econômicos a utilizem como novo índice de correção de preços . 
  FHC alega sigilo e não explica dívida  
  Senadores não fazem pressão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, alegou necessidade de sigilo para não explicar aos senadores o custo para o país de fechar o acordo da dívida externa com os bancos credores . 
 Ele foi convocado pela Comissão de Assuntos Econômicos do Senado e conversou ontem com os senadores, que aceitaram os argumentos . 
 Entre seus trabalhos mais conhecidos constam «Cartas na Rua», «Mulheres» e «Crônica do Amor Louco», que acabou virando filme . 
 O escritor também escreveu colunas para jornais e foi transformado, há alguns anos, em personagem de histórias em quadrinhos . 
 Os setores de educação e saúde abrem o ano também em alta . 
 A Associação Médica Brasileira (AMB) espera apenas a posse do novo governo para negociar reajustes na tabela de honorários . 
 Wirton Palermo, secretário-geral da AMB, diz que o preço de uma consulta médica nos convênios é de R$ 12,40, congelado desde 1º de julho . 
 «Queremos no mínimo o IPC-r acumulado.» 
  Gabriel também tenta parecer ameaçador  
  ANDRÉ FORASTIERI  
  Especial para a Folha  
 Uns dez anos atrás, Lou Reed resumiu: 
 «I Wanna Be Black» . 
 Querer ser negro é dois terços da história do rock . 
 Não dá para culpar o infeliz do Vanilla Ice por fazer o que todo mundo fez e faz . 
 Claro que a coisa fica especialmente ridícula e desconfortável em alguns casos . 
 Quando um cara fica famoso por ser um banana e de repente começa a dar uma de negão ameaçador, por exemplo . 
 É o caso do nosso baunilha . 
  Carnês de junho vêm em URV  
 A maior parte dos carnês dos planos de saúde de junho deve vir em URV (Unidade Real de Valor) . 
 Os contratos novos, firmados após 15 de março, já foram expressos no novo indexador . 
 A forma de cálculo pode variar de uma empresa para outra . 
 A orientação da Abramge (Associação Brasileira das Empresas de Medicina de Grupo) é que se faça a média dos últimos quatro meses de 93 e se aplique um aumento real (acima da inflação) que varia entre 17% e 22% . 
  Nixon é autor de dez livros  
  De Washington  
 «Beyonf Peace» (Além da Paz), o último livro de Richard Nixon, foi o décimo de sua vida e o nono escrito após a renúncia, em 1974 . 
 Nixon encontrou nos livros o veículo para a construção de sua imagem de estadista sênior e sábio conselheiro em política externa . 
 Há a preservação de uma cultura interna em que o artista é o instrumento do instrumento musical . 
 Essa maneira rara da construção de empatias foi mantida mesmo na peça executada como bis . 
 Tratava-se de Chostakovich, um contemporâneo desta vez histriônico, executado pelo beliscar das cordas ou com dissonâncias circenses . 
 Engraçado? 
 Nem tanto . 
 Foi técnica e mais técnica . 
 A festa se repetiu em Quito . 
 Milhares de equatorianos e brasileiros saíram às ruas, em carreatas, com bandeiras brasileiras . 
  Paraguai  
 Em Assunção, Paraguai, a população comemorou como sua a conquista da seleção brasileira . 
 Segundo o jornal ABC Color, «Assunção foi contagiada pela euforia brasileira» . 
 A unidade do pão, que nas padarias custa R$ 0,08, é encontrado nas cooperativas por R$ 0,05 . 
 O leite tipo B, tabelado em R$ 0,63, sai por R$ 0,47 . 
 Além do pão e do leite, as cooperativas vendem café, ovos, açúcar e manteiga . 
 Para o próximo ano, a associação pretende fechar um acordo com indústria União para vender açúcar e café mais barato, além de montar uma feira com frutas, legumes e verduras nos bairros . 
 Além de Fay, quatro outros jovens estão sendo julgados por este crime: outro norte-americano, um de Hong-Kong e dois da Malásia . 
 O assunto tem ocupado espaço no «The Straits Time», o maior jornal de língua inglesa e espécie de porta-voz do governo local . 
 Durante o enterro, num dia de céu sem nuvens e calor de 30 graus centígrados, foram ouvidas 64 badaladas dos sinos da Catedral de Washington, uma para cada ano de vida de Jackie . 
 Ao final da cerimônia, Caroline colocou uma flor branca sobre o caixão da mãe e o beijou . 
 Em seguida, John Jr. se ajoelhou, também beijou o caixão e depois passou a mão sobre a pedra tumular de seu pai . 
  Lula e Arraes tentam manter acordo  
  Mesmo com uma eventual derrota do petista, eles querem manter articulação da Frente depois da eleição  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  EUMANO SILVA  
  Enviados especiais a Recife  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Miguel Arraes, candidato do PSB ao governo pernambucano, acertaram ontem que tentarão manter a articulação que reúne os partidos que apóiam o petista mesmo que ocorra a derrota de Lula . 
 A continuidade da ação dos partidos que integram a Frente Brasil Popular (PT, PSB, PPS, PC do B, PSTU, PV e PC) foi o assunto principal do café da manhã entre Lula e Arraes . 
  Biólogos usam planta de 30 cm para desvendar genética vegetal  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 A Fundação Nacional da Ciência dos Estados Unidos publicou o segundo relatório do programa que desenvolve sobre a Arabidopsis thaliana . 
 Nele classifica como «explosivo» o aumento de informação sobre essa plantinha não mais de 30 cm do ápice à ponta da raiz que leva alguns biólogos a chamá-la de drosófila vegetal . 
 Segundo o presidente da Aipa, Mauro Bueno, pelo menos oito parlamentares de deputados estaduais a senadores deverão ir . 
 «A idéia é discutir a MP e passar uma orientação global», afirma Bueno . 
 Circo-Escola Picadeiro -- av. Cidade Jardim, 1.105, Itaim Bibi (zona sul) . 
 Tel. (011) 829-4951 . 
 Tendal da Lapa R. Constança, 72, Lapa (zona oeste) . 
 Tel. (011) 62-1837 . 
 Centro de Movimentos Apolíneos e Dionisíacos -- R. Girassol, 1.152, Vila Madalena (zona oeste) . 
 Tel. (011) 212-1594 . 
 «Continuamos a exportar porque temos que honrar compromissos . 
 Acreditamos que a situação é apenas transitória» . 
 As montadoras brasileiras já decidiram: não vão dar de presente o mercado do carro importado para as empresas de fora . 
 Segundo a Anfavea, mais de 50% da produção mundial está nas mãos das suas matrizes . 
  Golpistas do Haiti trocam presidente  
 O regime militar do Haiti planeja nomear um novo presidente para o país, denunciaram ontem autoridades dos EUA . 
 Senadores ligados aos militares escolheram o presidente da Corte Suprema, Emile Jonassaint, para o cargo, segundo a denúncia . 
 O presidente constitucional do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, foi deposto há dois anos . 
  Plutônio desaparece em usina japonesa  
 Cerca de 70 kg de plutônio sumiram da usina reprocessadora de Tokai (Japão), disse ontem em Viena o porta-voz da Organização Internacional de Energia Atômica, David Kyd . 
 Segundo ele, o plutônio pode ter desaparecido nos tubos da instalação . 
 O ex-governador do Paraná Roberto Requião venceu a prévia apenas em dois Estados: no próprio Paraná e no Amapá . 
 No seu Estado, obteve 1.057 votos dos 1.114 que votaram . 
 Quércia ficou com 48 votos (4,31% dos votantes) . 
 No Amapá, votaram 23 pessoas das 74 habilitadas . 
 Requião levou 9 votos, contra apenas 5 de Quércia . 
 Oito votaram em branco e uma pessoas anulou o voto . 
  Nomenclatura  
 O ex-deputado Robson Marinho ainda não foi confirmado como coordenador político do governo paulista porque Covas não gosta do nome Casa Civil para o cargo e busca outro . 
 Quer algo que destaque o caráter político da função . 
  Lugar ocupado  
 Pessoas próximas a FHC sondaram o empresário Pedro Piva, suplente de Serra no Senado, para saber se ele assumiria a vaga de senador ou se aceitaria uma secretaria no governo Covas . 
 Piva garantiu que fica com a primeira . 
 Mitraud disse que está sendo examinada a viabilidade material de as urnas ficarem em locais guarnecidos por tropas e só serem entregues diretamente nos locais de votação às 7h do dia 15 . 
 O Código Eleitoral determina que as urnas sejam entregues aos presidentes de seções eleitorais três dias antes da eleição . 
 «Achamos que isso seja inadequado», disse Mitraud . 
 Segundo os dois, as agressões começaram depois que a tripulação descobriu que a religião deles era muçulmana . 
 Segundo a polícia, os marroquinos apresentam marcas de agressão pelo corpo . 
 Albuhtiui tem uma ferida no pescoço que ele atribui a uma tentativa de estrangulamento . 
 Optou-se pela segunda . 
 As Forças Armadas, em conjunto com as polícias Federal, Civil e Militar, farão apenas «operações de demonstração» até o dia 15 de novembro . 
 Para manter a «demonstração» no noticiário, a Polícia Rodoviária Federal vai intensificar as barreiras de fiscalização nas estradas e pontes . 
 À PM foi pedido o reforço na segurança de delegacias e presídios . 
 Pequenas ações de repressão isoladas, como as que já ocorrem hoje em alguns morros, também continuarão . 
  Prêt-à-porter  
 Como até o primeiro escalão está custando a sair, o segundo já foi resolvido . 
 Só será decidido depois da posse . 
  8h Polícia chega aos locais onde estão os corpos  
 14h Polícia começa a planejar a ocupação das três favelas para tentar evitar novos confrontos . 
 * . 
 16h30 Cem policiais vão até a favela de Acari à procura de traficantes . 
 Apenas uma pessoa é detida e um carro roubado, localizado . 
 A operação seria estendida às outras favelas do complexo, Coroado e Jorge Turco . 
  Europa rejeita o futebol tetracampeão  
  Este ano não haverá o êxodo pós-Copa de jogadores brasileiros para clubes europeus, que atravessam crise  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O título da Copa do Mundo não produzirá um novo êxodo de jogadores brasileiros para a Europa . 
 O futebol tetracampeão não atrai os principais clubes europeus . 
 Esse desinteresse fica claro nos números . 
 A poucos dias do encerramento das incrições de estrangeiros para a temporada 94/95, não há movimentação para contratação de jogadores brasileiros nos principais países europeus . 
 Dois jogadores desfalcam o Palmeiras hoje: o zagueiro Antônio Carlos, contundido no pé direito, e o volante César Sampaio, com catapora . 
 Eles serão substituídos por Tonhão e Flávio Conceição . 
 O Palmeiras foi o único clube a vencer suas duas primeiras partidas no Brasileiro . 
 Derrotou o Paraná (4 a 1) e o Náutico (3 a 1) . 
 Como homem público, diz Tourinho, o senador estava e está sujeito à investigação da imprensa . 
 A advogada ressalta que a Folha noticiou as opiniões de Bisol e de várias lideranças petistas sobre o assunto . 
 O jornal, acrescenta, também reproduziu declarações do prefeito de Buritis, Pedro Jary Taborda, que assumiu a responsabilidade pelas emendas e pelo «erro de preenchimento» que causou a superestimativa de valores . 
 Em março de 1993, Castor foi condenado com outros 13 líderes do bicho há seis anos de prisão por formação de quadrilha armada pela juíza Denise Frossard . 
 O banqueiro ficou preso na Polinter, onde foi aberta sindicância para apurar supostos benefícios obtidos pelo banqueiro . 
 Entre eles, o uso de telefones celulares e a realização de festas na prisão . 
  1984  
 O bloco socialista dá o troco e não vai aos Jogos Olímpicos de Los Angeles . 
 A geração de Kiraly dá aos EUA a medalha de ouro, enquanto o Brasil fica em segundo lugar, consagrando a «geração de prata» do vôlei brasileiro (Renan, William, Xandó, Amauri, Montanaro e Bernard) . 
 No feminino, a China conquista a medalha de ouro, derrotando as norte-americanas . 
 As brasileiras ficam em sétimo . 
  1988  
 Em Seul, após oito anos, todas as potências do vôlei mundial voltam a se enfrentar em uma Olimpíada . 
 Os EUA ganham a medalha de ouro contra a URSS . 
 O Brasil termina em 4º lugar e a «geração de prata» começa a encerrar seu ciclo . 
 Mais uma mudança nas regras: desta vez, o set fica limitado a 17 pontos para terminar e o tie-break é criado para definir o quinto set . 
 No feminino, as soviéticas batem as peruanas na final . 
 As brasileiras ficam em sexto . 
  TAPAS E BEIJOS  
 «Julio Cortázar foi, como Gabriel García Márquez e Carlos Fuentes, um soldado internacional da ditadura castrista» . 
 Palavras do escritor cubano exilado Guillermo Cabrera Infante . 
 E completou: 
 «Convidar-me para uma homenagem a Cortázar é como convidar um inimigo do morto para o seu velório» . 
 Já o ensaísta e presidente da Casa de las Américas, Roberto Fernández Retamar, disse que Cortázar foi «inflexível na defesa de certos valores literários e humanos, sem os quais a vida não teria sentido» . 
 Cortázar morreu há dez anos e recebe homenagens em Paris . 
 Os modelos de equipamentos no mercado variam segundo a velocidade do microprocessador . 
 Esse minúsculo componente é o cérebro do computador . 
 Programas para escrever, fazer fichas ou elaborar boletins impressos, por exemplo, exigem micros poderosos . 
 Esses produtos trabalham adequadamente em vários modelos de 486 (o número indica a «família» do microprocessador; veja quadro na pág.5), oferecendo rapidez e produtividade . 
 É o caso da University of Missouri in Kansas, University of Miami, University of South Carolina, Indiana University e Santa Monica College . 
 No total, 60 pessoas estão vindo dos EUA para participar da feira só a University of California enviou oito pessoas . 
 Silveira tornou-se superintendente do Centro de Pesquisas e Desenvolvimento, de onde coordenou o programa de capacitação em águas profundas, que acabou transformando a Petrobrás na maior especialista mundial da matéria . 
 Enquanto isto, Maciel assumia a chefia da Divisão de Planejamento Estratégico da Petrobrás de 1988 a 1990, conquistando a visão macroeconômica que faltava para fechar a equação da produtividade . 
  O papel do BNDES  
 Simultaneamente, no BNDES, bem em frente à Petrobrás, um grupo de economistas liderados por Júlio Mourão desenvolvia a contrapartida macroeconômica da qualidade total, trabalhando o conceito da «integração competitiva na economia internacional» . 
 Infelizmente, este avanço legal não tem sido acompanhado de medidas efetivas . 
 O INSS está se negando a dar continuidade à renda mensal vitalícia, auxílio-funeral e auxílio-natalidade da população . 
 Esta corre desesperada às portas das prefeituras quando a responsabilidade de atendê-la é da ministra Leonor Franco, que deve cumprir rapidamente aquilo que é atribuição de seu cargo . 
 É necessário, portanto, reduzir a preocupação pessoal em manter esse ou aquele órgão e agilizar a implantação dos direitos garantidos nos artigos 203 e 204 da Constituição . 
 Precisamos de uma mudança radical nas relações público/privado na assistência social através da ruptura dos personalismos que se expressam nas figuras dos «homens bons», travestidos no populismo em «boas damas» as esposas de governantes . 
 Outra condição é acabar com a corrupção, a «pilantropia», o que supõe um posicionamento claro da sociedade civil pela construção da esfera pública, não estatal, na assistência social . 
 Isto significa descentralizar esse aparato estatal, colocando suas práticas sob controle social, e romper com a subserviência da população e das organizações sociais na produção de atenções sociais . 
 É exemplar a conduta de entidades como o Ibase e a Abong na luta pelos direitos sociais, enquanto os dirigentes públicos não promovem programas de apoio à campanha contra a fome, idealizada e conduzida pela sociedade . 
 FLUXO DE CRÉDITO -- Dados da OCDE (Organização de Cooperação e Desenvolvimento Econômico) mostram que, de 1990 a 1993, o fluxo de crédito entre os países cresceu 63% . 
 No mesmo período, o crédito securitizado através de títulos e bônus cresceu 90%, contra apenas 10% do crédito bancário tradicional . 
 Esse movimento produziu mudanças no perfil da captação de recursos do Brasil no mercado internacional, que deu um salto de 341% entre 1990 e 1993 . 
 Segundo dados do BC e da CVM, nesse período o crédito não-securitizado teve expansão de 37% . 
 Já a captação através da securitização cresceu 760% . 
 Rezende também quer que sua equipe enfrente, antes do início do Mundial, um time juvenil masculino de Belo Horizonte . 
  (MT)  
 Folha -- A sra. vai destruir o caixão em uma performance? 
 Parker -- Não . 
 Prefiro trabalhar de forma reservada . 
 Pesquisa reitera teoria de que HIV causa AidsPesquisadores de Uganda obtiveram novas evidências de que o HIV é de fato o vírus responsável pela Aids . 
 Estudo publicado na revista médica «The Lancet» de amanhã acompanhou 9.389 ugandenses durante dois anos . 
 A mortalidade dos que eram portadores do HIV foi cerca de 14 vezes maior . 
 Entre seus prediletos está «The Tortoise and the Hare» (A tartaruga e o Coelho), onde a criança escolhe se quer apenas ler ou brincar com a história . 
 Há ainda «The Playroom» (O Quarto de Brinquedos), que tem vários módulos com opções de jogos e «Rodney's Fun Screen» (Telas Divertidas do Rodney), com pinturas e elementos visuais . 
 Em sua biblioteca de software estão «A Silly Noise House» (Uma Casa do Barulho) e «Just Grandma and Me» (Só Vovó e Eu), entre outros . 
 O óleo vazou devido ao rompimento de um oleoduto da Petrobrás nas proximidades do km 138 da rodovia Rio-Santos . 
 O gerente do Tebar (Terminal Almirante Barroso), José Daniel Brossi, 38, disse suspeitar que o rompimento do oleoduto tenha sido provocado por falha de material (solda da emenda do duto) ou a pela movimentação de solo provocada pela chuva que atingiu a região . 
 Intravel: Pacotes de seis noites a partir de US$ 957, no hotel Amsterdan Manor (julho) . 
 World Map: Pacotes de sete noites, por US$ 969 (julho) e US$ 849 (agosto), no hotel Amsterdan Manor . 
 Para ser lançado ano que vem aqui, só falta o editor da Companhia das Letras encontrar um tradutor . 
  Paleta  
 Terão embrulho totalmente arte moderna os repórteres da TV Bandeirantes encarregados da cobertura da Copa . 
 Já que é Antonio Peticov quem assina as camisetas que a turma vai envergar no vídeo . 
  Entenda o que é o decreto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O decreto de calamidade pública que Itamar pode assinar indica que ele reconhece que há situação social grave em determinada área . 
 Isto permite que o governo possa abrir crédito suplementar, com aprovação do Congresso . 
 Estes recursos são aprovados em caráter de urgência e encaminhados à região . 
 A decretação do estado de calamidade está no artigo 21 da Constituição . 
 -- Contato com clientes, revendedores e distribuidores; 
  (...)  
 FORMAÇÃO ESCOLAR: 
 Ele é o favorito teórico . 
 Seu carro é mais constante faz várias voltas rápidas sem baixar o rendimento, porque gasta menos combustível e pneus . 
 A Williams conseguiu uma volta rápida, como no treino de ontem, mas é impossível manter o mesmo ritmo numa prova de 83 voltas . 
 Se a Benetton é superior, por que Senna fez o melhor tempo sexta-feira? 
  O cubo branco no mezanino  
 Uma retrospectiva da Galeria Luisa Strina está exposta com 32 dos seus principais artistas, no MASP, em comemoração aos seus 20 anos de atividade . 
 Luisa inventou Waltércio Caldas, Cildo Meireles, Ivens Machado e Jorge Guinle . 
 Realizou as melhores exposições de Baravelli e Wesley Duke Lee . 
 E mostrou também monstros sagrados (Iberê Camargo, Mira Schendel) . 
 Expôs pela primeira vez Leonilson e Leda Catunda e continua sua modernidade hoje, com Edgard de Sousa . 
 Seu espaço, considerado ideal, um cubo branco, é uma das galerias brasileiras mais atuantes no mercado exterior, mostrando artistas estrangeiros aqui e participando de feiras internacionais como a de Colônia e a de Basel . 
 É uma oportunidade de se ver boa parte da melhor arte realizada no Brasil nas últimas duas décadas . 
 A curadoria, que é a essência de uma galeria, é, nessa exposição, quase perfeita . 
  João Pedrosa  
 Masp/mezanino . 
 Av. Paulista, 1578, região central . 
 Tel. 251-5644 . 
 Terça a sexta: 13h/17h . 
 Sábado e Domingo: 14h/18h . 
 Ingresso: R$ 2 . 
 Até 15 de Janeiro . 
 Essa cifra deixa de fora o dinheiro movimentado pelos cheques pré-datados e cartões de crédito, fundos de investimentos e a «poupança» escondida no dólar paralelo . 
 Essa «riqueza extra» gerada pelo Plano Real mantém o consumo aquecido desde agosto último, desafiando o arrocho monetário e o aperto no crédito adotados pelo governo . 
 128) Posso escriturar o livro-caixa em formulário contínuo? 
 Sim . 
 E após o processamento, os impressos serão destacados e encadernados em forma de livro, com termos de abertura e de encerramento, que constará o número de folhas já escrituradas, não contendo intervalo em branco, nem entrelinhas, borraduras, raspaduras ou emendas . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 A reciclagem total de tecidos também é realizada pela Adami Produtos Têxteis, de Blumenau (SC) . 
 A cada mês, a empresa transforma 250 toneladas de resíduos em «pluma» de algodão e jeans, material usado na fabricação de feltros, redes, acolchoados e estofados . 
 A transformação total de retalhos exige a compra de equipamentos adequados . 
 «O investimento é alto e só compensa para quem recicla no mínimo cem toneladas por mês», afirma Jerônimo Vasconcellos, representante no Brasil de uma produtora espanhola de máquinas para reciclagem de tecidos . 
 Vasconcellos cobra US$ 1 milhão por uma fábrica completa . 
 SAHARA -- A exposição reúne fotos e objetos da primeira expedição brasileira a cruzar o deserto do Sahara, realizada entre os meses de janeiro e fevereiro de 1988 por um grupo de 6 brasileiros . 
 Espaço Fashion -- Shopping Center Iguatemi (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 1.191, tel. 816-6116) . 
 Até 14 de agosto . 
 O jogo foi marcado pela falta de técnica das duas equipes, que armaram poucas jogadas ofensivas com chance real de gol . 
 Picerni precisou fazer duas substituições no ataque, colocando Agnaldo no lugar de Jorginho e Marcos Paulo no lugar de Claudinho, em função de contusões . 
 Folha -- A MP 434 não é clara? 
 Lucena -- A MP só marcou a data do dia 30 para o Executivo, e deixou em branco a data do Legislativo e do Judiciário, justamente porque esses dois poderes sempre tiveram uma outra data de recebimento, que é o dia 20 . 
 Romário, atacante da seleção brasileira . 
 «Bebeto e Romário podem dar dois toques na bola durante todo o jogo, mas um será gol.» 
 Quando uma pessoa faz um contrato com algum plano de saúde fica totalmente à mercê da empresa, pois as respectivas cláusulas são sempre desfavoráveis ao usuário . 
 Primeiro vem a carência mínima de seis meses, depois as restrições a determinadas patologias que, na hora do reembolso, são quase sempre consideradas preexistentes . 
 Os reajustes sucessivos continuam sendo prerrogativa exclusiva da empresa que não precisa consultar o usuário . 
 Se este deixa de pagar a mensalidade no dia do vencimento, perde imediatamente o direito a assistência médico-hospitalar e assim não consegue qualquer tipo de guia ou autorização . 
 Ele acredita que o faturamento da rede, de US$ 5 milhões em junho, pode crescer até 20% . 
 As farmácias não temem queda no faturamento com o aumento da concorrência . 
 É só seguir as leis . 
 Aqui, na maioria dos jogos, as leis foram cumpridas . 
 Vivemos num país onde as leis parecem ter sido feitas para não serem obedecidas . 
 Em tudo . 
 Mas, no futebol, que é o nosso caso, os árbitros brasileiros são mestres em deixar as coisas correrem . 
  Chineses lançam um sindicato independente  
 Cerca de 120 ativistas chineses pró-democracia lançaram ontem um sindicato independente, na primeira ação coletiva desde o movimento estudantil de 1989 . 
 A «Federação pelos direitos e garantias aos trabalhadores» dirigiu um apelo ao Congresso Nacional do Povo (Parlamento chinês), que se reúne a partir de hoje . 
  Acidente nos EUA mata 11 salvadorenhos  
 Em Los Angeles, 12 trabalhadores de El Salvador morreram quando uma caminhonete em alta velocidade capotou numa auto-estrada . 
 Segundo a polícia, a caminhonete estava superlotada por 20 imigrantes salvadorenhos . 
 Outros sete ficaram feridos . 
 EUA se preparam para combater 'atos hostis' . 
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, lamentou ontem «qualquer perda de vida» no Haiti, referindo-se à morte de dez haitianos no sábado, no primeiro incidente de violência com as tropas norte-americanas naquele país . 
  Começa amanhã blitz em supermercados de SP  
  Da Reportagem Local  
  Da Agência Folha eDa Sucursal do Rio  
 A delegacia regional da Sunab em São Paulo inicia amanhã blitz nos supermercados de São Paulo que estiverem com preços em URV acima dos cobrados na média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Uilio Bruno Gorni, delegado da Sunab em São Paulo, disse ontem que os 50 fiscais da pasta estarão nas ruas a partir de amanhã para fiscalizar preços . 
  Liquidação conjunta em 12 shoppings oferece descontos de 5% a até 50% .  
  Da Reportagem Local  
 A liquidação conjunta de 12 shoppings de São Paulo oferece até o dia 3 de setembro descontos que variam de 5% (eletrodomésticos e brinquedos) a até 50% (para roupas e calçados) . 
 Participam da liquidação em «rede» os shoppings Aricanduva, Butantã, Continental, Eldorado, Iguatemi, Interlagos, Jardim Sul, Morumbi, Paulista, Penha, Plaza Sul e West Plaza . 
 No último dia 5, o «Diário de Justiça da União» publicou decisão do Supremo Tribunal Federal dando ganho de causa a Marilda . 
 Um dos advogados que representou a família Félix, Maurício Bandeira de Castro, disse que só a cirurgia custa US$ 60 mil e o tratamento, US$ 100 mil . 
 Segundo Castro, a ação sustenta que «cabe ao Estado cuidar da criança em termos previdenciários» . 
 O Estado alegou que poderia estar sendo aberto um precedente perigoso ao erário . 
  Minas Gerais 1  
 A Polícia Florestal de Juiz de Fora enviou ontem ao Ibama, em Belo Horizonte, 790 filhotes de tartarugas apreendidas no Carnaval na BR-116 . 
 Eles estavam no bagageiro de um ônibus da linha Aracaju-Santos . 
 Manoel Pereira de Jesus está preso em Leopoldina (MG) . 
  Minas Gerais 2  
 O Programa de Atenção Integral à Saúde de Juiz de Fora iniciou projeto para erradicar a desnutrição da cidade num prazo de dois anos . 
 Estima-se que na cidade 7.000 crianças estejam desnutridas . 
 O programa já distribuiu duas toneladas de leite em pó . 
  Enfermeira sustenta 4 filhos com um salário  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A auxiliar de enfermagem Maria José Mendes Amorim, 36, é duplamente vítima do preconceito no mercado de trabalho que discrimina mulheres, principalmente negras e pardas . 
 Ela ganha um salário mínimo trabalhando na unidade mista de saúde do bairro de São Bernardo, em São Luís (MA) . 
 Sustenta sozinha quatro filhos e tem um sonho: 
 «Quero ter minha casa e juntar dinheiro para fazer a faculdade de enfermagem» . 
 Maria José nasceu em Itapecuru, a 120 km de São Luís, e trabalhou na roça até os 22 anos . 
 Em 1990 mudou-se com o marido e quatro filhos para São Luís . 
 «Estamos com a média de uma colocação por mês», afirma Cristiane Mariano, 22, assistente de direção da Caminhando . 
 Ela afirma que é difícil encontrar empresas abertas a esses profissionais, mas avalia que a aceitação tem sido cada vez melhor . 
 Segundo o governo, os guerrilheiros exigem ajuda internacional na forma de dinheiro e alimentos . 
 «Isso mostra que ainda há forças militares da Renamo que a própria Renamo não controla», disse o ministro da Justiça, Ali Dauto . 
 A guerrilha moçambicana está sendo desmobilizada desde a assinatura da trégua, em 1992 . 
 O Shopping Ibirapuera estima que os primeiros dias de agosto superem em 25% os de julho . 
 A Associação Comercial de São Paulo também prevê que este agosto deve superar o de 93 . 
 Mas o economista Emílio Alfieri não arrisca um palpite . 
  Simone revela que Gustavo era estéril  
  Da Reportagem Local  
 Esta semana, «Pátria Minha» centra fogo na luta de Alice (Cláudia Abreu) para ficar com a herança de seu suposto pai, Gustavo (Kadu Moliterno) . 
 Amanhã, Alice descobre que Gustavo reconheceu como filha uma garota orfá que morreu anos atrás . 
 Na quarta, Raul (Tarcísio Meira) oferece a Osmar o advogado de Alice US$ 200 mil para perder a causa . 
 Ele recusa . 
 Na sexta, Simone (Lília Cabral) diz à juíza que Gustavo era estéril . 
 A juíza confirma a esterilidade no laudo . 
  Diná morre de ataque cardíaco  
  Da Reportagem Local  
 Diná (Cristiane Torloni) terá um ataque cardíaco fulminante amanhã em «A Viagem» . 
 Depois de encontrar Bia (Fernanda Rodrigues) ela não resiste e morre . 
 Na terça, é enterrada e acorda no campo de golfe . 
 André (Lafaiete Galvão) confirma a ela que está morta . 
 Diná não acredita, até se encontrar com Otávio (Antonio Fagundes), na quarta-feira . 
 Ela o beija e pede para ver Alexandre (Guilherme Fontes) . 
 Na sexta, Otávio diz a Diná que se não quiser orientação, ficará sozinha . 
 «Há vários cortes . 
 Até as vozes são difíceis de se reconhecer . 
 Mas não fica claro uma tentativa de extorsão», disse Aidar . 
 O ex-presidente foi acusado pelo empresário de ter oficializado a transação em US$ 500 mil, valor abaixo do que realmente foi negociado (US$ 750 mil) . 
 «É uma combinação de melhor formação, vontade de combinar vida privada e carreira e percepção de que os pequenos negócios estão crescendo e apresentam mais oportunidades.» 
 Lynda L. Moore, professora de gerenciamento no Simmons College de Boston (costa leste dos Estados Unidos), em reportagem da «Business Week» de 18 de abril sobre mulheres empreendedoras . 
 Mulheres abrem duas vezes mais novas empresas que os homens nos EUA 
 «Quase todas as teses interessantes em história são sobre grupos grandes de pessoas, não sobre indivíduos . 
 Assim, é fácil comprovar, com base em estatísticas, as teorias existentes . 
 No entanto, quase ninguém se dispõe a isso», afirma ele . 
 «Nenhum historiador entregaria sua vida nas mãos de um médico que não se valesse do método científico . 
 Mas o mundo confia em historiadores que se recusam a ser cientistas . 
 Deve ser porque ninguém morre em decorrência de má história», argumenta . 
  De leve  
 Depois da reunião da bancada do PFL com Edmar Bacha, da Fazenda, após o lançamento da URV, Marco Maciel (PE) resumiu sua opinião: 
 «É o plano mais 'light' dos últimos tempos.» 
  Muitas perguntas  
 Presidente da Fiesp, Moreira Ferreira entrega amanhã a FHC uma lista das dúvidas dos empresários sobre a URV . 
 E a entidade continua tentando marcar uma sessão-explicação com Pérsio Arida, um dos pais do Plano FHC . 
 Covas aparece com 47% das intenções de voto, com uma vantagem de nove pontos percentuais sobre a soma do índices obtidos pelos demais candidatos, 38% . 
 Os números apontam para a vitória já no primeiro turno porque a Constituição determina que um candidato precisa obter metade mais um do total de votos dados a todas as candidaturas . 
 Cada unidade opera em média com 10 funcionários, entre gerente, assistente comercial, supervisor de loja, agente de vendas e agente de serviços (motorista) . 
 Os candidatos devem ter mais de 21 anos e 2º grau completo e estar habilitados para dirigir . 
  Moretti encanta com simpática autobiografia  
  `Caro Diário' traz aventuras do diretor em três episódios  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Cannes  
 O diretor italiano Nanni Moretti, 41, se posicionou ontem entre os favoritos para a Palma de Ouro deste equilibrado 47º Festival de Cannes com «Caro Diário» . 
 Em seu sétimo longa-metragem, que já tem distribuição assegurada no Brasil pela Look Filmes, Moretti filma e protagoniza com humor e simplicidade três episódios autobiográficos recentes . 
  Computador traz lojas para casa e evita mau humor de vendedor  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Nada de enfrentar o metrô, as filas e o mau humor dos vendedores . 
 Se está nevando forte, faz muito calor ou falta tempo para as compras, a solução hoje em dia, nos Estados Unidos, está no microcomputador . 
 Experiência própria . 
 Dia desses, foi possível através de um IBM resolver uma encomenda que esperava havia meses: encontrar no estoque de uma livraria um título razoavelmente antigo, pagar dando o número de um cartão de crédito e receber o livro pelo correio . 
 Tudo via computador, sem sair de casa . 
 Henrique Campos Meirelles, vice-presidente da Câmara Americana de Comércio, diz que a pesquisa é um sinal «forte» para Lula . 
 «Mas ainda não significa que FHC perdeu a eleição, porque ele ainda não começou sua campanha para valer», afirma Meirelles . 
 Os principais problemas da agricultura brasileira referem-se muito mais à diversidade dos impactos causados pelo caráter truncado da modernização, do que à persistência de segmentos que dela teriam ficado imunes . 
 Se hoje existem milhões de estabelecimentos agrícolas marginalizados, isso se deve muito mais à natureza do próprio processo de modernização, do que à sua suposta falta de abrangência . 
 Em segundo lugar, é simplesmente falso atribuir todas as virtudes aos segmentos mais modernizados e todos os vícios aos que, por inúmeras razões, não chegaram a adotar tecnologias consideradas modernas . 
  Godê  
 Foi o cineasta Robert Altman a estrela da platéia do desfile de Christian Lacroix esta semana em Paris . 
 * . 
 «A publicação da proposta preliminar vai ajudar a esclarecer a sociedade e não deixar dúvida alguma de que não se deve votar no PT», disse Moreira Ferreira . 
 O empresário espera que o PT possa rever sua proposta preliminar e confirmou que a Fiesp convidará todos os candidatos confirmados à Presidência da República para um debate sobre seus programas de governo com os empresários na sede da entidade, depois do fim da revisão constitucional . 
 O presidente da Fiesp disse que estranhou a proposta do PT para a quadruplicação dos gastos militares . 
 «Isso só pode ser uma tentativa de agradar os militares, mas é inapropriada numa época em que se morre de fome no país», disse . 
 No dia 2 de setembro, a Fiat lança no Rio a versão perua do Tempra, importada da Itália . 
 Com motor de 2.000 cc e injeção eletrônica, vai concorrer com Quantum, Suprema e Royale . 
  Colômbia derrota Nigéria por 1 a 0  
 Em uma discreta partida de preparação, disputada na cidade de Armenia, na Colômbia, a seleção de Francisco Maturana derrotou a Nigéria com um gol marcado pelo atacante Anthony Avila, aos 3min do primeiro tempo . 
 O time nigeriano conquistou recentemente a Copa Africana de Nações . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Os policiais militares aposentados vão fazer parte de um Corpo Especial de Vigilância . 
 Eles poderão trabalhar na segurança das escolas e prédios do Estado . 
 Além da aposentadoria, os policiais vão receber um salário de aproximadamente R$ 400,00 . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O Ibama prendeu na madrugada de anteontem em Bagé cinco pessoas que praticavam caça irregular . 
 Mais de 300 animais (perdizes, lebres, pombos, sabiás e cardeais) foram apreendidos, além de 12 armas de caça e 320 cartuchos de munição . 
 Na próxima segunda-feira, às 16h00, o governador Luiz Antônio Fleury Filho prestará depoimento no gabinete de Costa Leite . 
 A tomada dos dois depoimentos na mesma semana confirma as previsões de que a tramitação do caso no STJ, nesta fase, seria rápida . 
 Ouvidos Quércia e Fleury, os autos deverão seguir imediatamente para o MPF (Ministério Público Federal), já na segunda-feira seguinte, dia 7 de março . 
 Num prazo médio de 15 dias, a Sub-Procuradoria da República deverá se manifestar, pedindo o arquivamento do caso ou apresentando denúncia . 
  Crédito será menor este mês  
 O rendimento das cadernetas projetado para os próximos aniversários não deverá passar de 40% . 
 Ficará bem abaixo dos percentuais próximos de 50% registrados entre janeiro e fevereiro . 
 A razão está, basicamente, no menor número de dias úteis e no fato de as taxas dos CDBs, nas quais baseia-se o cálculo da TR, terem declinado . 
 Espera-se inflação menor para fevereiro . 
 A Fipe confirma algo abaixo de 40% . 
 Todos os aniversários desta semana terão 18 dias úteis e a taxa-over de março será menor, a não ser que a inflação exploda . 
 Ao se aproximarem da favela, eles foram vistos por três homens que teriam fugido correndo e entrado em uma viela da Funerária . 
 Os policiais pararam o Gol em frente à favela e correram atrás dos três homens . 
 No meio da favela, os policiais e Cleber foram surpreendidos por cerca de cinco homens armados com escopetas, revólveres e espingardas . 
 Após o tiroteio, o investigador Serrano e Cleber chamaram reforço pelo rádio do Gol . 
 O Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos), a PM e policiais de delegacias da zona norte cercaram a favela e a vasculharam até as 10h de ontem . 
 Apenas um suspeito foi detido, mas os policiais não conseguiram provar sua participação no tiroteio . 
 Serrano e Cléber não correm risco de vida . 
 «A morte», gostava de dizer Otto Lara Resende, «é o clube mais aberto do mundo» . 
 Súbito, ocorre-me um pensamento sinistro: posso ter uma sapituca fatal antes mesmo de terminar o presente texto . 
 Bato na madeira três vezes e retomo a meada . 
 Sejamos francos, nenhum de nossos candidatos está livre de uma tragédia . 
 A fatalidade não costuma pedir licença . 
 Apenas acontece . 
 O que é Itamar Franco senão um José Sarney injetado nos nossos dias? 
 Numa fábrica de sapatos, porexemplo, quem corta o couro éfornecedor de quem o costura(cliente) que, por sua vez, passa aser fornecedor de quem executa apróxima etapa da fabricação doproduto . 
 Gerenciar processo significa:planejar, desenvolver, executar,controlar e agir corretivamente.Para que seja possível acompanhar, controlar e avaliar, é indispensável que cada processo tenhaindicadores que possam mensuraraspectos relativos à produtividade(eficiência) e qualidade (eficácia) . 
 Serão leiloadas nove aeronaves . 
 Com elas a Secretaria Nacional de Entorpecentes estima arrecadar US$ 400 mil . 
 Essas aeronaves pertenceram aos maiores traficantes já passados pelo Brasil . 
 Cada uma delas transportava, em média, 500 quilos de cocaína o suficiente para comprar cinco aeronaves . 
 Anteontem, 20 pessoas foram resgatadas, 17 delas por um barco pesqueiro da empresa Brasfish . 
 Os outros três foram recolhidos por uma embarcação particular . 
 Um corpo, ainda não-identificado, apareceu na praia do Peró, em Cabo Frio, na manhã de ontem, a 14 km do local do naufrágio . 
 A construção, a ser concluída em 20 anos, custaria US$ 11,5 bilhões, segundo a previsão oficial . 
 O «WSJ», porém, diz que o governo chinês tem uma nova projeção de custos de US$ 34,4 bilhões . 
 Um economista ligado ao projeto ouvido pelo jornal diz que acrescentando-se juros, inflação e custos «ocultos» o custo final se aproximaria de US$ 77 bilhões . 
 R. Cônego Eugênio Leite, 221, Jardins . 
  Tel. 853-9391  
 Claudio Bernardes e Paulo Jacobsen . 
 (Praça Casa Cor) A dupla procura «induzir à reflexão» usando espelhos d'água, treliças vazadas de bambu, plantas, sons e cores . 
 A direção da PF também designou uma equipe e um delegado que vai ao Rio acompanhar as investigações do Ministério Público . 
  (Edna Dantas e William França)  
 Através desse último sistema, a Previdência conseguiu cancelar 7 mil benefícios em novembro . 
 Cutolo informou que quem estava recebendo dois benefícios irregularmente terá de devolver o dinheiro . 
 O ministro disse ainda que, até o final do ano, a Previdência anunciará o resultado de investigações sobre grandes fraudes, principalmente na área de aposentadorias rurais . 
 «Houve uma maioria frouxa que foi posta de lado por uma minoria que obstruiu.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato à Presidência da República pela coligação PSDB-PFL, sobre o fracasso da revisão constitucional, ontem na Folha . 
 A eficiência se comprova com o saldo positivo de gols (38), o melhor do campeonato, e a maior porcentagem de chance de conquistar o título (89,2%), segundo cálculos do Datafolha . 
 Luxemburgo aponta também a evolução no número de passes certos . 
 «Como fizemos treinos específicos, já conseguimos atingir até 60% de acertos», afirma . 
 Chegou uma hora em que comecei a ter que forçar a barra para fazer sexo com a minha mulher . 
 Queria colocar um pouco mais de tempero no sexo . 
 Comecei a sair com casais . 
 Vi que aquela curiosidade que eu tinha, outras pessoas também tinham . 
 As publicações podem ser compradas nas livrarias da Edusp, que ficam na Cidade Universitária, ou no próprio Centro de Estudos Árabes (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, 403, Cidade Universitária, São Paulo, CEP 05508-900, tel. 011 818-4602) . 
 O Centro também oferece cursos semestrais de difusão cultural de língua árabe para o público não universitário, com custo de 40 URVs . 
  Indexador único  
 Com base em informações da Autolatina, através do Consórcio Nacional Volkswagen, a Caraigá informa que o reajuste das prestações de consórcio continua tendo um único indexador . 
 O aumento dos carros . 
 Sobre Pippen e Kukoc, Phil afirmou que vai fazer os dois alas jogarem lado a lado . 
 Não vejo dificuldade alguma nesta questão, porque Pippen, habilidoso, pode ser fixado como ala/armador posição em que jogava Jordan e Kukoc jogaria como ala aberto posição de Pippen . 
 Esse, penso eu, não é o maior problema do Chicago, que deveria se preocupar em responder: quem serão os pivô e ala/pivô do time, uma vez que Bill Cartwright se aposentou e Horace Grant foi para o Orlando Magic? 
 O presidente da Petrobrás Distribuidora, Orlando Galvão Filho, já foi convocado para vir a Brasília, hoje, dar explicações sobre denúncias de contratações irregulares de funcionários de subsidiárias da BR que estão para ser privatizadas, como a Petrofértil . 
 A MP a ser reeditada limitou a 90% do vencimento dos ministros de Estado a remuneração dos funcionários das estatais . 
 Isso já tinha sido tentada antes, sem sucesso, por decreto, em fevereiro de 1993 . 
 Na interpretação de Raul Jungamm, enquanto não houver julgamento do mérito pelo STF, nada impede que a MP seja reeditada . 
 Tatiana Carolina Froza, outra torcedora do São Paulo, diz que o jogador Evair, do Palmeiras, também deveria ser escalado . 
 «Mas dos que foram chamados, gosto do Bebeto, Muller e Cafu.» 
 Segundo ela, o jogador Raí tem que entrar na seleção . 
 «Ele é grandão e pode impulsionar o time», argumenta . 
 «Cada empresa poderá ter uma regra específica de conversão de seus preços», disse Dallari . 
 O processo de conversão dos preços dos combustíveis, energia elétrica, tarifas de água, correios e telégrafos foi discutido ontem por Dallari com as empresas estatais . 
  Combustíveis  
 Os combustíveis terão de continuar com seus preços fixados na bomba em cruzeiros reais . 
 A idéia é fazer a conversão para a URV em todas as etapas de comercialização anterior . 
 Apenas o preço final ao consumidor poderia ser alterado em cruzeiros a cada 15 dias . 
  Governo russo vai investigar Rutskoi  
 A Procuradoria do governo russo vai investigar o ex-vice-presidente Alexander Rutskoi para verificar se pode indiciá-lo por ter feito apelo à «derrocada do regime de Boris Ieltsin» . 
 Serão investigadas ações ilegais ocorridas dia 9 durante uma manifestação anti-Ieltsin em que foi queimada uma bandeira russa . 
  Capitão do Valdez nega ser alcoólatra  
 O capitão do petroleiro Exxon Valdez, que naufragou em 1988 no Alasca, negou que fosse alcoólatra e que sua intoxicação tenha levado ao derramamento do óleo no acidente . 
 «Nem na época nem agora», disse Joseph Hazelwood . 
 A supervisora regional do Butantã, Maria Beatriz Teixeira, concorda com Sylvia . 
 «A informação entre eles vai acontecer no boca-a-boca.» 
  BEETHOVEN ESTÁ DE VOLTA  
  FERNANDA GODOY  
  De Nova York  
 Ele voltou . 
 O simpático cachorro São Bernardo está de volta ao cinema . 
 O filme «Beethoven 2» estreou nos cinemas dos Estados Unidos e garantiu a alegria das férias de Natal (nos Estados Unidos e na Europa, as férias grandes são em junho, julho e agosto) . 
 Nesse filme Beethoven já é adulto e arruma uma namorada . 
 Mas a dona de Missy, a malvada Regina, não quer saber do namoro . 
 Apesar das barreiras, os dois conseguem se encontrar e ganham quatro filhotes, os mais fofos que você já viu no cinema . 
 Mario Bernardini, diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo): 
 «O plano vai ter sucesso . 
 Torcemos para que esse sucesso seja o mais permanente possível porque a estabilização da moeda interessa a quem produz . 
 Tememos juros altos . 
 Esperamos que o governo trabalhe com o mais baixo nível de juros possível . 
 O governo deveria impor perdas ao aplicador e não ao tomador . 
 Acho que seria mais saudável para o país» . 
 O franqueado entra com o capital para cobrir gastos de instalação e operação . 
 Mediante o pagamento de uma taxa de franquia, ele recebe do franqueador todas as orientações sobre o negócio . 
  Unesp tem curso mais concorrido do país, com 134,7 inscritos por vaga  
  Da Reportagem Local  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) tem o curso mais concorrido do país medicina do campus de Botucatu, com 134,7 candidatos por vaga . 
 «Esse resultado é extremamente positivo para a universidade, pois demonstra o reconhecimento da sociedade e da qualidade dos nossos cursos», afirma o reitor Arthur Roquete de Macedo, 51 . 
 Os problemas do trânsito igualmente seriam minimizados, pois, a exemplo do que sucede em todas as grandes metrópoles, quando o metropolitano existe, em larga escala, raramente se utiliza o veículo particular . 
 Trata-se de obras caríssimas, mas o que se impõe para barateá-las e acelerá-las é ficar com a responsabilidade apenas dos trilhos, trens e operação, deixando as estações para as empresas privadas, às quais se daria o direito de, em cima das mesmas, construir o que mais lhes conviesse: shoppings, edifícios de apartamentos, como sucede no Japão . 
 Segundo o Depave, os esgotos despejados no local são clandestinos . 
 Eles estão ligados às galerias de águas pluviais que são despejadas no lago do parque . 
 Os esgotos clandestinos trazem bactérias e microorganismos que se proliferam no local e terminam competindo com os peixes pelo oxigênio do lago . 
 Em 1993, Kitaro fez a trilha sonora do filme «Entre o Céu e a Terra», do diretor Oliver Stone . 
 O espetáculo desta noite conta com um aparato de sintetizadores e mais nove músicos . 
 A mistura da tecnologia com os instrumentos faz o show se parecer com uma apresentação de orquestra . 
  Acerto atômico  
 O Departamento de Estado dos EUA divulgou nota elogiando Brasil e Argentina por terem assinado acordo com a Agência Internacional de Energia Atômica . 
 Os países se comprometem a usar a energia nuclear pacificamente . 
  Ponte aérea  
 Mudanças na agenda do vice-presidente americano, Al Gore, no Brasil: ele não passará mais por São Paulo . 
 No dia 21, estará em Brasília . 
 Convidará Itamar para a Cúpula das Américas, prevista para ocorrer até o final do ano . 
 Há mesmo aqueles que, apesar da existência de indícios materiais que recomendariam uma apuração mais detalhada, não tiveram seus sigilos fiscal e bancário quebrados e foram dispensados de prestar quaisquer esclarecimentos . 
 É o caso dos deputados Miguel Arraes e Roseana Sarney . 
 Como se trata de um cacique da esquerda e da filha de um cacique da direita, fica a suspeita de que alguma espécie de acordo espúrio os isentou de enfrentar a comissão . 
 Ora, se nada devem, como proclamam, deveriam ser os primeiros a querer ter suas contas amplamente investigadas para provar de uma vez por todas que estão inocentes . 
 Ocorre ainda que, a permanecer essa mesma frouxidão que vem caracterizando a atuação recente da CPI, cairá em descrédito o instrumento da Comissão Parlamentar de Inquérito e piorará ainda mais a imagem do Legislativo, um dos três Poderes que alicerçam o Estado de Direito . 
 Não se pode tampouco ignorar que a demanda por ética deflagrada com mais esse escândalo representa uma oportunidade que não pode ser desperdiçada para o país atingir um novo patamar de moralidade pública . 
 A profunda investigação de todos é bom repetir, todos os envolvidos e a exemplar punição dos que roubaram é o mínimo que a sociedade exige daqueles que são pagos por ela para representá-la . 
 Essa será a quarta fábrica da Compaq no mundo . 
 Há unidades nos Estados Unidos, Cingapura e Escócia . 
 Uma quinta fábrica está em implantação na China . 
 O faturamento global da empresa foi de US$ 7,2 bilhões no ano passado . 
 O território gaúcho detém toda a fronteira brasileira com o Uruguai e grande parte dos limites com a Argentina . 
 Do ponto de vista militar e estratégico, aparenta ser um escudo contra o Sul . 
 De fato, muito da história do Rio Grande fez-se com ou contra os países platinos . 
 O perfil da produção econômica, do acesso aos fatores de produção, especialmente a terra, e a própria cultura (iclusive política, pois Getúlio Vargas costumava dizer que se sentia mais próximo de Buenos Aires do que do Rio de Janeiro), moldam os gaúchos para que não sejam indiferentes em relação aos seus vizinhos . 
 Assim, todas as iniciativas do governo federal referentes a questões latino-americanas, serão muito mais sentidas no sul do país do que nos demais Estados da União . 
  REMENDOS  
 «Não dá para virar o jogo por goleada, mas ainda dá para tentar virar o jogo.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, sobre a possibilidade de alterar a Constituição até 31 de maio, ontem na Folha . 
  Problemas dos planos diretores  
  EDMUNDO WERNA  
 O descontrolado crescimento urbano tem sido frequentemente apontado como causa da multitude de problemas que infestam as cidades dos países em desenvolvimento . 
 Visando alterar esta situação, tem havido um grande investimento em planejamento urbano . 
 Veja-se, por exemplo, o aparato criado nas maiores cidades brasileiras nas últimas décadas; e a Constituição de 1988, que obriga também as cidades menores (mais de 20 mil habitantes) a planejarem o seu crescimento . 
 É evidente que toda e qualquer realização de determinado governo passa de uma forma ou de outra pelo presidente . 
 O Plano Real só pôde ir adiante com a aprovação e permanente apoio de Itamar o qual, é certo também, não tinha muitas outras alternativas . 
 De todo modo, ninguém ignora o papel da área econômica, que concebeu e implantou o plano que, por sua vez, dá a Itamar a popularidade de que dispõe hoje . 
 Assim, se de um lado o presidente está perto de fazer seu sucessor, de outro é também o sucessor que faz o sucesso do presidente . 
 «Contursi foi escolhido porque é experiente e dirige o clube que tem hoje o melhor time de futebol do país», afirmou Teixeira . 
 Uma das qualidades de Contursi é «administrar bem problemas de indisciplina, como o de Edmundo» . 
 Apesar de não possuírem a estrutura das grandes indústrias, as lojas e pequenas empresas oferecem máquinas por um preço menor, que é o grande atrativo das máquinas sem grife . 
 No caso de equipamentos mais sofisticadas, como servidores para uso com redes de computadores, o usuário chega a pagar 80% a menos por uma máquina sem marca . 
 Ganha das nacionais em dirigibilidade, graças ao menor porte . 
 A vantagem é mais perceptível em áreas urbanas . 
 Em manobras a baixa velocidade, como em baliza, essa superioridade desaparece, porque a Mazda não tem direção hidráulica, e seu raio de esterçamento é grande . 
 Perde longe em conforto e espaço na cabine . 
 Tem lugar para dois e seu banco é desconfortável . 
 Plano e macio demais, cansa o motorista após poucos quilômetros . 
  O PEDREIRO DO VERSO  
  O realismo socialista era uma coisa válida para os países socialistas; Zhdanov queria que os poetas cantassem a grandeza da União Soviética  
 Folha -- Nessa discussão sobre o fim do suporte nas artes plásticas hoje não se fazem mais pinturas ou esculturas, mas instalações, intervenções etc., o sr. teme que isso possa levar a uma espécie de vale tudo, de total falta de critérios... 
 João Cabral -- Eu acho . 
 Eu tenho a impressão de que a evolução não se dá com salto triplo, se dá com salto à distância, compreende? 
 Quer dizer, o sujeito não pode evoluir três estágios à frente do que estão fazendo à sua época . 
 Você procura partir de sua época e dar um passo à frente, e não de repente dar um salto de 17 metros, como é o salto triplo . 
 Em suas críticas, Sherman abusa da franqueza . 
 Desce a lenha em filmes como «Malcolm F», a verdadeira história do magnata Malcolm Forbes, «Edward Mãos de Desentupidor de Privada» e «Proposta Indecente 2», em que o ator principal oferece US$ 6 para papar uma bonitona com feições de Demi Moore . 
 «O Crítico» transpira cinema de forma explícita quando Sherman, por exemplo, esbarra em Woody Allen e sua ninfa Sun Yi na rua . 
 E de forma implícita, como no episódio em que o crítico é raptado por uma fã, uma paródia de «O Colecionador» . 
 Para cinéfilos, é esse o aspecto mais divertido de «O Crítico»: identificar quais os filmes, as falas e os atores satirizados . 
 Os números da entidade contrastam com a queda registrada pelo Bradesco de 0,81% sobre o saldo de maio . 
 Lázaro Brandão, presidente do conselho de administração do Bradesco, qualificou a queda de «recuo sutil» e completou: «`Não é uma coisa que desequilibre.» 
  Dupla de ataque é o destaque do time  
  De Nova York  
 O time da Bulgária que joga hoje contra a Alemanha é a melhor seleção que o país já reuniu para participar de um Mundial . 
 Os atacantes Hristo Stoichkov e Emil Kostadinov são dois dos mais bem-sucedidos jogadores do futebol europeu . 
 «Experiências isoladas com encartes interativos indicaram um resgate entre 4% e 8% do total de cupons emitidos» . 
 Além dos cupons de grandes cadeias de auto-serviço, a exemplo do Pão de Açúcar, veiculados aos domingos na Folha, pesos pesados da indústria também passaram a apostar nessa ferramenta de marketing promocional . 
 Os números das duas Copas são significativos . 
 Superam, por exemplo, os de «Fera Ferida» . 
 A novela, com média de 57 pontos, figura entre os líderes de audiência na Globo . 
 Das três redes que exibem o Mundial dos EUA, a Bandeirantes é a que mais cresceu . 
  Pequeno vendedor troca escola por praia  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Sete em cada cem crianças com idade entre 10 e 13 anos trabalham em Salvador (BA), a região metropolitana que registra a mais alta taxa de trabalho infantil do país segundo o IBGE . 
 Essa realidade se reflete na vida de meninas e meninos como Eraldo Oliveira, 10, vendedor de amendoim desde os sete . 
 Nunca foi à escola . 
 «Vendo em média CR$ 2.000 por dia», conta . 
 Ele chega à praia de Itapuã por volta das 10h e volta para casa no começo da noite . 
 «Nos finais de semana, saio de casa mais cedo porque o faturamento é maior.» 
 O pai, o motorista desempregado André Oliveira, usa o dinheiro para comprar arroz, feijão e farinha, os três itens da alimentação da família, que mora em um barraco com quarto e sala na periferia . 
 Eraldo, que tem mais cinco irmãos, tem almoçado acarajé com refrigerante desde que começou a vender amendoim . 
 «Às vezes fico revoltado, mas sei que tenho que trabalhar para ajudar meus pais.» 
 «Está tudo cheio . 
 Não tem mais nada», disse Marcelo, o Cachorrão, companheiro de Romário nas partidas de futevôlei disputadas ontem na praia da Barra . 
 Romário disse que não recebeu qualquer orientação da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) sobre a presença de parentes nos EUA durante a Copa . 
 Desbocado, o craque vivia criando problemas com os cartolas e municiando a imprensa ávida por escândalos com frases de efeitos tão devastadores como suas fintas e chutes a gol no campo de jogo . 
 Zizinho, como diria Caetano, foi sua mais perfeita tradução, naqueles tempos . 
 Jogador completo, unia em campo, raça, inteligência e habilidade . 
 Acabado o jogo, tomava banho, perfumava-se, metia a camisa de seda, o terno impecável, sapatos rebrilhando e descia para o saguão do hotel . 
 Sentava-se à poltrona, enfiava o cigarro na piteira, acendia-o e só então dignava-se a dar uma olhada circular . 
  PM acusado no caso Caringi é condenado  
  Da FT  
 O cabo Marco Antonio Furlan, 39, foi condenado na noite da sexta-feira a dois anos de prisão pela 3ª Auditoria do Tribunal de Justiça Militar . 
 Furlan deu o tiro que matou a professora Adriana Caringi no dia 19 de março de 1990 . 
 Na época, Adriana tinha 23 anos . 
 O cabo era atirador de elite da PM e deve cumprir a pena em liberdade, por ser primário . 
 Economicamente, disse, os governos irão «oprimir» menos do que acontece hoje . 
 Até mesmo a tecnologia vai avançar de maneira «explosiva» . 
 Báez afirmou que o conhecimento humano duplicou de 1950 a 1980 . 
 De 80 a 90, duplicou novamente . 
 Prevê-se ainda que irá duplicar novamente . 
  Tesouro  
 Nem só atrás de novidades para campanhas políticas anda o comunicólogo Duda Mendonça . 
 O rapaz está à procura dos quadros assinados por seu pai, Mendonça Filho . 
  Comissão muda regras de venda do Lloyd  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 a comissão diretora do PND (Programa Nacional de Desestatização) decidiu ontem mudar as regras do leilão de privatização da empresa de navegação Lloyd Brasileiro . 
 Acabou com a exigência de comprador único, motivo do fracasso da primeira tentativa de venda da estatal, no mês passado . 
 O Lloyd será recolocada à venda em leilão no dia 11 de maio próximo . 
 Serão oferecidos 80% do capital total, avaliado em US$ 26,60 milhões . 
 Diferente do leilão anterior, o capital poderá ser vendido entre diversos compradores . 
  Fundo de pensão tenta escapar do longo prazo  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os fundos de pensão das empresas estatais resistem à decisão do governo de obrigá-los a aplicar US$ 8 bilhões cerca de um terço de seu patrimônio em títulos da dívida pública mobiliária de longo prazo, com juros de 8% ao ano . 
 A Abrapp (Associação Brasileira das Entidades de Previdência Privada) alega que essa medida reduziria as aplicações em ações e no mercado imobiliário . 
 A Abrapp negocia com os ministros da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, e do Planejamento, Alexis Stepanenko, a flexibilização dessa aplicação compulsória em títulos públicos, fixada mediante resolução «ad referendum» do Conselho Monetário Nacional, antes de contestar a decisão na Justiça . 
 O patrimônio dos fundos de pensão das estatais, segundo a Abrapp, atinge o equivalente a US$ 25 bilhões . 
 O Projeto Esperança de São Miguel Paulista (zona leste) criou há 11 meses o programa «Órfãos da Aids» . 
 Trata-se de um programa de «adoção à distância» . 
 Os órfãos são adotados por parentes, avós ou tios, e ajudados por um padrinho que dá o equivalente a meio salário mínimo por mês em dinheiro ou alimentos . 
 Segundo estudos encomendados pelo Ministério da Ciência e Tecnologia, fazer as indústrias brasileiras investirem em pesquisa pode ser a solução para o impulso tecnológico do país . 
 Mas as relações entre industriais e acadêmicos sempre foram tensas . 
 «Foram eles (os grandes empresários) que financiaram a ditadura», afirma Ab'Saber . 
 Johan Cruyff diz em seu recente livro sobre os jogadores de futebol que Djukic é de um controle invejável sobre os seus nervos . 
 Sua condição étnica o habilitava para qualquer missão em campo . 
 E o que fez o Djukic? 
 Deu um longo suspiro que advertia que ele não era o homem a altura da sua história . 
 O tempo tinha o peso das cinco da tarde no poema de García Lorca . 
 Um minuto para o final . 
 Dos 36 convencionais do Rio Grande do Sul apenas um delegado titular e um suplente participaram da convenção . 
 Do Paraná, três convencionais votaram . 
 A convenção teve 348 votos, equivalentes a 66,9% dos 520 votos possíveis . 
 Quércia foi escolhido por aclamação, referendando o resultado das prévias de domingo passado . 
 Marisa Monte mostra-se uma cantora completa em seu último disco . 
 Em sua estréia, o disco «Marisa Monte» de 1989, era a novidade se apresentando ao grande público . 
 Depois, em 1991, com «Mais», era a cantora pedindo licença e lugar ao sol . 
 Agora, MM prova que não é só «eclética» ou «cult», duas pechas que recebeu (no mau sentido) no começo da carreira, em 1987 . 
 Para tanto, em «Cor-de-Rosa e Carvão», cujo nome tirou de um verso da música «Seu Zé» (que nem chegou a entrar no disco), com o novo parceiro Carlinhos Brown, cercou-se de boa companhia . 
 Chamou o próprio Brown, mais Philip Glass, Laurie Anderson, Naná Vasconcelos, Gilberto Gil, Paulinho da Viola e a Velha Guarda da Portela . 
 Para estes profissionais, acredita Setton, será mais fácil usar os serviços da PostNet ao invés de montarem seus próprios escritórios, economizando os custos com a estrutura e aluguel do local . 
 «Será possível que o consumidor use a loja como se fosse seu próprio local de trabalho», afirma . 
  Somalis matam jornalistas  
 Dois jornalistas da TV italiana foram assassinados a bala por bandidos no norte de Mogadício (capital somali) . 
 Ilaria Alpi, 28, e o câmera Miran Hrovatin, 45, circulavam em uma picape quando um grupo de seis homens disparou contra eles, aparentemente para roubar seu equipamento . 
 Os guardas somalis que os acompanhavam revidaram e os pistoleiros fugiram . 
  Inscrições para prêmio começam dia 2  
 Começam no próximo dia 2 de maio as inscrições para a 32ª edição do prêmio Juca Pato -- Intelectual do Ano, relativo a 1993 . 
 Para se candidatar, o interessado deve ser autor de um livro cuja primeira edição date de 1993 e ser indicado por, no mínimo, 30 associados da UBE (União Brasileira de Escritores) . 
 Fernando Henrique afirmou que durante 15 anos foi assistente na universidade do hoje deputado Florestan Fernandes (PT) . 
 «Era só Lula ter telefonado para Florestan Fernandes, que é do PT, para ver que eu dei aula noturna a vida toda.» 
  Gerhard Berger fica na Ferrari até o final da temporada de 1995  
  Das agências internacionais  
 O austríaco Gerhard Berger renovou seu contrato com a escuderia Ferrari, informou ontem a escuderia italiana . 
 O contrato de Berger vencia no final deste ano e foi renovado para a temporada 95, dando fim a uma série de especulações . 
 Eles, diz o autor, nunca querem se entregar, mesmo sendo nítido que não têm outra alternativa . 
 Conte Lopes usa sentenças do Tribunal de Justiça Militar e do Tribunal de Justiça do Estado para apresentar a sua versão dos fatos como verdadeira . 
 Nas quartas-de-final da Copa do Mundo, ele classificou a seleção brasileira ao marcar o gol decisivo no triunfo de 3 a 2 contra a Holanda . 
 Ontem, ele chutou de fora da área, na direita do ataque, depois de Marcelinho cobrar falta com um passe curto . 
 Vários clientes do Bradesco, porém, não gostaram . 
 Afinal, o dinheiro depositado no FAF do Bradesco rende cerca de meio por cento menos ao dia em relação ao fundo de commodities . 
 «Recebemos reclamações, mas também aplausos, pois estamos protegendo nosso cliente de pagar impostos desnecessários no FAF», justifica . 
 Já a escolha de Sérgio Motta para a pasta das Comunicações destoa das acima mencionadas . 
 Sem experiência específica na área, a confirmação do velho amigo de FHC traria uma incógnita ao ministério . 
 Oposto da escolha pessoal das Comunicações, o Ministério dos Transportes pode ir em pagamento pelo apoio de campanha . 
 Fala-se em Raimundo Brito, ex-secretário e indicação direta de ACM, para a suculenta pasta das pontes e estradas . 
 Em que pese a falta de vários nomes, a se confirmarem as escolhas acima, a perspectiva é de um gabinete, no geral, de bom nível . 
 É claro que não é garantia quanto ao desempenho do novo governo, mas não deixa de ser um bom sinal . 
 No caso do cometa Machholz 2, são cinco fragmentos, que foram observados no fim-de-semana passado por astrônomos . 
 De acordo com Hawking, cometas podem cair na Terra a cada 100 milhões de anos . 
 «Da última vez que a Terra foi atingida por um cometa, surgiu o golfo do México, e os dinossauros foram extintos.» 
  Frequentadores aprovam programação  
  Da Reportagem Local  
 Os frequentadores assíduos do parque Ibirapuera (zona sul) elogiaram a programação de verão, mas disseram que vão evitar ir aos domingos . 
 «O Ibirapuera fica desagradável aos domingos de tão cheio . 
 Não dá para andar direito e muito menos correr . 
 Para fugir da confusão, venho bem cedo, antes das 8h», disse a publicitária Fabiana Costa Duarte, 31, que faz cooper no Ibirapuera todos os dias . 
 Os pobres dançam nas ruas . 
 O que resta para os milionários fazerem? 
 Dançar, diz o Journal . 
 Um, dois, três, à esquerda, cha-cha-cha, diz Harry Policard a um industrial aposentado e a um major do Exército . 
 Oito das dez empresas apresentaram propostas de preços proporcionais em relação à OAS . 
 Por exemplo, todos os itens de preço da Serveng Civilsan ficaram exatos 5,02% acima dos da OAS . 
 No caso da Odebrecht, sua proposta em cada item de preço ficou exatamente 9,04% acima da proposta vencedora . 
 Com base nesses dados, a auditoria conclui que um mesmo orçamento foi usado por todas as empreiteiras, com o uso de um multiplicador . 
 «Os fatos demonstram que houve, forçosamente, acerto entre as empresas durante a elaboração das propostas» . 
 CARLITO CARVALHOSA -- O artista, que retorna ao Brasil após três anos morando na cidade alemã de Colônia, expõe dez obras em cera, resina, argila, óleo e pigmento sobre madeira . 
 Galeria de Arte Raquel Arnaud (r . 
 Artur de Azevedo, 401, tel. 883-6322) . 
 De seg a sex das 10h às 19h, sáb das 11h às 14h . 
 Até 9 de abril . 
 Preço das obras: entre US$ 3.000 e US$ 4.000 . 
 Bebeto -- Não . 
 Já ganhei tudo na seleção . 
 Folha -- O que você quer fazer quando deixar o futebol? 
 Segundo a polícia, para o exame constatar a droga dependerá de três fatores: a quantidade que foi ingerida, quando ela foi tomada, o tipo de droga e o poder do organismo da criança de absorção a droga . 
 F.J.T.C. é, por enquanto, a única criança que o IML constatou ter sido violentada . 
 Outras três crianças já foram examinadas, mas o IML ainda não divulgou o resultado das análises . 
 Outra dica é verificar sempre a composição do produto e saber se a fibra é lã, acrílico etc . 
 Nos chapéus de couro, certifique-se de que o modelo é a prova de água . 
 Senão ele estraga na primeira chuva . 
  (PD)  
 O raciocínio hegemônico é que a única coisa importante hoje é estancar imediatamente a queda de Lula nas pesquisas e, assim, ao menos garantir a realização do segundo turno . 
 Há um mês, a cúpula petista acreditava que Lula havia garantido definitivamente 35% do eleitorado . 
 Ou seja: apesar de aposentado, Jordan continua fazendo fortuna como garoto-propaganda . 
 A sua renda é quase duas vezes superior a do segundo colocado, o superpivô Shaquille O'Neal, que fez US$ 16,7 milhões este ano . 
 A mais nova integrante da lista é a Acer . 
 Porém, nenhuma dessas empresas admite oficialmente o pedido de licença à Apple . 
 O acordo vai prever o licenciamento do sistema operacional «Mac OS» e a produção de micros Macintosh com novas «caras» . 
 As vendas desses Mac deverão acontecer fora do mercado norte-americano, que deverá ficar com a exclusividade Apple . 
 O trabalho de criação é feito em parceria com pequenas agências de publicidade . 
 Os serviços custam de 500 URVs a 3.000 URVs . 
 «Quebramos o tabu de que agência é só para campanhas grandes e caras», diz Hortêncio Werneck, 32, coordenador do CAV . 
  Parmalat do Brasil conduz projeto China  
  Da Reportagem Local  
 A Parmalat do Brasil está coordenando a abertura das operações da empresa na China . 
 Giani Grisendi, presidente da subsdiária brasileira, conduziu pessoalmente a participação do grupo na concorrência para a privatização de laticínios naquele país . 
  Racionais MCs abre hoje noite de rap no Columbia  
  Evento traz ainda os grupos Lady Rap e Doctor MC's  
  Da Redação  
  Evento: Sub Club Truck's Festival  
  Bandas: Lady Rap, Doctor MC's e Racionais MC's  
  Quando: hoje, a partir das 23h  
 Onde: Sub Club no Columbia (r . 
  Estados Unidos, 1.572, tel. 282-8088 -- Jardins, zona oeste de São Paulo)  
  Ingresso: CR$ 7.000,00  
 Os grupos Racionais MC's, Doctor MC's e Lady Rap abrem hoje o projeto Sub Club Truck's Festival na pista do Sub Club no Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1.572 -- Jardins) . 
 Aponta ainda que alguns fundos se comprometem a pagar benefícios pelo valor integral do salário de participação ou até superior . 
 Outros permitem ao participante que recebe complementação agregar ao seu plano ganhos de produtividade dos trabalhadores que permanecem na ativa . 
 Maurício França Rubem, da FUP (Federação Única dos Petroleiros), disse ontem que a informação sobre a Bacia de Campos estava ultrapassada . 
 Segundo ele, 27 plataformas tinham voltado à greve durante o dia de ontem e nove operavam com apenas 30% da capacidade . 
 Ele disse ainda que os petroleiros concordaram com a descarga, a partir de hoje, de um navio de gás de cozinha para abastecer o Rio . 
  Compôs nove óperas, entre elas «Die Gezeichneten», lançada pela Decca em 1993  
  Hans Krása (1899-1944)  
 Compositor austríaco de ascendência húngara, morto no campo de concentração de Auschwiz . 
 Compôs música de câmara . 
  Seus quartetos de corda estão sendo cada vez mais executados e acabam de ser lançados pela Decca, junto com os de seu colega, Pavel Haas (1899-1944)  
  Paul Hindemih (1895-1963)  
 Compositor alemão . 
 Escreveu oito óperas . 
 Em 1935, Goebbels proibiu sua ópera «Neues von Tage», afirmando que se tratava de uma «profanação dissonante» e um «atestado de impotência» . 
 Perseguido como «perversor da música alemã», refugiou-se nos EUA em 1939 
  Pointer tem desempenho limitado por câmbio curto  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 O Pointer GTI, novo carro médio esportivo da Volkswagen, tem como atração o desenho (nacional), de linhas modernas . 
 Como maior defeito traz a relação de transmissão, «curta» demais, que eleva o ruído interno e passa a impressão de faltar uma marcha para viagens . 
 O modelo é derivado do mesmo projeto do Escort e com igual mecânica . 
 Chega às lojas em fevereiro por preços entre US$ 17 mil e US$ 25 mil (GTI) . 
 Apesar de a alíquota de 0,6% ter sido mantida, o aumento vai incidir sobre praticamente todos os contribuintes . 
 A prefeitura elevou a Planta Genérica de Valores (que serve de base de cálculo para o imposto) e reduziu o número de isenções e descontos (veja quadro ao lado) . 
 Como o aumento dos valores venais na Planta não foi linear, é impossível saber exatamente qual vai ser o acréscimo no IPTU de cada um . 
 Hoje, o valor venal equivale a cerca de 65% do valor de mercado do imóvel . 
  Diversão  
  Ação, aventura, esporte e simulação de corridas e batalhas animam micros  
 Jogos ajudam a provar que micros servem para mais que trabalhar . 
 Games de ação, de aventura, de esporte e simuladores de vôo ou corrida, por exemplo ajudam a relaxar na frente do micro . 
 Há jogos para DOS, para «Windows» e para Macintosh, em disquete ou CD-ROM . 
 Alguns são irritantes pela lentidão e falta de criatividade nas situações propostas ao jogador . 
 Embora Viejo San Juan ofereça hospedagem de qualidade, a maior parte do turismo concentra-se na área moderna da cidade, em Condado ou Isla Verde . 
 Há hotéis para vários bolsos, dos luxuosíssimos à beira-mar aos médios, na linha standard norte-americana . 
 E para os «players», há o incontornável fascínio dos cassinos . 
 Conhecida também sediar a fábrica de rum Bacardi a marca mais famosa do mundo, embora os especialistas indiquem o Dom Q como o mais apreciável do país, Porto Rico não se limita a San Juan . 
 Há «resorts» em áreas mais selvagens e a região de cabo Rojo oferece as melhores praias . 
 Llosa -- A utopia traz resultados positivos na ficção e na arte, porque tem raízes em uma grande ambição humana, o sonho de uma sociedade perfeita . 
 É uma falácia, uma fantasia, mas o mundo da arte é o mundo da fantasia . 
 O homem não pode viver sem utopias, desde que não a aplique ao campo político e social, porque produz as sociedades mais cruéis e repressivas da história . 
 Todas as inquisições resultaram de querer impor uma verdade para trazer o paraíso para a terra mas elas trouxeram sempre o inferno . 
 O laudo do instituto foi enviado à Fiscalía, que é o órgão responsável pelas investigações, no dia 7 de julho . 
 O diretor do Instituto, Germán Vanegas, que revisou o laudo, disse à Folha por telefone que os resultados seriam encaminhados ao governo brasileiro . 
 O recurso foi aceito pela desembargadora federal Julieta Lídia Lunz, presidente do Tribunal Regional Federal da 2ª Região (Rio) . 
 Ele já havia sido negado uma vez . 
 Castor de Andrade estava sendo julgado pelo 13ª Vara Federal no Rio de Janeiro, por contrabando de componentes eletrônicos . 
 Ele sempre recorria da decisão da Justiça . 
  Tucano e Itamar fazem reunião de transição  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Juiz de Fora (MG)  
 O presidente Itamar Franco e o presidente virtualmente eleito, Fernando Henrique Cardoso, se reúnem na próxima quinta-feira para a primeira reunião de transição . 
 O assunto será o Plano Real . 
 Eles vão discutir que medidas adotar, ainda no governo Itamar, para manter o Real, maior responsável pela vitória de FHC . 
 Como se faz gelo-seco? 
 Ravel Casela, estudante, Curitiba (PR)José Atilio Vanin, do Instituto de Química da USP, responde: 
 Em 1989, Santillo foi considerado «traidor» por Rezende porque apoiou o candidato Ulysses Guimarães na convenção que escolheu o candidato do PMDB à Presidência da República . 
 Rezende era um dos pré-candidatos . 
 «A oposição perdeu tudo», afirmou Vilela . 
 Segundo ele, quem não é «irista» não se elege . 
  Choque mata 8 pessoas em estrada de Minas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Oito pessoas morreram e três ficaram feridas em acidente entre três carros próximo a de São Sião (MG) . 
 O acidente ocorreu anteontem por volta das 18h, no km 89 da rodovia BR-365, que liga a cidade de Montes Claros (norte do Estado) ao Triângulo Mineiro . 
  Bancários fazem greve na CEF  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Os bancários realizaram ontem uma greve de 24 horas em agências da Caixa Econômica Federal . 
 Também houve paralisações parciais no Banco do Brasil, BNB, Meridional, Basa e Bamerindus . 
 No Besc (Santa Catarina) continuou a greve por tempo indeterminado que começou anteontem . 
  Cientistas acham fósseis em Miami  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos desenterraram mais de 5.000 fósseis perto do parque turístico «Monkey Jungle», a primeira colônia de macacos soltos dos EUA, em Miami . 
 Entre os restos encontrados estão ossos queimados e ferramentas . 
 Esses vestígios sugerem que índios cozinhavam há 10 mil anos no local . 
 Noruega dá dinheiro a quem achar 'Grito' . 
 O governo estipulou recompensa de US$ 27,6 mil para quem achar o quadro «O Grito», de Edvard Munch, roubado da Galeria Nacional . 
  Batida de caminhões fecha rodovia por 2h  
  Da Folha Nordeste  
 Uma batida entre dois caminhões, às 5h45 de ontem, deixou um motorista gravemente ferido e interditou por duas horas a rodovia Anhanguera, na altura do km 267, no município de São Simão (285 km ao norte de São Paulo) . 
 Um caminhão Scania, carregada de tubos de PVC e motores elétricos, foi atingida na traseira por outro Scania que estava vazio após transportar suco de laranja para Santos . 
 O irmão que agora se foi para sempre . 
 E famílias choram quando partem os irmãos . 
 É a hora da dor e da paixão . 
 Da saudade . 
 A programação irá apenas das 6h15 às 19h, porque La Cinquième divide o mesmo canal com outra TV pública educativa, a franco-alemã Arte, no ar à noite . 
  Desemprego  
 La Cinquième será voltada, especialmente, para os jovens . 
 Terá programas educativos para crianças, sempre procurando divertir . 
 Nesse momento em que a URV começa a nascer, ainda apenas como um novo indexador, é bom não descuidar de ir produzindo as condições que possam efetivamente assegurar-lhe vida longa quando vier a se transformar na nova moeda do país . 
 A preocupação não é extemporânea, já que o comportamento dos agentes na fase de introdução do novo indexador tende a ser tão mais cooperativo quanto maior confiança houver na solidez e longevidade da moeda que virá a ser criada . 
 De acordo com o secretário municipal da Habitação, Lair Krahenbuhl, a lei deverá beneficiar cerca de 500 mil imóveis . 
 Aproximadamente 60% desse total correspondem aos imóveis de até 150 m2 que receberão a anistia, segundo estimativa do secretário . 
 A prefeitura não sabe calcular quanto o município deixará de arrecadar com a não-cobrança, mas acredita que a medida deve atingir cinco milhões de moradores da cidade . 
 Os tucanos consideram ainda que um segundo turno pode introduzir elementos emocionais na disputa, que seriam favoráveis a Lula . 
 Eles acham que o PT pode insistir na polarização do rico contra o pobre, do intelectual contra o operário . 
 A mulher tem uma beleza que intriga o pintor . 
 O marido é inseguro diante da mulher, mas a adora . 
 O cenário é um velho solar inglês magnífico, primorosamente conservado . 
 Todo o mistério fica por conta da mulher . 
 Ela acredita ser a reencarnação de uma antepassada que, junto com o esposo, matou o amante . 
 O clima de suspense é contínuo . 
 Além de Azeredo, os tucanos também contabilizam sinais de simpatia vindos do senador Darcy Ribeiro, vice de Brizola, e de Moniz Bandeira, ideólogo do PDT . 
 Os peessedebistas lembram ainda que sempre foram boas as relações entre Brizola e FHC . 
 É natural e salutar o fato de as pessoas não dividirem da mesma opinião . 
 E mais, isso chega a ser necessário . 
 Sim, necessário e podemos comprovar isso no próprio âmbito futebolístico . 
 Vejam vocês se não concordam com esse ponto de vista . 
 Imaginemos uma pequena cidade . 
 Obviamente, mesmo sendo a menor cidade possível brasileira, haveria de ter seus 11 camaradas dispostos a formar um time de futebol . 
 É preciso analisar bem a adequação de tais soluções à realidade brasileira . 
 Em alguns casos, soluções aparentemente promissoras têm tido efeitos negativos . 
 Alguns desses sambas ela mostra a São Paulo . 
 Depois, canta um pot-pourri de pagodes da geração surgida em 1984 e uma sequências de sucessos . 
 «Quero mostrar o samba de verdade», diz . 
 Show e disco aparecem na plena voga do «sambrega» . 
 «Não adianta ninguém querer me convencer de que essa nova turma faz samba, porque não faz», critica . 
 «Essa música é jogada das gravadoras . 
 É versão de Roberto Carlos e sertanejo em ritmo de samba.» 
 Os juros sobre o débito foram reduzidos e os prazos, alongados . 
 Em 93, a Acesita, já privatizada, teve prejuízo de US$ 14 milhões no primeiro trimestre . 
 Fechou o ano com resultado positivo de US$ 31 bilhões . 
 A Acesita é a única produtora latino-americana de aço inox, utilizado em utensílios domésticos, e aço silício, empregado em aparelhos elétricos . 
 A empresa supre praticamente toda a demanda brasileira desses produtos . 
 Para quem está indeciso se vai ou não se adaptar numa excursão, Turismo dá uma mãozinha e adianta cinco regras básicas que obrigatoriamente terão de ser seguidas . 
 Veja se é muito sacrifício: 
 Horários -- São rigorosíssimos . 
 Em geral, o grupo é acordado uma hora e meia antes de o ônibus seguir para os parques . 
 Em outras palavras, às 7h30 . 
 Segundo o ministro, os rendimentos da poupança após a implantação do real serão «melhores» que os obtidos hoje . 
 «Houve uma melhoria no cálculo da taxa da TR, que corrige a poupança.» 
 Ricupero procurou ser didático para explicar como será a paridade entre o real e a URV . 
 «Um real vai valer uma URV, a URV do dia 30 de junho», afirmou . 
 -- Multiplique a nota de cada alternativa pelo peso de cada critério e obtenha a nota ponderada . 
 -- Some, para cada alternativa, todas as notas ponderadas obtidas . 
 -- A alternativa com maior número de pontos é a vencedora . 
 Folha -- Você teve razões pessoais para fundar o DAAP? 
 Donna Ferrato -- Sim, porque era uma oportunidade para usar minhas fotos com a finalidade de educar homens, mulheres e crianças . 
 Através das imagens, as pessoas entendem que a violência é um mal social . 
 Em um ano, com as exposições itinerantes, levantamos US$ 200 mil, para ajudar os abrigos de mulheres nos EUA . 
 Neste ano, vamos realizar uma das maiores campanhas, o New York City Violence Watch . 
 Vamos apontar as câmeras para investigar e registrar a violência contra as mulheres e crianças . 
  Arroz lidera aumentos no atacado em maio  
 O arroz agulhinha liderou as altas entre os principais produtos agropecuários negociados no atacado de São Paulo . 
 Conforme cotações da Bolsa de Cereais de São Paulo, o preço do agulhinha beneficiado subiu 145,9% em maio . 
 No último dia de maio, o produto teve cotação média de CR$ 53,4 mil . 
 O segundo lugar ficou com o boi gordo, cuja arroba foi cotada a CR$ 51,5 mil, em média, na terça-feira, acumulando aumento de 114,6% no mês, segundo o sindicato dos pecuaristas . 
 Soja e milho subiram 108,6% e 94,1%, respectivamente . 
 A única queda foi a do feijão carioquinha (14,4%) . 
 Ela volta, linda, pálida, necrofílica, louca por carne humana e pela prática extrema do «piercing» (ato de furar a carne com metal) . 
 Ao contrário dos zumbis descerebrados de Romero e O'Bannon, Mindy Clarke continua a pensar como uma adolescente apaixonada . 
 Em atos e aparência, está mais para uma cenobita da série «Hellraiser», de Clive Barker . 
 Os organizadores do plebiscito disseram que haveria 1 milhão de votantes . 
 Mas, segundo observadores independentes, há apenas 750 mil pessoas em áreas dominadas pelos sérvios . 
 Não houve respeito a qualquer legislação eleitoral . 
 Soldados foram vistos votando em voz alta, em uma espécie de «lista de chamada» . 
 Chefes de família votaram por seus parentes . 
 O advogado designado pela subseção da OAB de Apucarana (329 km de Curitiba), João Batista Cardoso, disse que Maria Aparecida tem um fita com gravação que comprovaria o suposto assédio . 
 Segundo Cardoso, não existe dúvidas de que a voz gravada na fita é do promotor . 
 Caymmi -- Não são tantas quanto estão dizendo . 
 Meus filhos é que estão cuidando disso . 
 Mas, sinceramente, cada vez que um deles me vem dizer que esta ou aquela homenagem gorou, dou graças a Deus . 
 Não estou preparado para essas emoções . 
 Além do mais, não gosto de muita badalação . 
 Tenho fama de preguiçoso, mas essa fama eu deixei que crescesse para não ser muito assediado . 
 Digamos que é um truque . 
 Festas? 
 Talvez um jantar em família, nada mais . 
 É preciso não esquecer que este é um ano de eleições . 
 Tudo que vai ser feito daqui para diante é pensando nas urnas . 
 Caymmi não dá voto . 
 A reunião foi realizada no comitê de FHC da rua Carpina, no Morumbi, zona oeste de São Paulo . 
 Os presentes receberam um kit com material de campanha . 
 O material era distribuído em sacolas brancas . 
 Havia desde fita de vídeo, com um documentário sobre o candidato, até material mais simples, como adesivos e santinhos . 
 Havia ainda «buttons», porta-níqueis e um manual com informações sobre a melhor forma de participar da campanha de FHC . 
  Missa ocorre no `S do Senna' .  
  Da Reportagem Local  
 Aproximadamente 120 pessoas participaram, anteontem no autódromo de Interlagos, São Paulo, de um culto católico pelo sétimo dia da morte de Ayrton Senna . 
 O piloto morreu no domingo retrasado, quando seu carro se chocou contra o muro de proteção do autódromo italiano de Imola, durante o GP de San Marino . 
  PT quer safra de 100 milhões de toneladas  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai anunciar no próximo dia 24 sua política agrícola cuja meta principal é aumentar a safra brasileira para 100 milhões de toneladas por ano . 
 A informação é do deputado Aloizio Mercadante (PT-SP) . 
 Ele disse que o programa de governo do PT prevê um «choque de oferta agrícola» no país . 
  Cérebro pode conter 'detector de emoções' .  
  Das agências internacionais  
 Um pedaço do cérebro do tamanho de uma amêndoa pode ser responsável por ler emoções no rosto de outras pessoas, diz estudo publicado hoje pela revista «Nature» . 
 Pesquisadores da Universidade de Iowa (EUA) estudaram o caso de mulher com uma doença rara que gera lesões nessa área do cérebro, conhecida como amígdala . 
  Uso de vale como troco é ilegal  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A rede paranaense de supermercados Condor foi advertida pelo Banco Central (BC) por dar vales aos clientes em vez das moedas de centavos de reais . 
 As caixas das 16 lojas do Condor no Paraná distribuíram desde a última segunda-feira vales nos valores de R$ 0,01, R$ 0,02 e R$ 0,05 . 
 A distribuição foi suspensa anteontem pela delegacia regional do BC, em Curitiba . 
 Empresários do setor em São Paulo afirmam que comprar esse tipo de imóvel pode ser arriscado e gerar incômodos, como despesas de conservação, por exemplo . 
 Mesmo assim, empresas como a imobiliária Júlio Bogoricin oferecem o serviço de vendas desses imóveis ao investidor paulistano . 
  Mosca azul  
 Inocêncio Oliveira (PFL-PE) gostou tanto de seu desempenho na crise entre os Poderes que já pensa até em candidatar-se à reeleição na presidência da Câmara na próxima legislatura . 
 Acha que leva jeito para estadista . 
  Sem saída  
 Romildo Canhim, ministro da Administração, trata de matar no nascedouro a versão de que vá ocupar o Ministério do Trabalho . 
 Para ser convincente, sempre pergunta ao interlocutor: 
 «Você já viu meu trânsito com a CUT?» 
 Mas como nós frisamos diversas vezes nesta coluna, e todos estão carecas de saber, este esquema que pregam nossos dois apóstolos do futebol defensivo e covarde poderá até nos trazer o título, mas dificilmente vai trazer de volta o prazer de ver em campo o desconcertante gênio do futebol brasileiro . 
 Mais até do que o título, nós precisamos recuperar a nossa identidade futebolística . 
 O fato é que todos sentem que a inflexibilidade do Teimoso não tem limites, e que dificilmente ele irá mudar de conduta . 
 E no ímpeto da colaboração, cronistas, analistas e torcedores, todos têm tentado dar a sua contribuição . 
 Matinas, por exemplo, ousou e passou para as linhas do mesmo jornal a idéia de um ataque arrasador . 
 Um ataque irresponsável no bom sentido da palavra . 
 Com estes cinco poderíamos nos tornar o problema mais sério para as defesas inimigas nesta Copa . 
 Mas há o outro lado da moeda, e não se trata de se fazer alarde estéril sobre disciplina . 
 Concordamos plenamente com a convocação dos cinco do Suzuki, mas fazendo o papel de advogados do Diabo, esta mesma «irresponsabilidade» fora das quatro linhas poderia nos causar problemas . 
 Uma constelação de craques é meio caminho andado, mas não é o suficiente . 
  Faturamento do varejo cai 19,7% .  
  Da Sucursal do Rio  
 O faturamento do varejo brasileiro em 1990, na comparação com 1988, caiu 19,7%, segundo pesquisa do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 O dado faz parte da Pesquisa Anual do Comércio realizada pelo instituto, que não inclui o comércio informal . 
 Até o fim do ano, o IBGE pretende divulgar os números de 1992 . 
 Os dados de 1993 estão sendo tabulados . 
 Em 91, não houve pesquisa por falta de verba . 
 O real já soluçou duas vezes . 
 A primeira arfada veio na forma de um inesperado estouro nas previsões de emissão de moeda . 
 Descobre-se agora que a inflação de agosto pode chegar a 5% . 
 Talvez 6% . 
 O tucanato recebera da pasta da Fazenda a previsão de que o índice seria de 2% . 
 No máximo 3% . 
  Hingel cobra repasse de US$ 250 mi do Congresso  
 O ministro da Educação pediu a liberação dos US$ 250 milhões do Orçamento da União retidos pelo FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O dinheiro deveria ser aplicado no ensino básico . 
  Ex-pastor é condenado por matar estudante  
 Jonas Rúbio, 45, foi condenado anteontem em Ourinhos (371 km de SP) a 15 anos e dois meses de prisão por por ter matado em fevereiro deste ano, com um tiro, a estudante Claudirene Contijo, 13 . 
  Tel. 23-778  
  RESTAURANTES  
 Pirates Cookout (tel . 
  31-100) -- frutos do mar -- US$ 30  
 Gasparito (tel . 
  Desconforto e irritação pioram com a poluição  
  Especial para a Folha  
 As lentes de contato tornam os olhos mais sensíveis a agressores como ar-condicionado, cigarro e poluição . 
 Esses agentes já irritam naturalmente os olhos . 
 A lente reduz a oxigenação da córnea e o efeito do agressor fica mais intenso . 
 Problemas sobre processos de adoção são recorrentes e, segundo documento da Câmara dos Deputados em Brasília, obtido pela Folha, 3.000 crianças deixam por ano clandestinamente o país, e outras 1.500 vão para o exterior com processos de adoção legalizados . 
 Outro relatório, da Polícia Federal, sustenta que o preço «de mercado», por uma criança adotada, é de US$ 8.000 . 
 Os países «importadores» seriam, nessa ordem, Alemanha, Holanda, Bélgica, Israel, França, Itália, Inglaterra, Estados Unidos e Canadá . 
 Para Zé Roberto, dois fatores -- um positivo e outro negativo -- influenciam a partida de hoje . 
 «O ponto a favor é que a equipe entra na quadra com um pé atrás», admite o técnico . 
 «O ponto contra é que os jogadores podem se sentir presos . 
 É justamente isto que falei para eles: não podemos entrar na quadra pesados . 
 Precisamos ter paciência para rodar», disse . 
 Logo depois do treino ou jogo, os jogadores vão sempre receber uma alimentação reforçada à base de carboidratos e proteínas . 
 Basicamente, os almoços da seleção sempre terão algum tipo de massa, batata e arroz . 
 O horário de almoço depois dos treinos e jogos das 13h será apenas às 16h . 
 Depois do café da manhã, que termina às 10h, os jogadores poderão ingerir apenas líquidos até a hora da partida . 
  (FR e MM)  
  A poupança, a Justiça e a verdade  
  ARNOLDO WALD  
 Aguardam decisões da Justiça os pleitos referentes à eventual responsabilidade dos bancos pela diferença da correção monetária correspondente aos depósitos existentes em cadernetas de poupança, com vencimento na segunda quinzena de abril de 1990 e que foram parcialmente apreendidos e tiveram a sua disponibilidade transferida para o Banco Central do Brasil . 
 Os tribunais pátrios vêm examinando essa tormentosa questão, sendo certo que o Superior Tribunal de Justiça, por diversas vezes, já se manifestou a respeito, fazendo a distinção adequada e necessária entre as situações que ocorreram no Plano Collor e nos planos econômicos anteriores e reconhecendo que a disponibilidade dos ativos financeiros bloqueados, em razão da lei nº 8.024, foi efetivamente transferida ao Banco Central, extinguindo-se, assim, o contrato de depósito inicialmente firmado com a instituição particular . 
 O líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), defende a discussão da tese, mas considera a proposta «de difícil viabilização do ponto de vista político» . 
 Ele preferiu não opinar sobre o mérito, porque acha cedo falar sobre o tema . 
  Domingo  
 Deve embarcar para a África do Sul . 
  FERNANDO HENRIQUE  
  Segunda  
  Fica em São Paulo  
  Terça  
  Fica em Brasília  
  Quarta  
  Fica em Brasília  
  Quinta  
 Visita as cidades de Lorena, Pindamonhangaba, Taubaté, São José dos Campos e Jacareí . 
 Trabalhar dia após dia dentro de uma sala fechada traz vários riscos para a saúde da maior parte dos profissionais . 
 E más condições do ambiente de trabalho prejudicam o desempenho . 
 Ar-condicionado, iluminação inadequada, excesso de barulho, cigarros, uso de computadores e estresse diário são os principais responsáveis pelo desconforto . 
 A lista de problemas de saúde inclui ainda zumbidos nos ouvidos e «queimação» no estômago . 
 Vale lembrar que os saldos devedores continuarão sendo corrigidos pela poupança . 
 Como nesses contratos não há cobertura do FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais), o mutuário deve pagar um resíduo da dívida, ao término do contrato . 
 Com prestações corrigidas pelo salário e saldo devedor pela poupança, a tendência é de que sobre mais resíduo ao final do contrato . 
 «Só agora estamos descobrindo afinidades com a música latina, caribenha e portuguesa que têm tudo a ver conosco, prova disso é o sucesso das apresentações de Cesaria Évora em São Paulo.» 
 Solteira, ela se diz numa fase mais madura de sua carreira . 
 «Enobreci nestes anos todos de estrada, a energia de meu show mostra bem isso», completa . 
 Ninguém deu muita atenção, mas, semana passada, ele fez um importante discurso na Academia Nacional de Ciências de Washington . 
 O presidente dos EUA afirmou que vai apoiar a prática do aborto e o direito ao controle da natalidade . 
  Pacote corta lucros dos bancos no crédito direto ao consumidor  
  Da Reportagem Local  
 A situação dos bancos em geral, e dos estatais em particular, tende a ficar bastante apertada após o pacote de arrocho ao crédito baixado pelo governo . 
 Esse pacote restringe fortemente a concessão de empréstimos, especialmente crédito direto ao consumidor, operação muito rentável, que os bancos estavam incentivando para compensar a perda dos ganhos inflacionários . 
 No segundo tempo, o Botafogo voltou com maior disposição . 
 Logo aos 2min, Túlio perdeu chance na grande área . 
 Recebeu passe, mas deixou que o goleiro Danrlei se adiantasse e tomasse a bola . 
 Moisés e o lateral-esquerdo Sérgio Manoel passaram a jogar mais adiantados . 
 Para tentar vencer, o técnico carioca Renato Trindade pôs o meia Beto, tirando Nélson . 
  Passeatas de gays expõem preconceitos da comunidade americana  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A maior passeata gay da história dos EUA, marcada para daqui a um mês em Nova York, está expondo os preconceitos da comunidade homossexual americana . 
 Mais de 400 mil pessoas são esperadas para a passeata Stonewall 25, no dia 26 de junho . 
 Também é preciso suspender ou adiar para os dias de abastecimento normal as atividades que consomem muita água, como lavar carros e calçadas ou molhar o jardim . 
 Outra dica para economizar é checar torneiras e canos, para identificar possíveis vazamentos . 
 Uma torneira pingando durante 24 horas consome 50 litros de água, duas vezes e meia o volume gasto para escovar os dentes . 
  Crédito indefinido  
 Um dos pontos que mais preocupam as financeiras é se vão ou não poder continuar oferecendo crédito em TR . 
 Esperam que o Banco Central regulamente o assunto rapidamente . 
  No escuro  
 Sem a TR, as instituições terão que operar com juro prefixado, diz Alkindar de Toledo Ramos, da Acrefi . 
 O medo é ter que fixar taxa para uma inflação que não se sabe qual vai ser . 
 Para evitar que os jogadores dormissem ontem durante o dia, houve treino de manhã e à tarde em Atibaia . 
 Pela manhã, o elenco fez uma corrida de 20 minutos para desintoxicar a musculatura . 
 À tarde, os jogadores participaram de um treino de dois toques . 
 Baresi, aos 34 anos, se contundiu no joelho direito no começo do segundo tempo da partida contra os noruegueses . 
 O líbero italiano é uma peça-chave na defesa da «Squadra Azzurra» . 
 Cobre os espaços deixados por seus companheiros, se antecipa aos adversários e lidera a equipe em momentos difíceis . 
 Já defendeu a Itália 78 vezes . 
 «Distant Suns» foi desenvolvido pela empresa norte-americana Virtual Reality Laboratories . 
 O programa tem versões para «Windows» e para computadores Macintosh . 
 Pode vir em disquetes ou em CD-ROM . 
 Apesar das críticas que recebeu pela idéia, Hodgson é muito popular na Suíça . 
 Um dos principais diários do país, o «Blick», o apelidou de «Rei Roy da Inglaterra» . 
 O estilo de jogo dos suíços se baseia em atrair para seu campo os adversários, na tentativa de criar espaço para um contra-ataque . 
 Por essa cidade, transformada entre 1941 e 1945 em gueto para judeus de diferentes países europeus, transitaram umas 140 mil pessoas, das quais 34 mil morreram na própria Terezín e 83 mil durante o transporte para outros campos . 
 Pois foi à porta da «Pequena Fortaleza», prisão política da Gestapo, que FHC reclamou que, a partir das leituras antes sugeridas, «o PT deveria aprender a bater não em quem está ao lado, mas em quem está em frente» . 
 Depois de discutir as alternativas das investigações possíveis sobre o conceito e a natureza do direito, Ross acentua a interação do direito e da sociedade, para destacar a importância de investigar os modernos fatores sociais que interferem no conteúdo variável do direito, diante da crescente dependência deste em relação à economia e à consciência jurídica de todo o povo . 
 As leis em geral não se destinam a comunicar verdades teóricas, mas a dirigir comportamentos humanos, para que atuem de forma socialmente desejada . 
 A clareza e a integração numa estrutura estável são essenciais . 
 A lei nem é verdadeira, nem falsa, mas dá a direção . 
 Sendo manifestação diretiva, há de ser compreensível pela maioria, aplicável com rapidez . 
 Como no futebol . 
  «Vila Sésamo» retorna ao Brasil em 97  
  Rede Bandeirantes e fundação americana fecham acordo para produzir nova versão do programa infantil  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 O infantil «Vila Sésamo» voltará à televisão brasileira dentro de três anos . 
 Na última quarta-feira, o superintendente da Rede Bandeirantes, Roberto de Oliveira, e a fundação americana Children's Television Workshop (CTW) firmaram acordo em Nova York para co-produzir 130 episódios do programa, cada um com meia hora de duração . 
  Feridos vão para Alemanha  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 150 feridos no ataque ao mercado central de Sarajevo foram levados ontem para tratamento em um hospital militar dos EUA em Landhurst, oeste da Alemanha . 
 Eles foram retirados da capital bósnia em dois aviões militares americanos e um avião ucraniano da Cruz Vermelha Internacional . 
 Dos feridos, 50 estavam em estado grave e tiveram de ser transportados de maca . 
 Sarajevo teve ontem um dos dias mais calmos em semanas, com pouca troca de fogo entre os muçulmanos e as forças sérvias que sitiam a cidade, acusadas de terem disparado o morteiro que matou 68 pessoas no mercado central anteontem . 
 Temendo novos ataques, as autoridades locais proibiram reuniões públicas das 5h00 às 22h00 de ontem . 
 Várias barracas de vendedores de rua ficaram fechadas . 
  SOBE-DESCE  
  FHC: sobe  
 A superexposição na mídia por causa do lançamento do real comparável aos tempos em que era ministro, o sucesso inicial do plano e os problemas de Lula melhoraram sua situação nas pesquisas . 
 Aumentam o otimismo e as doações à campanha . 
  PLANO REAL: sobe  
 O período de adaptação à nova moeda foi menos conturbado do que se previa e a população dá sinais de aprovação do real nas primeiras pesquisas . 
 A diminuição do preço da cesta básica mostra que o plano pode ter seu potencial eleitoral aumentado . 
  A difícil tarefa do professor  
  RONALDO RODRIGUES  
 As pessoas entregues à laboriosa arte de ensinar, por abnegação, entusiasmo e, primordialmente, por vocação, têm assistido ao desmantelamento do trinômio educador, ensino, escola, que com o passar dos anos foi desmanchando-se até conduzir os educadores a um mar de descrédito, desalento e tristeza . 
 A destruição, a desvalorização e o enquadramento do educador a certas atitudes conduziram a escola à quebra da disciplina, do respeito aluno-professor e, principalmente, causaram o divórcio do ensino com a língua e a cultura nacional . 
  Beisebol e Bowie são novidades multimídia  
  Do «USA Today»  
 Para ter o mais «quente» em viagens musicais, apresente a seu micro os CD-ROMs de David Bowie e do grupo Heart . 
 A maioria dos CD-ROMs toca apenas em computadores, mas o programa sobre Bowie inclui faixas para toca-discos laser convencionais, além de textos, fotografias e vídeo . 
  Festa reúne Renato Lopes e Venâncio  
  Da Reportagem Local  
 Acontece dia 7, quinta-feira, em São Paulo a festa Conexão DJ . 
 A novidade é que pela primeira vez, o top DJ carioca Felipe Venâncio, toca na cidade . 
 Ele é quem esquenta as festas ValDemente, que detonaram a cultura club no Rio . 
 Aqui, o veredito vem depois da festa . 
 Se der certo, espere a versão SP da ValDemente . 
 No último sábado, alugaram o espaço da Fundição Progresso, no centro do Rio, e todo aquele espaço não assustou ninguém . 
 O povo compareceu e a festa foi um hit . 
 Mas se você não se lembra mais dos vocais e do sincopado som do garage nova-iorquino, esta festa é sua chance de pôr o repertório em dia . 
 Leia a seguir o texto do DJ Felipe Venâncio, sobre a noite e seus hits preferidos . 
 À normalidade da fala, ao coloquialismo dos diálogos, soma-se o despojamento do palco, preparado «como se fosse um ensaio» . 
 A peça começa com os atores já em cena, os músicos afinando seus instrumentos, a luz acesa . 
 Como se fosse a vida real . 
 Um ensaio de verdade, o elenco se preparando . 
  Maioria pede esmola ou cata latas  
  De Nova York  
 A maioria dos sem-teto americanos pode ser identificada de longe, até de olhos fechados . 
 Eles quase sempre carregam um copo de papel na mão com algumas moedas, que ficam chacoalhando e pedindo um «quarter» (uma moeda de US$ 0,25, ou CR$ 430) para quem passa . 
 Produzido por Tim Simenon (lembra o projeto Bomb The Bass? ) e Gavin Friday, o disco conta com a participação luxuosa de Chrissie Hynde (Pretenders) nos backing vocals . 
 O CD single tem cinco versões, mas poucas diferenças . 
 A música tem beat dançante voltado (também? ) para o swingbeat do Soul II Soul . 
  (Eva Joory e Guto Barra, redatores interinos)  
 «Acho que ele está um pouco nervoso», comentou com o sócio Roberto Marques . 
 «Sua voz está tremendo mais do que o normal» . 
 As oito fitas gravadas sexta-feira serão enviadas junto ao material gravado no sábado para mixagem no estúdio da BMG-Ariola do Rio . 
 Estas medidas localizadas ajudariam muito . 
 As outras, dependeriam da maneira mais eficiente que este país encontraria para sair do seu estado social delinquencial . 
 É fácil? 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
  Conselho de Segurança negocia sanções contra a Coréia do Norte  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os EUA avançaram ontem nas negociações com vários países membros do Conselho de Segurança da ONU para acelerar uma decisão sobre possíveis sanções econômicas contra a Coréia do Norte . 
 A embaixadora americana nas Nações Unidas, Madeleine Albright, disse que as «táticas e objetivos» das sanções já foram praticamente delineados . 
 Folha Em que momento o sr. decidiu ser candidato? 
 FHC -- Dez dias antes da decisão . 
 Porque não havia alternativas . 
 Tentei todas, fora e dentro do meu partido . 
 E eu não podia deixar o presidente Itamar Franco, nem a mim próprio, sem ter um caminho, porque aí não haveria Plano Real . 
  Defesa de Bisol justifica favorecimentos  
  Vice de Lula discursa no Senado, critica a imprensa e admite nepotismo e uso de empréstimos a juros subsidiados  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice na chapa presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), ocupou ontem a tribuna do Senado para se defender das acusações feitas contra ele e acabou justificando a prática de nepotismo e o favorecimento por empréstimos privilegiados de bancos estatais . 
 Durante mais de uma hora, Bisol atacou o comportamento dos veículos de comunicação e chamou jornalistas de «safados», «canalhas» e «torpes» . 
  Citados negam as acusações  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-deputado e cantor Agnaldo Timóteo afirmou que a presença de seu nome na lista do banqueiro do jogo do bicho Castor de Andrade mostra o quanto o contraventor é organizado . 
 «Sempre que estou 'duro', peço dinheiro a ele . 
 Castor é meu pai branco . 
 Nunca fiz nada na vida de que me envergonhe . 
 Tenho um patrimônio, mas o dinheiro está difícil», disse o cantor . 
 «Sinto cheiro de vitória . 
 Somos predestinados, está escrito, confio.» 
 Mário Jorge Lobo Zagalo, coordenador-técnico da seleção brasileira de futebol, ontem na Folha . 
  TCU EXIGE PRESTAÇÃO DE CONTAS EM 15 DIAS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Telebrás tem prazo de 15 dias, a contar desta terça-feira, para prestar informações ao TCU (Tribunal de Contas da União) sobre suas operações de lançamento de ações no exterior e sobre os contratos firmados com quatro empresas (Elebra, PHT Sistemas, STC Telecomunicações e Standard) para a compra de centrais telefônicas . 
 As informações foram solicitadas pelo ministro Paulo Afonso Martins, relator do processo que investiga irregularidades na Telebrás . 
 Hoje, a empresa deverá ser notificada da solicitação do TCU . 
 Entre outras coisas, o Tribunal de Contas da União quer saber se a Telebrás promoveu licitação para a contratação da corretora norte-americana Merrill Lynch, que detém a exclusividade do lançamento de títulos da empresas no exterior até agosto próximo . 
 Há suspeitas de irregularidades numa das operações coordenadas pela Merrill Lynch para a Telebrás, de emissão de US$ 150 milhões em ADR (American Depositary Receipts) no mercado norte-americano . 
 «Queremos saber qual foi o critério utilizado pela Telebrás para contratar essa empresa e se essa contratação trouxe ônus para a estatal», afirmou o ministro do TCU . 
 Ele solicitou também à Telebrás detalhes sobre as emissões de ações no exterior . 
 O Fed, banco central dos EUA, procura afastar o risco aumentando os juros . 
 Espera com isso manter a economia num ritmo controlado para que o desemprego não caia muito mais . 
 Há divergências sobre se as altas recentes nos juros foram suficientes para conter a tendência de queda do desemprego . 
  TRE investiga as contas de secretário de Covas  
  XICO SÁ Da Reportagem Local  
 O corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Bonilha, pediu ao Banco Central um rastreamento nas contas bancárias de Sebastião Farias, secretário particular de Mário Covas, candidato do PSDB ao governo paulista . 
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) investiga a denúncia, feita por Rui Ramos, ex-assessor do tucano, de que a empresa Tejofran teria financiado ilegalmente o candidato do PSDB . 
 Escritor irregular, Osborne baseava a força de seus dramas nos diálogos . 
 «Look Back in Anger», por exemplo, tinha cinco personagens e o cenário da primeira montagem era apenas uma grande caixa de madeira . 
 Mas uma das falas dizia: 
 «Acho que as pessoas de nossa geração não são mais capazes de morrer por boas causas» . 
 Ele nasceu John James Osborne em 12 de dezembro de 1929, de família pobre . 
 Idolatrava o pai, ator, e detestava a mãe . 
 Deixou-os aos 19 anos para também ser ator, mas escreveu sua primeira peça e descobriu outra carreira . 
 O filme fazia parte de um projeto maior de intercâmbio cultural entre os EUA e a América Latina (um dos episódios, «My Friend Bonito», estava sendo filmado no México), que se inseria na «política de boa vizinhança» do presidente Franklin Delano Roosevelt, preocupado em trazer o continente (e, em especial, Getúlio Vargas) para o lado dos aliados . 
 Welles chega ao Rio com o objetivo de filmar o Carnaval em Technicolor mas ainda sem uma idéia precisa na cabeça . 
 Vai se interessar pelas origens do samba, pelo contexto social, e decidir fazer sua genealogia, desde os ritos africanos . 
 Dia 15 de maio, o premiado turfista João Marigo Filho oferta 100 lotes entre éguas (algumas importadas), animais em treinamento e potros, no Jóquei de Sorocaba . 
 A maratona será fechada com leilão de 20 éguas prenhas, dia 16, no restaurante Leopoldo, em São Paulo . 
 O cavalo quarto-de-milha tem origem nos EUA . 
 No Brasil, corridas de curta distância com a raça cresceram bastante nos últimos anos . 
 Várias cidades do interior paulista tem a sua «cancha reta», com 400 metros . 
 As corridas duram, em média, 22 segundos . 
  Exército de Ruanda faz civis cavarem trincheiras  
  Das agências internacionais  
 Tropas do Exército de Ruanda, dominado pela etnia hutu, obrigaram civis a cavar trincheiras e bombardearam posições da Força Patriótica de Ruanda tutsis para tentar expulsar os rebeldes da capital, Kigali . 
 Moradores da cidade afirmaram que os civis foram obrigados a construir defesas no distrito de Kanombe, que vem sendo atingido por fogo dos rebeldes instalados nas colinas Gasogi . 
 «Mas como é possível? 
 A Dedé Veloso sempre quis fazer um livro com as receitas de Dona Canô, e agora vem a Paloma...» 
 Continuei a botar fogo na fogueira . 
 «Achei a Paloma simpática, inteligente . 
 Toda explicadinha, o rosto bonito, gorda, bem gorda, o que dá mais credibilidade ao livro de cozinha.» 
  Câmara admite déficit no INSS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O aumento do salário mínimo este mês para US$ 100 (cerca de R$ 85) pode provocar déficit no orçamento da Previdência de 1995 de cerca de R$ 3,5 bilhões . 
 A avaliação é da Comissão de Trabalho da Câmara, apresentada ontem pelo seu presidente, deputado Paulo Rocha (PT-PA) . 
 Se o mínimo subisse para R$ 100, o déficit seria de R$ 6,5 bilhões . 
 Não haverá mudança no número de estádios que serão utilizados no Mundial . 
 Serão oito no interior do país, mais o Parc des Princes, em Paris, e o estádio que será construído em Saint-Denis, subúrbio da capital francesa . 
 As oito novas vagas devem ser distribuídas da seguinte maneira: duas para a África, duas para a Ásia, uma para a América do Sul, uma para a Oceania, uma para a Concacaf (América do Norte, Central e Caribe) e uma para a Europa . 
 Além de destacar o programa de estabilização econômica, a lista de prioridades de FHC fixa como pontos cruciais para uma ação do governo as questões do desemprego, saúde e educação . 
 A criação de empregos é vinculada ao combate à inflação, à difusão da educação como fator de qualificação de mão-de-obra, à modernização da agricultura e à desoneração da folha de salários com os encargos indiretos . 
  RIO GRANDE DO SUL 1; 2; PARANÁ; SANTA CATARINA 1; 2; 3; 4; 5  
  Rio Grande do Sul 1  
 O convite ao governador Alceu Collares (PDT) e sua mulher, Neusa Canabarro, para serem paraninfos na formatura da escola técnica Parobé dividiu os alunos . 
 70 alunos se formaram com o governador de paraninfo . 
 Cerca de cem não concordaram . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O desembargador Milton dos Santos Martins toma posse hoje como o novo presidente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul . 
 Ele vai substituir o desembagador José Barison, que ocupou a presidência nos últimos dois anos e encerra seu mandato . 
 A curva de vendas de 58 das 95 categorias fechou o ano de 1993 apontando para cima . 
 Quase a metade dos produtos que tiveram curva ascendente cresceu em patamar acima de 10% . 
 Das vinte categorias no vermelho, revela o levantamento, apenas três registraram queda em volume superior a 10% . 
 A situação reverteu, notadamente, no setor de alimentos . 
 Dos 43 categorias pesquisadas, 77% registraram expansão de consumo contra apenas 25% em 1992 . 
 Salsicha, almôndega, hambúrguer, quibe e chocolate figuram entre os produtos que apresentaram as taxas mais elevadas de crescimento, entre 15% e 30% . 
  MILHO 3  
 A desvalorização do dólar facilita a entrada de milho importado no Brasil e ajuda a evitar reações nos preços praticados no mercado interno . 
 Deve aumentar, assim, o estoque de passagem para a nova safra e os gastos do Tesouro . 
  GRÃOS  
 A compra agressiva de contratos por fundos causaram alta nas cotações do milho e da soja ontem na Bolsa de Chicago . 
 Parte da elevação no preço da soja pode ter sido motivada pelo aumento na demanda por grão na indústria dos EUA . 
  Técnico Jair Picerni  
  Local -- Recife (PE)  
  Juiz Marco Antônio Colares Brasil (CE)  
  Público 4.336 pagantes  
  Renda R$ 15.055,00  
  Gol Cláudio, aos 24min do 1º tempo  
  Cartões vermelhos Cláudio e Israel  
  O JOGO  
 Mesmo jogando fora de casa, o União São João abriu o marcador e soube segurar o resultado . 
 O Náutico continua, assim, na última colocação da repescagem . 
 Revoltados com a atuação do juiz, os torcedores do Náutico tentaram agredi-lo . 
 Donato vai jogar na seleção da Espanha; Seleção feminina viaja para o Japão; 
 A Folha noticiou em setembro que o prejuízo do BB nos dois primeiros meses após o real (julho e agosto) somava R$ 500 milhões pelas regras normais de balanço . 
 Na época, o presidente do BB, Alcir Calliari, contestou a reportagem, que atribuía o prejuízo à perda do lucro inflacionário e ao descumprimento do cronograma de ajustes para redução da inadimplência e fechamento de agências . 
  Parreira, técnico do Brasil, sobre o estádio Silverdome  
 «Taffarel é um de meus melhores amigos, mas vou usar o que sei dele contra o Brasil.» 
  Brolin, atacante da Suécia  
 «Vencer o Brasil seria o melhor incentivo para um time tentar conquistar a Copa.» 
  Projeto entregue a Itamar prevê despesas de R$ 102 bilhões em 95  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro esboço da proposta orçamentária para 1995 já está nas mãos do presidente Itamar Franco . 
 Ainda sem os gastos referentes à dívida mobiliária (em títulos do Tesouro Nacional), a proposta prevê despesas de R$ 102,11 bilhões . 
 Embora a parcela representada pelos títulos ainda não esteja considerada, há uma previsão de que os juros reais produzidos em 1995 por toda a dívida do governo ficarão em R$ 6,05 bilhões . 
 No ofício, o juiz Mauro de Alencar Barros alega que o presídio de Calumbi (sertão de Pernambuco), onde Gustavo deveria cumprir pena, não ofereceria a segurança necessária . 
 O juiz também argumentou que, ao ficar na prisão especial, Gustavo poderia continuar seu tratamento psiquiátrico . 
 Somente após o governador Bulhões ter sido informado da decisão do juiz é que o secretário de Segurança de Alagoas, Ruben Quintela, conduziu a transferência . 
  Pará 3  
 O prefeito de Santarém, Rui Corrêa (PMDB), propôs à Câmara Municipal a criação do Conselho Municipal de Desenvolvimento Econômico, com a participação de representantes de órgãos públicos e de entidades privadas . 
 Santarém é a segunda maior cidade do Pará . 
  Pará 4  
 Os professores do Estado decidiram que vão entrar em greve em setembro caso não recebam seus pagamentos até o quinto dia útil do mês . 
 O governo do Estado alega falta de dinheiro para o atraso no pagamento dos professores . 
  Se traduzir o meu socialismo, você pode dizer que é Dinamarca ou Suécia  
  Ministério da Defesa deve ser implantado  
 Folha -- O sr. conseguiria resumir qual a sua atitude em relação às privatizações? 
 Lula -- Os setores considerados estratégicos e eu vou dar dois principais: petróleo e telecomunicações -- nós não iremos privatizar, a não ser que daqui a alguns anos não sejam importantes como hoje . 
 A expectativa do mercado é de que os juros dos CDBs hoje para grandes quantias seja por volta de 51,3% ao ano, ou 3,5% ao mês para o prazo de 30 dias . 
 Isso significa um rendimento líquido de 2,9% no mês, se embutir uma estimativa de variação da Ufir de 1,5% . 
  Luiza Brunet vai abrir spa na Amazônia  
  A modelo celebra 15 anos de carreira com pesquisa de marketing e não sobe na passarela por menos de R$ 15 mil  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Credibilidade, sofisticação, recato, profissionalismo . 
 Com esses predicados confirmados através de um estudo de marketing, a modelo Luiza Brunet comemora seus 15 anos de carreira como modelo . 
 Afastada da televisão há um ano, depois de duas participações em novelas, e fazendo apenas os trabalhos que escolhe, Luiza é considerada a representação da beleza brasileira, segundo pesquisa realizada em novembro no Rio e em São Paulo (leia texto abaixo) . 
 A princesa Diana diz a Hewitt que ela não é feliz em seu casamento . 
 «Eu estou cercada de pessoas, mas tão sozinha», diz . 
 «Você não está sozinha, você tem a mim», responde o major . 
 O casal chega então ao principal momento do livro: a primeira noite . 
 Diana convida o ainda apenas amigo para um jantar no palácio de Kensington, onde reside . 
 Em 1992, o presidente reviveu seus grandes momentos de campanhas do passado ao se engajar na luta pela aprovação em plebiscito do tratado de Maastricht, que prevê a moeda única na Europa . 
 Mitterrand aceitou participar de um debate na televisão contra Philippe Séguin, deputado conservador que se opunha ao tratado . 
 Segundo Julio Gavindo, 26, do Rio Convention & Visitors Bureau, «a violência do Rio não difere da violência de outras grandes cidades, como Nova York ou Los Angeles» . 
 Para ela, é importante que o turista saiba conviver com esses problemas . 
 Segundo Eduardo Colturato, 36, um dos organizadores do evento, «o turista não quer só saber de meninas bonitas na praia . 
 Quer saber o que acontece na área de cultura e lazer.» 
 Em junho de 92, Olaique foi afastada do trabalho após comentar com colegas que contraíra o vírus numa relação heterossexual sem uso de preservativo . 
 Seis meses depois, ela foi demitida . 
 A empresária de Xuxa, Marlene Mattos, diz que não sabia que a funcionária era portadora do vírus . 
 Segundo ela, Olaique foi demitida porque é «incompetente» . 
  CUT de SP rejeita proposta de apoio formal à candidatura de Lula  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Enviada especial a Ribeirão Preto  
 Mais de 80% dos 1.400 delegados reunidos no 7º Congresso Estadual da CUT/São Paulo recusaram as propostas de apoio formal à candidatura de Lula à Presidência . 
 Votaram pelo apoio as correntes trotskistas «O Trabalho» e Convergência Socialista . 
 Ficaram contra a Articulação Sindical, a Corrente Sindical Classista (PC do B) e CUT pela Base . 
 O núcleo será oficializado em agosto, mas já apura a violência no campo no Pará . 
 O grupo dará explicações diretamente ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat . 
 Os policiais federais vão acompanhar também investigações feitas pelas polícias locais . 
 A decisão atende ainda ao apelo de organismos internacionais, como Anistia Internacional e Americas Watch . 
 As entidades já denunciaram a existência de cumplicidade entre as polícias locais e criminosos . 
 De acordo com a supervisora do pronto-socorro do Hospital Universitário de Taubaté, que se identificou apenas como Isabel, foram atendidas 24 pessoas na manhã de ontem . 
 Isabel afirma que 22 pessoas apresentavam ferimentos leves e que foram liberadas até as 12h de ontem . 
 Duas pessoas, segundo Isabel, tinham fraturas e estavam em observação no hospital . 
  ESTILO  
 «O grande segredo de um político é ser compreendido.» 
 Anthony Garotinho, candidato do PDT ao governo do Rio, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Essa intimidade com a América de certo modo resume o tipo de sentimento que orienta os partidários da Revolução Cubana: a sensação de que seu país nada mais era do que o «quintal» de Tio Sam . 
 Uma revolução, portanto, fundada tanto no socialismo como no orgulho nacional . 
 Alvarez realizou cerca de 600 cinejornais (do total de aproximadamente 1.500 que coordenou para o Noticiário Icaic Latino-Americano) e 96 filmes (além de vídeos, uma opção desde que a crise econômica de Cuba restringiu, em 91, o uso de negativos) . 
 Funcionários do presídio informaram que Maria das Graças Nascimento e Lucineide da Silva Santos foram hospitalizadas . 
 «Elas foram obrigadas a fazer sexo durante a madrugada toda com até 20 homens», disse a detenta Maria de Nazaré dos Santos Gomes, 26 . 
  Curador faz marketing  
  Da Reportagem Local  
 O curador da 22ª Bienal de São Paulo, Nelson Aguilar, está em Paris com o objetivo de apresentar a mostra aos europeus . 
 É parte do esforço de marketing cultural dos organizadores com o objetivo de alcançar maior atenção e, consequentemente, verbas . 
 Os yavapai de Fort McDowell, que têm 850 membros vivendo numa área de 9.700 hectares, já transformaram os lucros de seu cassino num novo centro de saúde . 
 Estão se preparando para inovar com um centro para idosos uma parte de um conjunto maior, que deverá abranger também um centro comunitário, creche e departamento educacional . 
 Avellar representava os empresários mineiros Eduardo Conrado Ferreira, médico, e seu futuro sogro, Duarte Ferreira Pena, sócios da corretora Finance . 
 Pena e Ferreira foram chamados a São Paulo pelo próprio Avellar, a pedido da polícia, e presos domingo, no aeroporto de Congonhas . 
 Em dezembro, Avellar entregou à Interfloat carta fiança do Banco Mercantil do Brasil em nome da Finance, no valor de CR$ 3 bilhões . 
 Um dia antes do vencimento, voltou à corretora com nova carta, no valor de CR$ 10 bilhões para rolar a dívida . 
 A Interfloat resolveu checar . 
 O banco disse que o documento era falso . 
 A pedido da polícia, Ferreira ligou na segunda-feira para Kleber Oliveira Costa, suposto falsificador das cartas de fiança . 
 Marcou um encontro em seu próprio escritório para ontem, ao meio-dia . 
 Costa compareceu e foi preso . 
 Segundo ela, todos na mesa (oito pessoas) provaram a bebida várias vezes, acreditando ser uma cortesia da casa . 
 «A garçonete não nos avisou de nada, nem à outra mesa, de que as doses seriam cobradas», afirma Cynthia . 
 Os líderes do PAN propõem um «grande acerto político e econômico» que substitua o pacto atual e seja «justo e democrático» . 
 Felipe Calderón, dirigente do PAN disse que o México enfrenta as consequências de haver mantido a qualquer custo a «insensata» política cambial do ex-presidente Carlos Salinas (88 a 94) . 
  Está dada a saída  
 de mais um clássico: 
 por que me ufano do meu drible? 
 A rede de lojas Ponto Frio terminou julho com faturamento 7% maior do que o de julho de 1993 e 4% maior do que o de junho, diz Sérgio Giorgetti, diretor . 
 Levantamento da Federação do Comércio do Estado de São Paulo mostra que as taxas praticadas pelos lojistas chegaram a 13% ao mês no começo de julho . 
 Hoje, variam de 2% a 8% ao mês . 
 Malévitch nunca foi um revolucionário fervoroso . 
 Apoiou a revolução comunista de 1917, ensinou arte entre 1919 e 1930, mas era contra o uso político da arte . 
 O choque seria inevitável . 
 Nos 20 cresce na URSS a pregação por uma arte propagandística . 
 Malévitch nunca comungou com esse ideário . 
 Buscava a «pureza plástica» . 
 A jogadora acaba de assinar um contrato de cinco meses com o Ferrapedreta, um clube de Bergamo, e deve se transferir para a Itália com seus quatro filhos: Pilar, 16, Maria Clara, 11, Pedro, 8, e Carolina, 7 . 
 «Eles estão animados com a perspectiva de morar em outro país . 
 E vamos de mudança, com cachorro e tudo», avisa Isabel . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, a partir das 11h 
  Informações: (011) 286-4202  
  Restaurante do L'Hoteltem culinária italiana  
 O restaurante Trebbiano, do récem-inaugurado L'Hotel, começou a funcionar este mês . 
 Ao som de piano, o freguês pode conferir os pratos da cozinha italiana do Mediterrâneo . 
 Funciona diariamente das 12hs às 15hs . 
  Reservas: (011) 283-0550  
  Servidores pagam 10% menos em Porto Seguro  
 Os associados da Assert (Associação dos servidores da Secretaria de Estado de Relações do Trabalho) têm desconto de 10% em pacote para Porto Seguro (BA) . 
 São oito dias com hospedagem em hotéis três estrelas com meia-pensão por R$ 234 (Imperador) e R$ 184 (Porto Hills), sem o desconto . 
 Saídas aos domingos, transporte em ônibus de turismo . 
 Informações: (011) 259-6649 . 
 Yoshino afirma que a diversificação é importante para o setor financeiro . 
 «O que aconteceria se a inflação voltasse para um patamar igual ao da década de 70? 
 A rede teria de cair pela metade», diz . 
 Para Kanitz, no entanto, a principal novidade neste assunto é a entrada do capital internacional na área de aquisições de empresas . 
 «Com o provável sucesso do plano de estabilização, a tendência será a de um novo surto de capitais ao Brasil», afirma . 
 «Há um monte de empresas debilitadas que não conseguirão acompanhar o crescimento da economia», acrescenta . 
 «É o preço pago pelos erros do passado.» 
 Segundo Kanitz, o Brasil deverá receber um fluxo de capitais gigantesco, da ordem de US$ 300 bilhões nos próximos dez anos . 
 O comício de Lula começou às 5h no portão principal da Volkswagen com o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, afirmando que «jornais querem tirar o direito do sindicato de participar da vida política» . 
 Vicentinho referia-se às notícias sobre o uso de carros de entidades sindicais em campanhas eleitorais do PT . 
 «Qualquer candidato com um mínimo de dignidade pode usar o carro e vamos convidar outros candidatos», acrescentou . 
 Para agravar o problema, está crescendo a participação do escorpião amarelo (serrolatus) que causa os acidentes mais graves . 
 O serrolatus era encontrado apenas no norte do Estado e em Minas Gerais . 
 Agora, está chegando à Grande São Paulo . 
 No show em São Paulo, Betty apresenta canções de várias fases de sua carreira . 
 Destaque para as músicas do CD «Look What I Got», que ganhou o prêmio Grammy em 1988 e do recente «It's Not About The Melody», de 1992 . 
 «Feed The Fire» foi gravado ao vivo no começo deste ano . 
 «É um trabalho com o qual espero também atingir o público jovem, sinto-me como uma missionária do jazz . 
 A vida me deu esta missão quando eu o escolhi.» 
 Com medo de nova investida dos homens que tentaram matá-lo, Santos hesita em participar de um reconhecimento, apesar de descrever três dos seis homens que o abordaram no Terreirão, na Cidade Nova (centro do Rio) . 
 «Se eu vir reconheço, mas acho que não vou querer reconhecer não», disse ele . 
 Na enfermaria de traumatismo buco-maxilo-facial do Souza Aguiar, outros pacientes brincam com Santos, dizendo que ele tem «o corpo fechado» . 
 O espaço começou a funcionar em novembro . 
 No dia 20 de dezembro, o Centro Cultural fechou para férias . 
 Terça-feira foram retomadas as atividades e a sala de jogos voltou a funcionar . 
 A sala está aberta de terça a sexta, das 9h às 22h . 
 Aos sábados, funciona das 10h às 17h . 
 Nos domingos, o período é menor: das 10h às 15h . 
 Paulo Delgado (PT-MG), surpreso, resolveu conferir: 
 Senador, por acaso o senhor está ensinando o PPR a fazer obstrução? 
 No caso do Imposto Único (IUT) somente se evitariam as transações bancárias se o custo do pagamento em moeda fosse inferior à economia tributária . 
 Com alíquota de 1%, seria mais barato pagar o imposto . 
 No IPMF, as dificuldades e os custos para evitá-lo devem ser comparados não só com o imposto economizado, mas com os demais tributos evadidos, que passariam a ser devidos, com multa e correção . 
 Consultou três marketeiros heavy metal para dar um help em sua campanha para o governo de Santa Catarina: 
 Nizan Guanaes, Mauro Salles e Roberto Medina . 
 Causa assim inquientação a demora do Executivo e do presidente eleito em pelo menos sinalizar no sentido das reformas estruturais indispensáveis à estabilização duradoura . 
 As medidas adotadas na semana passada eram correções de rumo e, entre providências acertadas, incluíram um equivocado compulsório sobre empréstimos que abalou a confiança no governo e prejudica o setor produtivo . 
 De todo modo, a mudança de ânimo da comunidade internacional face ao Brasil é tão flagrante quanto a contribuição que seus recursos podem trazer ao país . 
 Para que isso se efetive, é urgente que as autoridades presentes e futuras comecem a apontar na direção de mudanças de base . 
 Notoriamente volúvel, o capital internacional é avesso a incertezas e hesitações . 
  Ricupero diz que plano não distribuirá renda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) voltou a dizer que o Plano Real não pretende distribuir renda . 
 «Se enganam os que criticam o plano por isso . 
 Nunca nos propusemos a distribuir renda através dele» . 
 Para ele, o plano visa a estabilidade econômica . 
 Isso, segundo ele, seria requisito para um projeto de crescimento . 
 Pelas explicações dele, a estabilização da moeda é um ponto imprescindível para que se pensar num programa amplo de redistribuição de renda . 
 O titular da Dise de Fernandópolis, Diomar Durval, que comandou a prisão de Manço, disse não acreditar na relação do bicho no interior com o tráfico de drogas . 
 Para o delegado seccional de Rio Preto, Aparecido Capello, 46, a única ligação que acredita haver entre bicheiros do interior com Noal é para «descarga» de jogo . 
  Câncer  
 O estado de saúde de Mitterrand, 78, a quem restam menos de seis meses de mandato, tem sido motivo de rumores constantes . 
 O câncer na próstata foi revelado em setembro de 1992, quando o presidente foi submetido a uma primeira cirurgia . 
 Ele voltou à mesa de operação em julho . 
 Nas últimas semanas, Mitterrand tem se mostrado bem mais disposto, mas cada frase e gesto são motivo para especulações sobre seu estado de saúde . 
 Neste caso, o repasse do reajuste aos preços está proibido também sob o aspecto jurídico, diz o professor . 
 Mas nada impede que as empresas façam o repasse, porque há liberdade de mercado . 
 Se fosse mediador, Magano diz que daria um abono agora para ser compensado na data-base (abril de 95) . 
 Esse abono, entretanto, não incidiria sobre outros pagamentos, como férias, 13º e FGTS . 
 Ele acredita que o abono será o melhor caminho para a solucão do impasse . 
 NA TV Bandeirantes, compacto, às 18h . 
 TVA/ESPN, VT, às 17h 
  Diretor desmente estar com Aids  
  JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA  
  Especial para a Folha  
 Quero que saibam que não estou «doente» palavra cujo sentido atual quer dizer «estar com Aids» . 
 O «Caderno 2» do jornal «O Estado de S. Paulo» de sábado usou estava vaga palavra, inocentemente . 
 Como sei o que rola sobre meu estado e que esta palavra remete a uma sensação de acomodação, retiro, distância, preciso precisar o que se passa comigo . 
 Podia até ser soro-positivo, mas não é . 
 Se fosse eu diria como Deolinda do «Mistério Gozoso»: 
 «Oh cancro duro da vida, eu te pertenço» . 
 Mas é Doença que Dói em mim e no meu país . 
 Na Terça-feira Gorda de Carnaval, antes da encenação dos «Mistérios Gozosos» tive um tréco na respiração . 
 Desde desse dia venho, sem deixar o meu trabalho, procurando me curar . 
 Como sou dos que não têm convênio de saúde passei estes meses quatro castigado nos labirintos arrastados das filas de hospital, comungando com meus irmãos de situação de ser «povo brasileiro» dependendo da «bondade alheia», como Blanche Du Bois . 
 Com tanta falação, Calmon acabou cochilando . 
 Estava assim o senador de olhos fechados quando subiu à tribuna o líder do PMDB na Assembléia Legislativa, Domingos Sávio Martins . 
 O deputado encheu o peito, pediu a palavra e começou a explicar o motivo de seu discurso: 
 Imediatamente Calmon abriu os olhos, pigarreou ao microfone, tomou um copo d'água, olhou para o interlocutor mais próximo e assegurou: 
  E, trêmula e convulsa,  
  Em sua voz, corda por corda, a de oiro  
 Lira de Safo apaixonada, pulsa . 
  E o alvo óleo suave, o brando óleo piedoso  
  Que um sofrimento jóbico aliviando  
  Unta, de leve, as chagas de um leproso,  
 É-lhe menos que o olhar, piedoso e brando! 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Fundação de Desporto e Lazer do Estado e a Pratika Academia estarão promovendo, nos dias 20 e 21, um curso de ginástica aeróbica para professores de educação física em Campo Grande . 
 Em 17 horas de aula, os participantes terão noções básicas do esporte . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O governo do Estado e a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul iniciam no dia 29 o curso de Especialização em Administração Hospitalar em Campo Grande . 
 O curso terá duração de um ano . 
 Vinte e cinco alunos de nível superior vão participar do curso . 
 Curiosamente, em se tratando de um autor americano, é quando seus personagens se embrenham no sertão e na mata brasileiros -- Tristão garimpa e Isabel se prostitui na Serra do Buraco, depois regridem a um Brasil de selvagens e bandeirantes, trocam de cor em sequências espetaculares, para finalmente retornarem ao país moderno, aburguesando-se -- que a narrativa de Updike, como se o próprio autor fosse curtido pela viagem, ganha a sua consciência maior de alegria épica, romântica, política, e, desde então, manifestamente irônica: 
 «Pai», interveio Isabel, «nós vivemos no meio dos índios algum tempo e eles não podiam ser mais bacanas . 
 Com umas poucas exceções», acrescentou, lembrando os guaicurus que tinham roubado dois de seus filhos . 
 Um senso de humor que pode chegar à beira do hilariante, como no discurso da índia Ianopamoko: 
 «A magia não pode ser generalizada...Não pode ser » -- e a longa palavra terminou em tap -- «política . 
 Seu domínio é a alma pessoal, não uma nação ou um povo . 
 Tem de haver um pedido, e procedimentos, uma consequência na qual tem de haver uma certa ambiguidade...» 
 Ou ainda no clima de «Bye-bye Brasil» da cidade de Bunda da Fronteira, Mato Grosso, onde Tristão se torna leão-de-chácara, e Isabel se entrega a um sujeito que tem em seu quarto estatuetas de Jesus, Maria, São Sebastião, Elvis Presley, um Buda dourado e uma Kali de esmalte negro . 
 Vencidas as resistências do «bom gosto» literário e do ciúme nacional, o leitor que atravesssar o emaranhado de cipós deste livro -- que guarda também parentesco com «Macunaíma», «Viva o Povo Brasileiro», com o «Riverão Sussuarana», de Glauber Rocha, com o «Zero», de Inácio de Loyola, e com boa parte do Cinema Novo -- poderá sair com a sensação de acabou de ler um romance dos mais corajosos e generosos, em que o autor, para escrevê-lo, desceu do seu seguro pedestal no realismo literário e reembaralhou todas as suas cartas para correr perigo num território conflagrado . 
 SÉRGIO SANT'ANNA é escritor, autor de «O Monstro» (Companhia das Letras) 
 Folha -- Depois da Taça São Paulo de 1988, você foi para onde? 
 Mil -- Eu tinha sido emprestado do Noroeste para o Nacional . 
 Depois do título, voltei para Bauru e joguei o Campeonato Paulista . 
 Depois, fui vendido para o Coritiba . 
 Segundo Macedo, os bancos de má qualidade também costumam quebrar o sistema reclinável, mesmo os originais de fábrica . 
 Ele diz que os que mais dão problemas são os da linha Chevrolet «tanto Monza quanto Kadett» . 
 Um poeta disse que um galo sozinho não tece a manhã . 
 Mas 150 milhões de brasileiros unidos e solidários são invencíveis . 
 Vamos calçar as chuteiras, encher as ruas de cores e pintar de novo as caras de verde e amarelo . 
  Amim diz que foi pressionado a renunciar  
  NELSON BLECHER  
  Enviado especial a Florianópolis  
 Sem chance de embarcar em eventual segundo turno, o PPR, o candidato Esperidião Amin se declara esperançoso de colher desempenho acima da expectativa ao menos em Santa Catarina . 
 Ao se referir a um grupo de admiradores que o cercaram à festa de encerramento de sua campanha em Blumenau, sexta passada, Amin acabou por admitir a derrota: 
 «Aquelas pessoas não estão fascinadas porque vou ganhar a eleição . 
 Elas sabem que não vou ganhar . 
 Elas gostam de mim e esse é meu maior patrimônio» . 
  Diana vai para Nova York  
 A princesa Diana chegou a Nova York . 
 Foi recebida pela embaixatriz do Brasil em Washington, Lúcia Martins Flecha de Lima, uma de suas melhores amigas . 
 Di vai se hospedar na residência do embaixador Paulo Tarso Flecha de Lima, como já fez duas vezes desde dezembro de 1993 . 
 A embaixada negou que a casa tenha passado por reformas para recebê-la . 
 A partir daí, segundo Roberto Carlos, todo o grupo chegou à conclusão de que Edmundo deveria continuar afastado . 
 O lateral afirmou também que somente três jogadores aceitariam a reintegração de Edmundo . 
 «Eu sou um deles», disse, sem citar os outros dois . 
  Um efeito  
 A redução em um terço da diferença entre as rendas dos mais ricos e dos mais pobres pode aumentar em 0,7 ponto percentual por ano a taxa de crescimento da renda per capita, segundo estimativa de economistas citados pelo jornal americano . 
  No Oriente  
 Os economistas reunidos na semana passada em conferência da American Economics Association disseram que nos «tigres» asiáticos a renda dos trabalhadores cresceu mais depressa do que a dos empresários . 
 Só na região central da cidade, o administrador regional Victor David diz que há 3.000 cadastrados . 
 O número de clandestinos, diz, pode chegar a 10 mil . 
 «Minha preferida é uma camiseta de estrelinhas dos tempos de Visconde de Mauá (Rio de Janeiro) . 
  Não tem mais por onde remendar»  
 Qual foi o lugar mais estranho em que você já fez amor? 
  Política cambial atrai críticas  
  Da Redação  
 Entre os males e as virtudes do câmbio se debatem o governo e seus críticos . 
 A vocação exportadora do país se tornou tradição . 
 O governo acha que este hábito não deve se manter, pois impediu a modernização econômica da forma como foi conseguida pela proteção ao parque industrial brasileiro . 
 Economistas de fora do governo (divididos entre si) acham que esta política é errada e que a equipe de FHC brinca com fogo ao inverter o fluxo do comércio internacional . 
 Lula deverá ser colocado em xeque várias vezes até a eleição . 
 Há algo de sádico na maneira pela qual os candidatos são, durante a campanha, expostos, questionados, insultados e ridicularizados . 
 Mas esse sadismo não é menos necessário para o esclarecimento do eleitor do que para a educação democrática do candidato . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 O material que sobra na forma de gás é reciclado, sendo novamente liquefeito para voltar ao processo . 
 Em outro método, o gás carbônico é colocado já no interior da prensa em condições de pressão e temperatura conhecidas como ponto tríplice . 
 Assim, na atual exposição, o olho do observador vai passeando pelos elementos distribuídos sobre o papel quadriculado, em dinâmica serial . 
 A novidade nesses desenhos inéditos é que a dinâmica agora inclui volumes . 
 E estes são acordes imperfeitos: o olho espera que os elementos em relevo tenham o mesmo número de camadas de papel, mas nunca têm . 
 O relevo, desta vez, faz o mesmo trabalho que a cor na pintura de Lizárraga: dá expressividade à composição minimalista, agora pela via táctil . 
 Com essa estratégia, a pesquisa visual de Lizárraga, ainda que seja «só uma pesquisa» e ele é o primeiro a dizer isso, ganha sugestões maiores . 
 O sumiço de FHC na última segunda-feira, em São Paulo, também foi motivo de críticas . 
 Um dos principais líderes do PFL considerou um erro . 
 Para ele, o candidato poderia ter visitado pelo menos uma feira livre . 
 Traudi Guida e Rahyja Tuch lançam amanhã a primavera-verão da Le Lis Blanc . 
 Vice-presidente da Norton, José Francisco Queiroz deixa a empresa depois de 14 anos . 
 As coordenadorias de política cambial e monetária fazem parte do organograma da Sepe, mas foram praticamente desativadas desde a gestão do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 O reforço dessas coordenadorias na Sepe deverá ser feito por meio de transferência de técnicos do Banco Central . 
 Pergunta -- O que está mudando? 
 Starck -- A relação entre o homem e a matéria, assim como o ambiente e o objeto industrial, dentro de um mercado que está se tornando moralista . 
 Grill 23 (r . 
  Pedro Ivo, 63, tel.289-3609)  
 Os pais recebem gratuitamente no domingo uma garrafa de vinho francês Grand Chartron . 
 A garrafa pode ser levada para casa . 
  Preparação física visa à força e resistência  
  Pesquisas científicas levam cada atleta a obter o máximo de seu corpo  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A evolução nas técnicas de preparação física chegou também ao vôlei . 
 Hoje, exige-se do jogador não apenas boa estatura e técnica, mas força e resistência . 
 A primeira serve principalmente ao ataque, na cortada, e à impulsão do atleta . 
 A segunda, para que o rendimento do jogador se mantenha estável ao longo da partida . 
 Maluf disse que conversou sobre as tarifas ontem com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, mas não detalhou a conversa . 
 Em Brasília, o governador do Distrito Federal, Joaquim Roriz, anunciou ontem a redução das passagens de ônibus em até 20% . 
 A empresa já começou a esquentar os negócios para abocanhar uma fatia maior do mercado neste verão . 
 A meta é gastar US$ 4 milhões com a divulgação de uma campanha promocional . 
 Além disso, pretende lançar no mercado cartões para substituição das moedas para a compra do refrigerante em máquinas . 
  Spal  
 Um pedido de falência tumultou ontem a rotina da Spal, fabricante da Coca-Cola no Estado de São Paulo . 
  Diárias custam a partir de US$ 51  
  Da Reportagem Local  
 A Elantur (011-288-2377), operadora de viagens especializada em França, faz reserva de hotéis, apart-hotéis e «city-tours» (passeio pelos principais pontos turísticos) em Paris . 
 Os preços das diárias são a partir de US$ 75 (cerca de R$ 75) nos apart-hotéis da rede JRH e de US$ 51 nos hotéis (Comfort Inn Sacre Couer) . 
 As operadoras Oremar (011-258-1244), Imperial (258-7966) e Paris Séjour Reservations/PSR (287-0822) também representam cadeias de flats e apart-hotéis na capital francesa . 
 O preço de um estúdio simples (duas pessoas), por exemplo, custa US$ 87 na Paris Séjour Reservations . 
 Não foi para transformar em musical a polêmica peça de Lillian Hellman, «The Children's Hour», que William Wyler a readaptou ao cinema em 1962 . 
 Quando a filmara em 1936, com outro título («These Three»), a rígida censura da época o impedira de tratar o relacionamento entre as duas professorinhas de interior como devia . 
 Ou seja, como um caso de amor homossexual . 
 Na refilmagem, também traduzida para «Infâmia», Shirley MacLaine e Audrey Hepburn ao menos se entreolhavam com mais intensidade que Merle Obreon e Miriam Hopkins . 
 Salvo raríssimas exceções -- vide «Tarde Demais Para Esquecer» (An Affair To Remember, 1957), refilmagem de «Duas Vidas» (Love Affair, 1938), do mesmo Leo McCarey -- a segunda versão costuma ser inferior à primeira . 
 A maioria dos hitchcockianos prefere «O Homem Que Sabia Demais» da fase inglesa (1934) ao da fase americana (1956) . 
 Não conheco ninguém que considere «Que Sabe Você do Amor» (That Uncertain Feeling, 1941) superior a «Beija-me Outra Vez» (Kiss Me Again, 1925), ambas de Ernst Lubitsch . 
 Idem em relação às duas versões que Sidney Franklin extraiu de «The Barretts of Wimpole Street», traduzidas para «A Familia Barrett» (1934) e «O Céu em Teu Amor» (1957) . 
 Como não vi as duas variações que William Dieterle fez de «Kismet» (em 1930 e 1944), passo batido . 
 Tampouco vi a primeira adaptação de «The Three Godfathers», produzida em 1919 com o título de «Marked Men», mas duvido que John Ford tenha feito algo melhor que a segunda, conhecida como «O Céu Mandou Alguém » e fonte de inspiração para «Três Homens e um Bebê» . 
 O presidente da Federação dos Policiais Federais, Francisco Garisto, 40, disse que está sendo emitido passaporte só para quem tem passagem aérea marcada para os próximos sete dias . 
  Brasília  
 O governo vai descontar os dias parados dos funcionários da PF . 
 A determinação é do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, e foi anunciada depois de uma reunião com o presidente Itamar Franco . 
  «Fiz Ciências Sociais na USP, aperfeiçoamento em Paris, na Escola de Altos Estudos, doutorado na USP»  
 Cor: 
 «Azul» 
 Em Atenas foi anunciado que o premiê grego, Andreas Papandreou, ajudará nas negociações . 
 As negociações entre Israel e Síria chegaram a um impasse sobre as colinas do Golã, região ocupada pelos israelenses desde 1967 . 
 Ao todo, na promoção terão sido sorteados 60 ovos de Páscoa . 
 Os ovos foram cedidos pelas docerias Brunella, Sweet Factory e Genebra . 
 Shopping Center Norte -- travessa Casalbuono, 120 . 
 Gozado . 
 Não criamos cães em nosso imaginário . 
 Não tivemos Rin-Tin-Tin, nem Lassie, nem Capeto no máximo, o Lobo do Vigilante Rodoviário . 
 Não tivemos Renascença, onde cão em quadro era mato . 
 Os que Goeldi desenhou, miseráveis e mofinos, não contam, pois não fazem parte da tradição humorística a que Rex pertence . 
 Esqueça Francis Bacon e seus cães dementes Rex saiu do canil cujos clientes mais famosos se chamam Steinberg, Booth, Wegman e Keith Hering . 
 Vacinado contra metaforite, Rex não oferece perigo à percepção leiga: é apenas um bicho criado e recriado como uma brincadeira, traçado com a singeleza de um desenho infantil e que só «significa» aquilo que de fato significa . 
 Ou seja, ora é um cão que passeia de carro, ora um cão que visita um pintor, ora um cão que encara um vaso de flores . 
 Um cão de cartum, de gibi, de brincadeira . 
 Pretensiosos, se tanto, apenas os títulos de suas aparições pictóricas, que piscam o olho para Dylan Thomas («Retrato do Artista Quando Jovem Cão»), Jack Kerouac («Rex On the Road») e para os mascotes do uísque Black & White . 
 Em todos, a mesma alegria de viver e pintar . 
 «Soa como a epifania de uma vida feliz», assinala o crítico Wilson Coutinho, no catálogo da mostra que hoje se inicia no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio, em homenagem aos 10 anos do melhor amigo do Angelo de Aquino . 
  Melhora gradual  
 A Indústrias Villares realizou lucro líquido de R$ 40,4 milhões no terceiro trimestre (acumulado de R$ 14,6 milhões até setembro) . 
  Custos incômodos  
 A Villares cita os maiores custos da sucata, gusa e mão-de-obra . 
 Acredita-se que Hamadi seja o chefe de segurança do Hizbollah, o grupo fundamentalista islâmico libanês sustentado pelo Irã e acusado por Israel de estar por trás dos atentados . 
 Hamadi seria um dos principais assessores de Imad Mugniyeh, o libanês que ajudou a fundar o Hizbollah e estaria em Teerã (capital do Irã) comandando uma rede internacional de terroristas a mando do governo iraniano . 
 No entanto, a grande briga comprada por Rutelli foi a da abertura (facultativa) do comércio aos domingos, que lhe valeu a irritação dos comerciários, alguns comerciantes e, sobretudo, do Vaticano . 
 Mas a medida agradou a maioria da população e, apesar das tempestades sobre a prefeitura verde-romana, «la nave và» . 
 ALFREDO SIRKIS, 42, é secretário extraordinário de Meio Ambiente da cidade do Rio de Janeiro, presidente nacional do PV e autor do livro «Os Carbonários» . 
 O profissional deverá se readaptar a novas tecnologias e ser capaz de aplicá-las ao seu dia-a-dia . 
 Caso decida pela carreira gerencial, vai ter que desaprender conceitos do tipo «aqui quem manda sou eu» para ser um real facilitador e desenvolvedor de pessoas . 
 JORGE FORNARI GOMES, 45, é vice-presidente de recursos humanos da American Express do Brasil . 
  CE tem suspeita de dengue hemorrágica  
  Morador de Baturité foi internado anteontem com os sintomas da doença mas não corre risco de vida, segundo médico  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Um morador de Baturité (a 100 km de Fortaleza) foi internado anteontem no Instituto José Frota, em Fortaleza (CE), com suspeita de dengue hemorrágica . 
 «Os sintomas são clinicamente compatíveis com os da dengue hemorrágica, mas a doença não foi confirmada por exames», disse o médico Antônio Maia Pinto . 
  Passeio de barco leva a mansões históricas  
  Em Tarrytown  
 Para conhecer alguns dos pontos mais belos e interessantes do vale do rio Hudson é indispensável percorrê-lo de barco . 
 Do porto de Nova York, saem excursões que duram cerca de sete horas, com guias que vão apontando os pontos de interesse . 
 No caso da vitória de Lula, haveria queda de cerca de 30% no mesmo período . 
  Risco reduzido  
 Stephen Rose acha que vale a pena correr o risco de se investir no mercado acionário, até porque acredita desde maio que FHC tem 70% de chances de vencer . 
 Nos primeiros dias de julho, a equipe econômica foi surpreendida com a retomada das pressões de Canhim sobre o presidente, com o apoio de alguns integrantes do grupo de Juiz de Fora . 
 No Planalto, o único aliado da equipe econômica foi o ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves . 
 O principal argumento de Canhim foi que o presidente passaria para a «história» ao realizar a isonomia igualar salários do Executivo, Legislativo e Judiciário . 
 A prefeitura adiou para hoje a demolição da casa 234 . 
 Funcionários da Administração Regional de Pinheiros devem derrubar hoje a casa . 
 Para Horácio Galvanese, do movimento Pinheiros Vivo, «o prefeito, mesmo sabendo do provável tombamento e da impossibilidade de demolir este ano a escola, quer fazer uma política de fatos consumados e usar o terreno para canteiro de obras.» 
 As divergências aumentam a cada dia . 
 E perdem força os que defendem os ataques ao real . 
  Partido apresenta agenda vencida  
 O programa eleitoral de Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, levado ao ar na TV ontem foi o mesmo que foi exibido na noite de sexta-feira . 
 A repetição gerou uma confusão . 
 Durante o programa, os eleitores eram convocados para um comício em Maceió . 
 O locutor anunciava sua realização para «amanhã» . 
 Na verdade, o comício já havia acontecido no sábado . 
  Guerrilha mata 24 soldados na Colômbia  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros do Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia) mataram ontem pelo menos 24 soldados do Exército em um ataque no sul do país . 
 Há 18 guerrilheiros mortos . 
 A ação foi efetuada contra um posto do Exército em um oleoduto perto de Orito, Intendência de Putumayo, na selva colombiana . 
 'Pelé pode ir à Copa a convite' . 
  De Nova York  
 O presidente da Fifa, João Havelange, continuou ontem sua briga pessoal com o ex-jogador Pelé . 
 Perguntado se a Fifa excluiria Pelé da Copa, como fez durante o sorteio dos grupos, em dezembro, Havelange disse que Pelé esteve ausente nas últimas Copas e que a decisão de participar ou não agora seria pessoal . 
 «Pelé não pertence à Fifa, nem a nenhuma delegação . 
 Como espectador ou convidado do comitê organizador, ele é livre para vir», disse o dirigente . 
 No Sendas, que está criando um departamento exclusivo para administrar suas marcas, os importados também terão espaço . 
 Antes do Natal, o consumidor do Sendas deve encontrar nas prateleiras azeite português e pêssego em calda da Grécia . 
 No vestibular passado, a Unesp teve também um dos cursos mais concorridos do país medicina Botucatu, com 103,67 candidatos por vaga . 
 Perdeu apenas para o mesmo curso na Unicamp, que teve 118,10 . 
 Para o reitor da Unesp, Arthur Roquete de Macedo, uma das razões para a grande procura é a integração que a instituição tem com a sociedade, pois está em várias cidades do interior (veja mapa abaixo) e a qualidade do ensino ministrado nas unidades . 
 Até agora, a acusação mostrava que Aragão não conseguia justificar a origem de US$ 700 mil que foram parar em sua conta bancária . 
 «Descobrimos que há mais dinheiro que o senador vai precisar explicar de onde veio», afirmou Carneiro . 
 Para Carneiro, a testemunha de defesa piorou a situação do acusado . 
 Ele diz que «há um nexo direto e absolutamente visível da consequência financeira do cargo com a doação de campanha» . 
 Além de receitas médicas em branco, foram apreendidos no abrigo dois blocos de formulários de atestado de óbito . 
 O promotor Silva disse também que não havia medicamentos no local . 
 «Não encontrei um comprimido sequer.» 
 Como exemplos de investimentos recentes do mercado financeiro, Figueiredo cita: o Unibanco que oferece equipamentos IBM para uso de seus clientes e facilita o financiamento da compra . 
 O Banestado (Banco do Estado do Paraná) que fez um contrato de US$ 2 milhões com a IBM para automatizar 70 agências e 120 postos de atendimento . 
 No caso do Banco Dibens, houve a automação de agências, cadastro de clientes, tecnologia e sistema de informação gerencial . 
 Seguradoras brasileiras como a Marítima e a Real estão começando a investir em transferência de imagem de documentos, o que agilizará o pagamento dos sinistros . 
  Palmeiras joga mal mas vence Botafogo  
  Time de Wanderley Luxemburgo ganha por 1 a 0, gol de Rivaldo, em jogo em que Evair perde um pênalti  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras derrotou o Botafogo por 1 a 0 ontem à noite no Parque Antarctica e manteve a liderança do Grupo F do Campeonato Brasileiro, com dez pontos . 
 Apesar da vitória, o bicampeão paulista não fez uma boa apresentação, insistindo demais nas jogadas pelo meio . 
 Para o treinador, a conquista do Grand Prix de 94 já faz parte do passado . 
 «O tempo agora exige concentração total», avisa Bernardinho . 
 A atacante Ana Paula concorda . 
 «Vencer o Grand Prix foi bom . 
 Mas agora é tocar a bola pra frente», diz a jogadora . 
  César Sampaio vai como Palmeiras a Madri  
  Da Reportagem Local  
 O volante César Sampaio deve ser a novidade do Palmeiras no jogo contra o Real Madrid, amanhã, pelo Troféu Santiago Bernabeu, em Madri . 
 O jogador, que contraiu catapora há cerca de duas semanas, já está recuperado . 
 Segundo o preparador físico Carlinhos Neves, Sampaio tem condições até de aguentar a partida toda . 
 O volante discorda . 
 Após o treino técnico realizado no CT do Palmeiras ontem de manhã, disse que está sem condição física ideal . 
 Desse modo, ficam reforçados os aspectos negativos da política de juros sobre o comportamento dos preços . 
 Pois o rendimento das aplicações pode parecer baixo, o que estimula o consumo, mas, ao mesmo tempo, o custo do crédito para o consumidor e as empresas mantém-se extremamente alto . 
 Por isso, é conveniente dar urgência à reforma do sistema de tributação sobre os ativos financeiros . 
 Afinal, não se pode aceitar que distorções provenientes de um período de altíssima inflação se perpetuem em um momento em que a inflação está bastante baixa . 
 Deve saber . 
 Ex-dentista e ex-redator de publicidade, Thunderbird espalha seu espírito por tudo o que faz além da TV, é vocalista da banda Devotos de Nossa Senhora Aparecida, que acaba de lançar seu primeiro LP . 
 Numa das faixas, «Abaixa Aí», Thunder canta: 
 «Abaixa aí, um pouco mais, abaixa um pouco, mais pra trás, estou tesudo, você sabe, eu enfio tudo» . 
 De qualquer forma, uma de suas preocupações atuais é afastar a fama de irresponsável e impontual . 
 «Isso só ocorre quando estou desencantado e insatisfeito com meu trabalho», diz, referindo-se aos últimos tempos na MTV . 
 «Não quero ouvir 'Ai, não deu, Thunder . 
 Enrola aí, vai' nunca mais» . 
 Em contrapartida, exalta o «profissionalismo» e a infra-estrutura técnica da Globo . 
 «Queremos cooperação e compreensão do consumidor porque se não existem produtos é porque a indústria está cobrando demais e o dinheiro vai sair do bolso dele», afirma Diniz . 
 O presidente do Pão de Açúcar critica principalmente os fabricantes de produtos que ocupam o primeiro lugar em vendas . 
  Megaleilão oferta 600 lotes na Água Branca  
  Da Reportagem Local  
 O Leilão Oficial da Associação Brasileira dos Criadores de Cavalo Quarto-de-Milha vende cerca de 600 animais, no período de 7 a 12 de outubro, em São Paulo . 
 O remate acontece no parque da Água Branca . 
 Segundo Ovídio Vieira, presidente da associação, é o maior pregão da raça quarto-de-milha já realizado no país . 
  Marca produz sob encomenda  
  Do enviado especial  
 A BMW mantém em sua divisão M, responsável pela produção dos esportivos M3 e M5, um programa de elaboração de modelos personalizados . 
 A divisão produz 24 mil unidades/ano . 
 Metade é das séries M e metade dos modelos individuais . 
 O cantor tem planos de percorrer o mundo . 
 Ele quer convencer Caetano a estender o duo até o Japão . 
 Se conseguir será sua quarta vez no país . 
 Certo mesmo, por enquanto, é levar seu show 'unplugged' para os EUA, em março, e para a Europa, em junho . 
 No próximo ano, Gil deve voltar à Jamaica para participar do Reggae Sunsplash Festival . 
 E lastima que não visite muito os vizinhos latinos . 
 Só foi uma vez ao Uruguai e à Venezuela . 
 Hoje o deputado encontra em Porto Alegre (RS) Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única dos trabalhadores), para tratar do mesmo assunto . 
 O PT quer apresentar ao Congresso uma proposta de reforma tributária até o final do ano . 
  Dinheiro "some'' do mapa na era high-tech  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Em Washington o passageiro do metrô usa dinheiro vivo muito raramente . 
 Compra um cartão com uma faixa magnética onde está registrado o valor . 
 Cada vez que o passageiro passa o cartão numa catraca é descontado o custo da viagem . 
 Quando o cartão fica a zero, o passageiro tem a opção de «recarregá-lo» na própria máquina onde comprou . 
 Tudo eletronicamente . 
  Soria (Bolivia)  
  Rimba (Bolivia)  
  Effenberg (Alemanha)  
  Klinsmann (Alemanha)  
  Ervin Sanchez (Bolivia)  
  Faltas Cometidas 5  
  3 3  
  2 2  
  Jogos 1  
  1 1  
  1 1  
  Média 5,0  
  3,0 3,0  
  2,0 2,0  
 Base: 1 jogo . 
 O «LADRAO» * . 
 Casagrande -- Não sei . 
 Às vezes, de um jogo para outro começa a atuar bem . 
 Palmeiras e São Paulo também passaram por má fase neste campeonato e se recuperaram . 
 Agora é a nossa vez . 
 Folha -- Qual a diferença do Casagrande de hoje para aquele da década de 80, no mesmo Corinthians? 
  Monopólios geram debate sobre ética  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Além das cifras no mercado só a Federação dos Telefônicos já gastou US$ 800 mil na mídia e da disputa no Congresso revisor, a campanha contra e a favor dos monopólios rende ainda uma polêmica sobre ética no meio publicitário . 
 O caso foi parar no Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária), que julga o Instituto Atlântico e a Força Sindical pelo uso da marca BR, da Petrobrás, em um anúncio contra os monopólios . 
 Quem fez a denúncia ao Conar foi a Caio Domingues, agência que cuida da campanha dos 40 anos da Petrobrás . 
 «É antiético colocar os monopólios como responsáveis pela miséria», diz Carlos Estêvão, diretor de criação da Caio . 
 A ética publicitária recomenda que anúncios não desrespeitem marcas de terceiros, mas nada diz sobre discussões ideológicas . 
 Em quatro das sete partidas do Mundial, Romário foi apontado como o melhor brasileiro em campo . 
 Zinho, em oposição, foi indicado como o pior em seis jogos . 
  (MT)  
 As emendas constitucionais seriam aprovadas por maioria absoluta dos parlamentares, em sessão unicameral, em dois turnos . 
 Atualmente, uma emenda constitucional precisa ser aprovada em cada Casa, separadamente, em dois turnos e por três quintos de deputados e senadores . 
 Renata Coelho com Eduardo Define passam os feriados em Punta del Este . 
 A Class abre suas portas este fim-de-semana em Campos do Jordão . 
 A diferença no cálculo dos juros entre poupança e DER é que, na caderneta normal, é sempre 0,5% ao mês, independentemente do número de dias . 
 Por isso, os juros efetivos são de 6,17% ao ano . 
 No DER, os juros são calculados para 365 dias, o que resulta, com os atuais 7% ao ano, em 0,01854% ao dia corrido . 
 Passando para 6,5% ao ano, os juros serão de 0,01725% ao dia . 
 A consequência disso é que este mês, com apenas 28 dias corridos, os juros serão de 0,503%, praticamente iguais aos da poupança . 
 Em março, com 31 dias, subirão para 0,536%, pouco superior ao da caderneta normal . 
 Os bancos e caixas vêm estimulando o saque total do DER porque os recursos têm aplicação compulsória e dirigida a áreas específicas do setor rural, menos rentáveis que outras preferidas pelas instituições financeiras . 
 Em dezembro passado, permaneciam no DER saldos de CR$ 1 trilhão, apenas 17% do total liberado . 
  Varejo seletivo  
 Segundo Cupaiolo, os supermercados não estão comprando o produto cujos preços tenham sofrido reajustes acima de 5% . 
 Ele diz que a matéria-prima teve aumento real de 220% desde janeiro . 
 Também é planejada a redução para 2% das alíquotas de IPI e II (Imposto de Importação) sobre importação de máquinas, matérias-primas e componentes . 
  Juros  
 A informação de que a Fiesp poderá ingressar na Justiça contra a correção pela TR (ou 1% ao mês, o que for maior) dos juros de mora incidentes sobre os débitos fiscais não preocupa o governo . 
 Segundo ela, «os militares se enganaram de endereço . 
 Quem eles queriam estavam ao lado» . 
 O apartamento número 303 do mesmo bloco teve a porta arrombada e seus dois moradores foram presos . 
 Os vizinhos não quiseram identificá-los e disseram não saber se eram militares . 
 1960 -- Publicação de «Crítica da Razão Dialética» . 
 Visita o Brasil . 
 1964 -- Publicação de «As Palavras» . 
 Recusa o Prêmio Nobel de Literatura . 
 300% foi o reajuste médio dos preços e tarifas públicas no último dia 1º de junho . 
 Os preços e tarifas não aumentavam há 25 anos . 
 100 pesos é o valor do salário mínimo em Cuba, o equivalente a US$ 1,00 pelo câmbio paralelo . 
 Nos dias 11 e 12, os brasileiros vão treinar em Teresópolis (RJ) . 
 Depois voltam aos seus clubes . 
 Reapresentam-se dia 17, quando viajam para Santiago . 
 Treinam dia 18 e jogam no dia 19 . 
  (MM)  
 Wilkens foi eleito por 101 jornalistas . 
 Ele recebeu 71 dos 101 votos . 
 Phil Jackson, do Chicago, terminou em 2º lugar na votação, com 16 votos, oito a mais do que George Karl, do Seattle (destaque da temporada regular) . 
 Em East Ruthford, o técnico Chuck Daly anunciou seu afastamento do comando do New Jersey . 
 Ele vai trabalhar para a TV como comentarista de jogos da NBA . 
 Daly dirigiu o «Dream Team», campeão olímpico em 92 e o Detroit, bicampeão da NBA . 
  Corregedor suspende propaganda de Fleury  
  Márcio Bonilha acusa governador de promover Barros Munhoz, candidato do PMDB ao governo, com verba oficial  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O corregedor eleitoral de São Paulo, Márcio Martins Bonilha, determinou ontem a suspensão da publicidade de obras e realizações do governo do Estado . 
 O corregedor acha que a publicidade oficial favorece a candidatura de Barros Munhoz (PMDB) . 
 A decisão do corregedor permite apenas a veiculação de publicidade de prestação de serviços e comunicados «relevantes» . 
 A denúncia de menores de 14 anos trabalhando no setor calçadista foi feita em julho pelo Sindicato dos Sapateiros . 
 Na ocasião, foi divulgada uma pesquisa elaborada pelo sindicato e Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) . 
 O levantamento demonstrou que 73% das 1.561 crianças de até 14 anos entrevistadas prestavam serviços à indústria calçadista . 
 O presidente do Sindicato das Indústrias de Calçados de Franca, Élcio Jacometti, disse que a entidade só vai se pronunciar sobre o assunto quando for convocada a prestar depoimento pelo Poder Judiciário . 
  BBC  
  De Londres  
  Beijo entre homens provoca protesto  
 Um beijo entre dois rapazes durante um programa destinado a jovens provocou protestos contra a rede de televisão britânica . 
 Moddy e Gary, dois personagens de 15 anos da série Buker Grove, se beijaram em um cinema . 
 O programa é transmitido durante a tarde e com audiência estimada em 7 milhões de jovens . 
 Centenas de pais ligaram para a BBC para reclamar . 
 Zagalo disse ontem que cerca da metade dos convocados será formada por tetracampeões mundiais . 
 A outra parte será de jogadores radicados no Brasil . 
 Entre os jogadores que não serão chamados estão os meias Mauro Silva e Mazinho, contundidos, e o atacante Bebeto, recuperando-se de pneumonia na Espanha . 
 O termo de compromisso deverá deixar claro que a Globo pretende acionar judicialmente todos aqueles que, depois de assiná-lo, não respeitarem as proibições . 
  Eri Johnson  
 Em março de 1993, a Globo rescindiu o contrato do ator Eri Johnson por sua aparição na campanha parlamentarista caracterizado como Reginaldo, personagem da novela «De Corpo e Alma» . 
 É certo que o xadrez eleitoral se complica enormemente quando se consideram também os governos estaduais, mas os resultados no plano federal de longe o que ganhou mais atenção do eleitorado parecem sugerir que a eleição casada teve algum efeito, ainda que bastante tênue, no sentido de sintonizar Executivo e Legislativo . 
 É de se notar, de todo modo, que esses resultados ocorrem em meio à extrema pulverização de eleições proporcionais e à fragmentação do quadro partidário nacional, entre outros problemas do processo político-eleitoral . 
 É de se imaginar então que reformas como o voto distrital misto, por exemplo, poderiam tornar essa sintonia muito maior . 
 Um avanço, é evidente, com que o país só teria a ganhar . 
 Sem falar nas reformas constitucionais que a equipe econômica considera indispensáveis para a sobrevivência do real: mudanças no sistema tributário, na previdência, na privatização tudo por fazer . 
 Além de tudo isso, permanece encoberta a questão do custo social do plano . 
 O que acontecerá com emprego e salário depois das eleições? 
 Experiências em outros países não permitem a visualização de cenários muito otimistas . 
 São temas que ficaram de fora da campanha eleitoral . 
 Por enquanto, só se fala em crescimento econômico . 
 É o que todos querem . 
  Nevoeiro em SP fecha o aeroporto  
  Da Reportagem Local  
 O aeroporto de Congonhas (zona sul de SP), que opera a ponte aérea Rio-São Paulo, ficou fechado para pousos até as 7h45 de ontem por causa de um nevoeiro . 
 Segundo Neide de Oliveira, 36, do Instituto Nacional de Meteorologia, os nevoeiros serão constantes até o fim do inverno . 
 Na madrugada de domingo, São Paulo teve a menor mínima de cinco anos: 6,5º C. 
  Justiça reduz mensalidade da Cásper Líbero  
  Liminar obtida pela União Nacional dos Estudantes diminui em 15% o valor deste mês, que passa a R$ 110,07  
  Da FT e da Agência Folha  
 A UNE (União Nacional dos Estudantes) conseguiu ontem na Justiça uma liminar que reduz em 15% as mensalidades da Faculdade de Comunicação Cásper Líbero . 
 A mensalidade cobrada pela faculdade é de R$ 141,00 . 
 Com a liminar, o valor cai para R$ 110,17 . 
 Segundo a astrônoma do Observatório de Lyon (França), a estrutura tem raio de 290 milhões de anos-luz (ano-luz é a distância que a luz cruza em um ano no espaço) . 
 Comparada a ela, a Via Láctea, que ocupa uma região afastada de seu centro, é como um grão de açúcar diante de uma bola do tamanho de um punho . 
 Cerca de 40% das galáxias ficam nos gomos dessa bola de futebol, como }paredes que formam um casulo . 
 Antes de intervir no Líbano, em 75-76, Assad passou nove meses numa campanha de propaganda interna, diz Sivan . 
 Há três anos, a inteligência israelense detectou o mesmo processo, desta vez para negociar com Israel . 
  RABIN x PERES  
 O premiê Yitzhak Rabin e o chanceler Shimon Peres têm uma velha disputa de vaidades . 
 Cada um já foi premiê de Israel duas vezes . 
 Mas hoje formam uma «boa dupla», segundo Sivan: 
 «Peres rompe e Rabin puxa o freio» . 
 «São como cavalos velhos . 
 Mas dependem um do outro . 
 Não acho que briguem hoje em dia . 
 Quem briga são os assessores.» 
 Ela diz ter sido informada de que o fundo havia sido transferido em outubro de 1973 . 
 «Acontece que na época eu estava desempregada e o Itaú não sabe me dizer qual o paradeiro desta conta.» 
  Resposta  
 De acordo com Francisco Manoel P. França Valente, do Departamento de Comunicação Social do Banco Itaú, «a conta foi transferida em outubro de 1973 para para o Banco F. Barreto, incorporado pelo Banco Bamerindus do Brasil» . 
 Segundo Valente, esta informação poderia ter sido obtida mediante consulta à Carteira de Trabalho e Previdência Social . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Só dois estrangeiros podem jogar no momento, Ronaldo e o meia belga Luc Nilis . 
 O técnico Aad de Mos foi demitido após derrotas seguidas, em casa, para o Ajax (4 a 1), e em Tilburg, para o Willem 2º (3 a 1) . 
  Mustafá não sabia planos da seleção  
  Dos enviados especiais  
 O chefe de delegação brasileira, Mustafá Contursi, era o menos informado sobre as coisas da seleção, ontem de manhã, no Doubletree Hotel, em Dallas . 
 Não sabia, por exemplo, que o vôo para Los Angeles em caso de vitória no sábado já estava marcado para as 10h de domingo . 
  Telebrás prevê oferta de 500 mil linhas em 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «Programa de Parceria» entre o setor privado e a Telebrás será responsável já em 1995 por 500 mil novas linhas de telefone . 
 No prazo de três a cinco anos, a estatal espera acabar com a demanda reprimida de 2 milhões de linhas, através do programa . 
 O ex-presidente disse que continua acreditando «na Justiça, ainda que neste processo o direito não tenha sido levado em conta» . 
 O Senado afastou Pérez em maio de 1993, ao concluir que havia indícios para processá-lo . 
 Quem quiser se isolar de tudo e de todos encontra um cenário mais que perfeito: praia particular, jardins silenciosos e um coqueiral com vista para o mar que deixa qualquer um de bem com a vida . 
 Assim que chega, o hóspede recebe toda a programação . 
 A «chef» do «village» desta temporada, Myriam Karaohanessian, 40, uma extrovertida francesa descendente de armênios, faz uma pequena palestra mostrando o funcionamento e a filosofia do Club . 
  Veja opções de antivírus  
  Da Reportagem Local  
 Há vários programas antivírus no mercado . 
 Verifique se a compra dá direito à atualização do produto, porque é constante o surgimento de novos vírus e de mutações de vírus antigos . 
 Veja a seguir algumas opções . 
 O Norton Antivirus 3.0, em inglês, detecta, elimina e protege contra mais de 3.000 vírus . 
 A atualização é fornecida gratuitamente pela Symantec e está disponível no BBS Mandic . 
 O preço sugerido pela distribuidora, a CI-Compucenter, é R$ 133 . 
 Os ídolos antes alas e armadores estão escalados em outra posição . 
 Agora são pivôs . 
 Grandalhões e pesados . 
 Bem menos ágeis do que os astros que resgataram o prestígio da liga na década de 80, como Larry Bird, Magic Johnson e Michael Jordan, entre outros . 
 Até mesmo o título de MVP (melhor jogador) da temporada regular, desta vez, deve ficar com um gigante . 
 Os mais cotados são Hakeem Olajuwon, do Houston Rockets, e David Robinson, do San Antonio Spurs . 
  Tadjiques elegem comunista  
 O deputado comunista Imamali Rakhmonov, venceu as eleições presidenciais de domingo no Tadjiquistão, as primeiras realizadas no país . 
 Houve denúncias de fraude de assessores do candidato da oposição, Abdumalik Abulajanov (atual embaixador em Moscou) . 
 Dois grupos importantes, os liberais e os radicais islâmicos, boicotaram a eleição . 
 Por ser um processo diferente da «morte matada» por necrose, o suicídio deixa marcas diferentes no cadáver celular que podem ser observadas por microscópio eletrônico, além de criar fragmentos distintos do material genético (DNA, ou ácido desoxirribonucléico) . 
 Marcela Lopes e George dos Reis procurarm outros colegas para ajudar na identificação da apoptose . 
 Maria Evangelina Fonseca e Venicio da Veiga, também do Instituto de Microbiologia da UFRJ, ajudaram na microscopia, e Adalberto Santos, do Instituto Oswaldo Cruz, ajudou com as técnicas de análise de DNA . 
  FUTEBOL 1  
  Argentina disputará amistoso com Israel  
 A partida, tradicional entre as duas equipes, acontecerá no próximo dia 31 de maio . 
 Argentina e Israel jogaram entre si antes das Copas de 1986 (México), na qual a Argentina foi campeã, e de 1990 (Itália) . 
  FUTEBOL 2  
  Van Basten admite que não vai à Copa  
 O jogador holandês, que está afastado desde maio de 93 por causa de uma lesão no tornozelo, disse que não pensa mais em ir para a Copa . 
 «Se eu puder voltar e simplestemente jogar por mais uns dois anos, já estarei satisfeito», disse o jogador . 
  Vídeo será usado para julgar expulsões  
  Das agências internacionais  
 O Comitê Disciplinar da Fifa decidiu ontem em Zurique, Suíça, que aceitará o uso do vídeo para tirar dúvidas sobre jogadas que originarem expulsão de jogadores . 
 A medida já passa a vigorar durante a Copa do Mundo dos EUA, cujo início está marcado para dia 17 de junho . 
 Mas o ponto alto do disco é o seu fecho: os quase 13 minutos apoteóticos de «Kashmir» . 
 A versão mantém a linha melódica contagiante, mas acentua o clima oriental com Plant imitando mais vocalizações árabes, solo do Egyptian Ensemble e muitos refrões climáticos . 
 E a percussão pontuando um excelente arranjo . 
 São 75 minutos de música que parecem curtos demais . 
  Disco: No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded  
  Gravadora: Atlantic  
  Preço: R$ 22  
 Importação: Studio Tan (al . 
 Joaquim Eugênio de Lima, 1.220, tel. 011/ 887-6807) 
 O juiz da 3ª Vara da Justiça Federal de São Paulo, André Nabarrete Neto, aceitou esta semana denúncia contra Flávio Maluf . 
 A denúncia foi apresentada pelo procurador Francisco Dias Teixeira . 
 Flávio Maluf é acusado de ter omitido da Receita movimentações financeiras em 1992 . 
 Os valores teriam sido repassados pela empresa Paubrasil . 
 Flávio Maluf não foi encontrado ontem pela Folha . 
 Folha -- Você acredita que suas fotos deram uma sacudida nas velhas fórmulas? 
 Sua atitude foi intencional? 
 Corinne -- Não sei . 
 Eu não senti necessidade de mudar nada . 
 Gosto de fotografar gente que conheço e amigos em geral . 
 Portugal afirmou que as operações fiscais (pagamentos de impostos) geraram R$ 1,4 bilhão no mês . 
 Para o secretário do Tesouro, o fato de o orçamento ainda não ter sido aprovado não beneficia o governo, pois muitos dos gastos não respeitam a lei dos duodécimos . 
 «A lei contempla o caso de não aprovação do orçamento de duas maneiras», diz Portugal . 
 Uma é com os duodécimos (divide-se por doze o orçamento e gasta-se mensalmente a quantia) . 
 Entre os destaques da mostra estão a máquina de fazer chinelos de borracha e sandálias da Pa€almaq e o carrinho de chopp da Warm . 
 Alícia Orbe, dona da Pa€almaq, fechou 20 pedidos durante a feira . 
 A demonstração da máquina reuniu ontem durante toda a tarde uma multidão no estande da Pa€almaq . 
  Despudor  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Foi um despudor . 
 O ministro Rubens Ricupero, sem saber, fez a exposição dos baixos do poder . 
 Não apenas do governo, mas da Globo e até dele próprio . 
 É por aí, por ele próprio, que devem tentar a desmoralização do que ocorreu . 
 Na sequência pelo Jornal da Globo, anteontem, já tentavam . 
 O editorial de Lillian Witte Fibe buscou distância do ministro, a quem repreendeu . 
  Adolescente sequestrada é solta após tiroteio  
  Homem armado faz estudante de 17 anos refém por 5 horas em São Paulo; resgate de R$ 700,00 não é pago  
  Da Reportagem Local  
 A estudante Elisângela Pupo Lopes, 17, foi sequestrada ontem, à 1h, na rua João Alves Moraes, no Jardim Líbano (zona norte de São Paulo) . 
 Ela foi mantida como refém durante cinco horas . 
 O sequestrador pediu um resgate de R$ 700,00 à família da estudante, que chamou a polícia . 
 Em 91, as marcas próprias representavam 1,7% do total comercializado . 
 Em 94 cresceram para 8% e no ano que vem devem responder por 10% das vendas . 
 Quase a totalidade dos produtos próprios do Makro levam a marca Aro . 
 Os preços são em média 10% menores que os das líderes . 
  Só hoje  
 SOUL 11 E BE & THOVEN -- A banda Soul 11 toca clássicos da soul music . 
 No repertório, Wilson Pickett, Etta James, Ottis Redding e James Brown, entre outros . 
 A dupla Be & Thoven faz show humorístico e musical . 
 Bourbon Street Music Club (r . 
 dos Chanés, 127, tel. 542-1927, Moema) . 
 Qua às 21h45 (Soul 11), 23h (Be & Thoven) e meia-noite (Soul 11) . 
 Couvert artístico: CR$ 4.500 . 
 Consumação mínima: CR$ 4.500 . 
 Folha -- Você é tida como uma das jogadoras mais bonitas do vôlei . 
 Como se sente? 
 Gratcheva -- É sempre agradável para uma mulher ouvir que é bonita . 
 Art . 
 1º O Banco Central do Brasil operará com o dólar dos Estados Unidos, para liquidação no segundo dia útil seguinte, no segmento de c\ãmbio de taxas livres, às taxa de c\ãmbio de venda de R$ 1,00 (um real) . 
 Parágrafo 1º O disposto no «caput» dese artigo vigorará por prazo indeterminado com início em 01/07/94 . 
  Estudo mundial envolveu 3 mil pacientes por 7 meses 150 brasileiros participaram de teste com Risperidona  
  Especial para a Folha  
 O Brasil participou recentemente de um estudo multicêntrico internacional que testou a Risperidona antes do seu lançamento mundial . 
 Outros países como México, Argentina, Estados Unidos e Canadá também participaram do projeto, que reuniu um total de 3.000 esquizofrênicos . 
 Mesmo com celebridades, a «M2M» consegue sabotar, por exemplo, falando da adolescência turbulenta de Snoop Doggy Dogg ou pedindo para o melhor amigo do cantor Beck entrevistá-lo . 
 Em cada matéria, a «M2M» traz irreverência (inclusive visual) e perversão atitudes que adolescentes geralmente não confessam, mas sabem bem do que se trata . 
 Douglas esperou pouco mais de oito meses para receber US$ 24 milhões e passar o cinturão para Evander Holyfield . 
 O ex-meio-pesado irritava os entusiastas com sua falta de «pegada» e o receio em enfrentar os melhores pugilistas do momento . 
 Segundo a legislação eleitoral, até 48 horas depois de fechadas as urnas só é possível a detenção em casos de flagrante delito, de criminosos já condenados e desrespeito a salvo-conduto . 
 Quando se iniciar a fase seguinte à ação psicológica, o Exército deve demarcar um cerco em torno do que os militares chamam de «área vermelha» . 
 Trata-se da favela ou local onde se escondem os criminosos perseguidos . 
 Os empresários temeram a volta do controle de preços . 
 Os trabalhadores, perdas salariais . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ao invés de elucidar as questões, pôs mais lenha na fogueira, dando diferentes versões a quantos fossem seus interlocutores . 
 «O imposto pago por estas pessoas físicas está muito abaixo do padrão de vida dos empresários», disse Miro . 
 Todos os nomes são acompanhados do CPF e de informações, como os rendimentos tributáveis e não-tributáveis recebidos em 1992, o imposto pago na declaração anual de renda daquele ano e o patrimônio . 
 Agora, a equipe opta pela deflação e por uma deflação selvagem, pois coerentemente se recusa a encaminhá-la através de reduções negociadas e coordenadas de preços nas cadeias produtivas . 
 Não acredito que estejam conscientemente sacrificando o objetivo eleitoral ao optarem pela deflação, pois provavelmente esperam que a recessão seja curta e suave . 
  Viola não faz gol há 50 dias  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Viola está passando por um período inédito em sua carreira . 
 O jogador não faz um gol no Campeonato Brasileiro desde 15 de outubro, na vitória sobre o Vasco, 2 a 1, no Pacaembu . 
 «É uma situação estranha e que chega a me incomodar», afirmou . 
 «Mas marquei três gols contra o Vitória, pela Conmebol», brincou . 
  Voz do chefe  
 Itamar não gostou do telefonema do coordenador de privatizações, Montoro Filho, defendendo a venda imediata da Salgema . 
 «Eu já disse que não e é não!», reagiu . 
  TIROTEIO  
 De Waldir Pires (PSDB), ao dizer que o TRE da Bahia concedeu a ACM mais tempo em direito de resposta do que o pleiteado, além de fazer censura prévia: 
 Os baianos já perderam a confiança na Justiça que deveria decidir o direito de todos com a mesma imparcialidade, sem qualquer submissão aos poderosos . 
  PF não vigia navio de desertor cubano  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Polícia Federal não pretende exercer vigilância especial sobre os tripulantes do navio cubano Calixto Garcia, atracado em Santos . 
 No domingo, o maquinista Benito Ariz Vasques, 42, deixou a embarcação e pediu asilo político . 
 O chefe de máquinas do Calixto Garcia, Hugo Rousseaux, 49, disse não acreditar que novas fugas aconteçam . 
 Os jornalistas não atenderam o pedido do secretário-geral, e seguiram o Omega que levou Itamar até a Barra . 
  Mudança  
 A morte do sobrinho Ariosto levou Itamar a antecipar sua saída do Palácio da Alvorada, onde reside desde 14 de junho do ano passado . 
 O sobrinho morava com Itamar no Alvorada . 
 Ontem, assessores de Itamar no Rio disseram que Itamar poderia voltar ainda hoje para a casa que ocupava na antiga Península dos Ministros, no Lago Sul de Brasília . 
 Itamar deve sair do Rio às 10h de hoje . 
 Penso, no entanto, que as eleições refletem uma mudança mais fundamental na vida social brasileira . 
 O desinteresse por eleições e por política é típico dos países ricos . 
 No Ocidente rico, salvo em caso de «ameaça esquerdista», os cidadãos costumam dar de ombros, toda vez que são convocados a votar . 
 Acham que qualquer coisa ou qualquer um pode ocupar o poder, contanto que prometa menos impostos, menos trabalho, mais consumo e mais lazer . 
 No Brasil, a tendência parece ser a mesma, com variantes locais, é claro! 
 O país, sabemos, dividiu-se em dois . 
 À parte minoritária, integrada ao circuito do consumo de bens e serviços, pouco importa eleger A, B, C ou D. Um ou outro, tanto faz . 
 Desde que os supermercados continuem oferecendo as marcas de produtos preferidas, os shopping centers continuem lustrosos e seguros, e por fim, as viagens anuais à Europa e aos EUA continuem garantidas, tudo vai bem no melhor dos mundos . 
 Afinal, sem MacDonald, tênis Nike, carro Mitsubishi, pasta Crest e idas a Miami, New York e Paris que sentido pode ter a vida? 
 Alves, da secretaria da criança, acrescenta uma nova «atividade» dos meninos: o tráfico de drogas . 
 «O crack está mudando o comportamento dos meninos de rua . 
 Nos Jardins, eles estão vendendo drogas, trabalhando para traficantes», afirma . 
 Segundo Silva, a droga sai das pensões da rua Frei Caneca . 
 «Os adolescentes são usados como 'mulas' (pessoas que entregam drogas para consumidores)», diz . 
  Fluminense pega Palmeiras em alçapão improvisado  
  Partida acontece no estádio Caio Martins, que comporta 15 mil pessoas  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O Palmeiras defende hoje sua invencibilidade no Campeonato Brasileiro jogando num «alçapão» improvisado às pressas pelo Fluminense . 
 A partir das 16h, as duas equipes se enfrentam no estádio Caio Martins, em Niterói, pelo Grupo D da competição . 
 Nove em cada dez visitantes da exposição vão dizer que certas gravuras de Braque poderiam ter sido feitas por Picasso . 
 As diferencas são sutilíssimas . 
 Wilhelm Uhde, marchand alemão e um dos primeiros a comprar obras cubistas, distinguia Braque por sua limpidez, precisão e por seu espírito burguês . 
 Picasso era, segundo ele, mais sombrio, excessivo e revolucionário . 
 O próprio Braque reconhecia não ser um pintor revolucionário . 
 «Não busco a exaltação: o fervor me basta», confessou num dos seus rabiscos . 
 Precisão sugere equilíbrio, uma postura mais apolínea . 
 Para Braque, a perfeição parecia estar no meio, onde a emoção corrige a regra e a regra corrige a emoção . 
  QM realiza provas em Maringá e distribui US$ 45 mil em prêmios  
  Da Reportagem Local  
 Terminou dia 24 de abril, em Maringá (PR), o 4º Congresso Brasileiro do Cavalo Quarto-de-Milha . 
 Durante quatro dias, mais de mil criadores da raça e peões concorreram a US$ 45 mil em provas de pista como rédeas, balizas, tambores, laço e apartação (nesse tipo de prova, o cavaleiro retira o bezerro de um grupo de animais e impede seu retorno num período de tempo cronometrado) . 
 A pasta Argentala tira o preto da prata e dá um bom brilho . 
 Pelo preço, a testadora gostou do produto, mas o achou inferior na comparação com o Christofle . 
 Na aplicação, lembra um sabão: forma espuma . 
 O Silvo, líquido que você passa com flanela, também limpa a prataria: o brilho foi considerado bom . 
 O Maior problema é a durabilidade: em uma semana ou no máximo em 15 dias, a prata já começa a pretejar . 
 Manoel Messias Gaspar de Souza ganhou domingo almoço de despedidas na chácara de Elmo Camões antes de embarcar para encontro ecumênico no Oriente Médio . 
 Ao som dos Heartbreakers, Fabio Feldmann e Roberto Tripoli pilotam hoje festa no Resumo da Ópera em torno de Mário Covas . 
 Ataques do Hizbollah contra o Exército israelense no passado já foram interpretados como mensagens da Síria de que sem ela (e o Líbano que controla) Israel nunca normalizará suas relações com os vizinhos árabes . 
 Ontem, o premiê israelense, Yitzhak Rabin, disse em Washington que o Irã é o «chefe» do Hizbollah, mas a Síria «pode impor limitações» a suas ações . 
 Os funcionários da reserva receberam anteontem dois telefonemas anônimos anunciado o incêndio . 
 Até o início da tarde, 20 funcionários do parque, 80 bombeiros e 50 soldados do Exército não tinham controlado o fogo e nem localizado os dois rapazes . 
 O jogo no Giants Stadium, que fica em East Rutheford, aqui perto de Newark (por sua vez, ao lado de Nova York) desmentiu alguns mitos, para o bem e a grandeza misteriosa do futebol . 
 A estatística que também é uma forma de mitologia dizia que em 80% dos casos a seleção alemã chegaria à final . 
 Pois bem, como ocorre com frequência nesta Copa, a estatística será mudada . 
 «O currículo de L.A.C é muito rico, mas extenso, com dados que não transmitem nada e cansam o selecionador», afirma Rosana . 
 Por isso, a consultora elaborou um modelo de currículo onde aparecem somente as atividades relacionadas ao campo almejado . 
  FILMES NA TV  
  A BANDEIRA NEGRA  
 Record, 13h . 
 (Captain Pirate) . 
 EUA, 1952, 85 min. Direção: Ralph Murphy . 
 Com Louis Hayward, Patricia Medina . 
  Vinheta ganha novo prêmio  
 Depois de ser considerada o melhor programa educativo do ano no Japão, em novembro último, a série de vinhetas «Lucas e Juquinha -- Perigo, Perigo, Perigo», da Cultura, levou medalha de ouro no Festival de Nova York, na categoria de programas educativos para adultos . 
 A Cultura já havia ganhado ouro em NY, com «Rá-Tim-Bum», em 90 . 
  Raimundo se internacionaliza  
 Outro programa brasileiro a virar finalista no Festival de Nova York foi um certo «Professor Raymond's Elementary Class» . 
 Da Globo . 
 Categoria comédia . 
 Alguém conhece? 
 PAUL SAMUELSON, prêmio Nobel de Economia de 1970, escreve mesalmente na Folha . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Paulo Migliacci  
 Algumas crianças chegam a se cansar dos presentes materiais . 
 Tito, quatro bolas de basquete (duas Spalding, americanas, uma Mikasa e uma Penalty), já cansou até dos presentes de Natal . 
 «No final do ano quero viajar para a África», diz . 
 «Ele quer ver leões, mas na selva», explica o pai, Felipe, executivo de uma empresa alemã . 
 Marcela Oliveira, 6, cliente da Giovanna Baby e Zuchero (vestidos de CR$ 50 mil a CR$ 100 mil), também incluiu viagens entre seus objetos de desejo . 
 «Não quero mais ir mais para o hotel fazenda . 
 Quero ir para Miami, fazer compras.» 
  PEDAL NA VEIA  
  Equilíbrio, vento,  
 matriz do perfeito movimento . 
  Anestesia sob rodas finas,  
 aros firmes, breque de mão . 
 O reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, não dá entrevistas há três semanas . 
 Ele disse em comunicado que as negociações «foram encerradas» . 
 Os grevistas reivindicam a reabertura das negociações . 
 O look «busto na bandeja» é antigo, mas a novidade é a junção do truque do espartilho com o conforto pós-feminista . 
 «Não vamos deixar as mulheres sem sangue nos lábios», diz Denise Areal, estilista da Du Loren . 
 Na corrida industrial para ver quem levanta mais, a Du Loren sai com 22 componentes costurados como mosaico . 
 Para que as taças «transbordem», o sutiã tem alças fixas, cruzadas nas costas, com fitas de cetim na parte da frente . 
 Como os concorrentes, o Doublle Efect, da Valisere, tem almofadinhas de espuma removíveis, para quem só quer levantar, sem aumentar o volume . 
 A alça rígida, em gorgurão, segura o busto no lugar . 
 Os aros (que ficam no cós da peça) são achatados e revestidos em tecido duplo, para que, após a lavagem, a falsa pin-up não seja fustigada por um arame torto . 
 A engenharia da De Millus uniu 50 componentes para criar seu novo guindaste . 
 O modelo tem materiais rígidos nas laterais, acolchoamento duplo na parte inferior do bojo e aros com «memória», feitos em metal tratado, que voltam sempre à forma original . 
  Pilotos discutem hoje segurança na F-1  
  A reunião acontece devido ao grave acidente com o austríaco Karl Wendlinger, o quarto em duas semanas  
  Dos enviados especiais a Mônaco  
 Os pilotos da Fórmula 1 marcaram para hoje, a partir das 9h, uma reunião destinada a discutir medidas de segurança . 
 A idéia surgiu após os acidentes de Imola, que causaram ferimentos em Rubens Barrichello e a morte de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger . 
 Denilma visitou Elma logo após a Polícia Federal ter revistado sua casa à procura de PC, que estava foragido . 
 «Cheguei na casa dela, e seu rosto estava tão vermelho, que tive de perguntar se ela já havia se medicado . 
 Pensei que ela teria um infarto ou derrame naquele instante», afirmou Denilma . 
 Tartufo é um hipócrita . 
 Aliás, é o hipócrita . 
 Orgon, homem bom mas crédulo, é seduzido peolo impostor e o transforma em orientador espiritual da família . 
 Tartufo não pretende orientar ninguém, mas levar vantagem em tudo que faz . 
 Exagera . 
 Acaba mal . 
 A peça é considerada a obra-prima de Jean-Baptiste Poquelin, aliás Moliére, fillho do tapeceiro do rei, que a partir de 1658, protegido pelo rei Luís 14, cria talvez o melhor teatro de seu tempo, satirizando os valores de uma sociedade em que a etiqueta era tudo . 
 «Tartufo somos todos nós, todos tartufamos», diz Ednei Giovenazzi, 60, 40 anos de palco, para quem o «teatro é o único espaço onde você ainda tem liberdade total de criação» . 
 Giovenazzi fez Shylock em «O Mercador de Veneza» de William Shakespeare, um dos grandes sucessos da temporada carioca de 93: 
 «Ele (Tartufo) não tem um momento de pureza e não tem saída» . 
 A partir de 95, o Sebrae MG começará a franquear o método para cidades do interior mineiro . 
 O próximo passo é espalhá-lo pelo Brasil e pela América Latina . 
 A sinergia entre a escola e os empresários será determinante . 
 O currículo da escola estará voltado para as necessidades empresariais locais . 
 Além disso, cada grupo de cinco alunos terá um empresário tutor que acompanhará seus desempenhos e promoverá encontros mensais onde mostrará sua empresa e sua visão dos negócios . 
 Vivaldo disse que foi examinar as circunstâncias em que seu nome aparece no livro-caixa . 
 Indagado sobre como Biscaia reagiu à visita, respondeu que ele manteve uma posição de «acolhimento» . 
 Biscaia não se manifestou sobre a declaração . 
 Segundo seu assessor Sérgio Fleury, ele não irá responder a comentários isolados de pessoas que figuram na lista . 
 Em noite beneficente, Fortuna Safdié estréia dia 9 no Sheraton do Rio seu show La Prima Vez . 
 É terça-feira que Karla Camargo e Marcantonio Vilaça comandam a noite em torno dos trabalhos de Mira Schendel na Vila Madalena . 
 Em 1993 ocorreram em todo o mundo 266 ameaças de morte contra profissionais de justiça, que envolveram 415 advogados, promotores e juízes ameaçados, pertencentes a 16 instituições, a maioria de defesa de direitos humanos . 
 Um grupo de 30 profissionais desses grupo foram mortos, no planeta, depois de terem sido repetidamente ameaçados . 
 Luz não se limitava a querer ser uma teórica da dança . 
 Escreveu dois livro: ''Trágico Black-Out'' (1947), um romance ''noir'' sobre a prostituta que se regenera ao se apaixonar por um leproso em pleno blecaute durante a Segunda Guerra, e a autobiografia ''A Verdade Nua'' (1950) . 
 Cristina acha que a maior contribuição da biografia está em mostrar uma personalidade de moralista sob a pele da encantadora de cobras . 
 Mas o Sindicato dos Empregados no Comércio decidiu não fazer acordo com os patrões e denunciou a abertura à DRT . 
 A legislação proíbe o trabalho aos domingos e prevê pesadas multas aos estabelecimentos . 
 «Sofrem também os consumidores que, atraídos pelos preços, compram produtos de origem desconhecida e sem registro no Ministério da Saúde», diz . 
 Exitem muitas franquias no mercado . 
 Não apenas de lojas, mas também de fábricas(leia texto ao lado) . 
 Para o tenente-coronel, «a apresentação dessa música, dependendo das circunstâncias, poderia provocar uma situação de violência das pessoas contra policiais» . 
 Freire disse ter recebido informação de que a prisão também aconteceu porque, durante a apresentação da música, Big Richard e integrantes de outros grupos teriam incitado o público contra policiais que faziam a segurança do evento . 
 Ele não soube informar de que forma teria ocorrido a incitação . 
 Além das gravações dos novos programas para a Rede Globo (ver texto nesta página), Xuxa tem ainda um longa-metragem que vai ser rodado no Brasil no segundo semestre .«Morrendo de Rir», com Tom Cavalcante e Cláudia Gimenez . 
 «Já parei muito tempo no ano passado para fazer fisioterapia . 
 Vou parar agora para quê? 
 Para ficar em casa me remoendo . 
 Quero trabalhar», disse Xuxa em entrevista anteontem no Rio . 
 O pior resultado para Quércia pode ser considerado o de Minas Gerais . 
 Dos 3.177 que poderiam ter comparecido às urnas, apenas 962 decidiram votar . 
 A abstenção num dos maiores colégios eleitorais do país chegou a 69,7%, medida do desintesse pelas prévias ou pelo pré-candidato que já se sabia vitorioso . 
  Clinton encontra campeãs de basquete  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, encontrou-se com as jogadoras de basquete da Universidade da Carolina do Norte, campeãs da Divisão 1 do campeonato universitário feminino (foto) . 
 Clinton disse a Gwendolyn Gillingham, de 2 metros, que sempre procurou «uma mulher tão alta» quanto ele . 
  O NÚMERO  
 50...mil dólares é o preço mínimo pago pela sociedade por um único bebê de proveta, segundo estudo publicado hoje no «New England Journal of Medicine» . 
 Sedes Sapientiae -- Tel.: (011) 263-8074 . 
 Marca consultas por telefone . 
 Rua Ministro de Godói, 1.484, Perdizes . 
 Grátis . 
 Centro de Referência da Mulher -- Tel.: (011) 232-0922 . 
 Atendimento e palestras . 
 Público feminino . 
 Hospital Pérola Byington (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 683, Bela Vista) . 
 Grátis . 
 Clínica de Psicoterapia da PUC -- Tel.: (011) 62-5169 . 
 Marca consultas por telefone . 
 R. Bartira, 221, Perdizes . 
 Preço negociável . 
 Pouco importa que ele funcione mal, o celular nos dá a ilusão de uma cumplicidade urgente, de um calor semelhante à amizade de um cigarro quando viajamos sozinhos, à noite, por alguma estrada . 
 É como se não estivéssemos sós, mas estamos . 
 Prefiro ver o celular de Maciel assim, como um radiotelescópio voltado para a escuridão, buscando inutilmente com quem falar . 
 Talvez não haja ninguém na linha, talvez o telefone seja de madeira pintada . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 Covas, no entanto, afirma que não assume uma candidatura à Presidência: 
 «Já estou escolado em saber que não vale a pena concorrer a um cargo que eu não queira . 
 E eu só quero concorrer a governador de São Paulo, nada de presidente . 
 Pensei que o Jarbas fosse meu amigo.» 
 A verdade é que o nome de Covas já circula no PMDB . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), quase divaga sobre o assunto . 
 Ele defende que PMDB, PSDB, PDT, PP e PTB comecem já a articular uma candidatura unificada . 
 «Sentaríamos todos à mesa com dois candidatos de cada partido: o Covas e o FHC entrariam, assim como o Quércia e o Antônio Britto (ex-ministro da Previdência) pelo PMDB . 
 Aí faríamos um programa conjunto e formaríamos a chapa», defende Simon . 
 As palmeiras irão hoje às araucárias do novo governador Jayme Lerner . 
 O Paraná, agora é uma questão também de estética funcional . 
 PLANO «Tivemos absoluta transigência . 
 Acho que nenhum ministro jamais foi ao Congresso tantas vezes como eu fui, para falar com todas as bancadas.» 
 «Há um enorme desespero da sociedade, que evidentemente está precisando de alguma coisa, porque a inflação não pode continuar no nível que está.» 
 Flores disse que o Estado deve assumir um papel regulador e sinalizador desses investimentos, capaz de induzir a iniciativa privada à execução das obras . 
 A presidente do IPEA, Aspásia Camargo,50, lembrou que já existem parcerias neste setor que precisam ser incentivadas e que podem ser multiplicadas apenas com a regulamentação de algumas leis complementares . 
 Cerca de 250 policiais acusados de crimes que constam na lista do Ministério Público continuam trabalhando normalmente . 
 Segundo o levantamento, o crime cometido com maior frequência pelos policiais é o de lesão corporal: 102 casos . 
 No mercado futuro de juros (DI), a projeção do custo do dinheiro para este mês caiu de 41,65% no dia anterior para 41,50% ontem . 
 A Bolsa paulista reagiu bem à aprovação do Fundo Social de Emergência . 
 A Bovespa registrou volume recorde do ano (US$ 423 milhões) só superado pelo recorde histórico de US$ 670 milhões em 17 de dezembro último . 
 No caso de salário pago em duas parcelas, você deverá somar oito valores em URV e dividir por quatro . 
 Terá obtido seu salário de março . 
 Nos dias do pagamento, a empresa creditará em sua conta os cruzeiros reais equivalentes à URV da mesma data, na proporção do adiantamento, se for o caso . 
 Como a URV de um dia é divulgada só na véspera, a empresa poderá fechar a folha usando a URV de três dias úteis antes . 
 Depois será feito novo cálculo, apurada a diferença em cruzeiros reais e convertida em URV para ser incorporada à folha seguinte . 
 Os jumas -- dois casais idosos e três meninas vivem no Amazonas e não falam português . 
 O último guerreiro-caçador em condições de ser pai, Karé, foi morto por uma onça em dezembro de 91 . 
 Depois da oferta do «bico», a «Actuel» deu um telefone e um nome para contato . 
 O telefone era da Funai, em Brasília (Fundação Nacional do Índio) . 
 O contato era Adolpho Kilian Kesselring, indigenista da instituição . 
 «Berlusconi não disse nada sobre o trabalho do governo . 
 Como membro do governo, não ouvi nada sobre o que será feito no futuro.» 
 Maroni disse ainda permanecer no cargo para manter a ordem pública . 
 Mantendo as fachadas originais, é um museu discreto, sem nada que o diferencie dos prédios vizinhos . 
 Dentro do museu, o projeto respeitou a estrutura dos três prédios: na sala de exposições temporárias, foram mantidos os fornos construídos para cozer pão depois do terremoto, a forma de alimentar as pessoas que ficaram sem casa . 
 Não foi decretado o estado de defesa, quanto mais o estado de sítio . 
 Logo, o direito constitucional de ir e vir está em vigência plena . 
 As ações contra as quadrilhas exigem que mesmo inocentes sejam submetidos a incômodos . 
 Mas não a tratamento ilegal . 
 A ação limpidamente legal é difícil, sim . 
 Se não fosse, porém, não precisaria haver o convênio que entregou o planejamento e o comando da operação a um oficial dado como capaz de restaurar a ordem constitucional e legal nos domínios da marginalidade . 
 O SFT (Supremo Tribunal Federal), até as 20h, se opunha por quatro votos a um a permitir a reabertura do prazo de filiação solicitada por essas legendas . 
 Ao tomar conhecimento desse placar, Sarney anunciou sua desistência . 
 Na última pesquisa Datafolha, ele tinha 14% das intenções de voto para a Presidência . 
 Erram muitas vezes, é claro . 
 Mas eu conheço uma porção de acadêmicos de lustroso currículo, repleto de títulos e obras, que votou em Fernando Collor de Mello achando que ele era o anjo salvador e não o vigarista posto a nu um pouco mais tarde . 
 E o Zé Simão ainda propõe trocar de lugar comigo . 
 Sacanagem, Zé . 
 Com esse tipo de campanha, até eu faço humor . 
 Imagine você, com seu imbatível talento . 
 Não ia ter o menor trabalho . 
 Em todo o caso, estou aberto a negociações, principalmente se puder fazer a crítica só da TV da Catalunha . 
 Topas? 
 Os sequestradores obrigaram as mulheres a cobrir o rosto à maneira islâmica e, por rádio, revelaram suas reivindicações . 
 A principal delas era a libertação de dois ex-líderes da FIS (Frente Islâmica de Salvação), Abassi Madani e Ali Benhadj, em prisão domiciliar . 
 Os terroristas também queriam ir para a França . 
  BEST-SELLERS  
 «Os nomes de Isabel Allende e Elena Castedo são geralmente postos lado-a-lado por serem as únicas mulheres latino-americanas a lançarem best-sellers.» 
 Elena Castedo, escritora chilena, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «Estão apenas camuflando o fato de que as mensalidades terão aumento real em URV, ao contrário de todos os outros setores», afirma Tolosa . 
 O diretor da Associação Intermunicipal de Pais e Alunos, Mauro Bueno, diz que essa medida «vai anistiar todo tipo de abuso cometido nos últimos meses» . 
 Moura também teria sido assaltada três vezes pelo mesmo bando . 
 Segundo Misiura, o grupo era violento nos assaltos . 
 Ela contou à polícia que, na última vez, foi abordada pelos ladrões e obrigada a rodar com eles com duas armas apontadas para a cabeça . 
 O percurso de 23 quilômetros que separa a capital Fortaleza de Porto das Dunas pode ser feito de bugue, permitindo um contato direto com uma região geográfica formada por imensa dunas de areia à beira-mar . 
 É também em Porto das Dunas que está localizado o Beach Park, um parque aquático semelhante aos existentes na Flórida, Estados Unidos (veja texto acima) . 
 Na semana passada, o Supremo não aceitou ação semelhante proposta pela Confederação Nacional dos Trabalhadores Metalúrgicos . 
 O tribunal entendeu que «não havia pertinência temática», ou seja, que os metalúrgicos não têm nada a ver com o Estatuto . 
 A AMB está questionando a constitucionalidade de artigos e expressões do Estatuto . 
 O primeiro ponto diz respeito à obrigatoriedade de contratar advogado para «acionar os juizados especiais, conhecidos como de pequenas causas» . 
 Mas o problema não era e não é só das crias . 
 A grande vaca governamental continua atrapalhando . 
 Humores mutantes, travestidos em leis, normas e portarias têm deixado os empreendedores imobiliários perplexos e, pior, impotentes . 
 E vejam se não . 
 O Plano Real é muito comum . 
 Oportuno, transparente e eficaz . 
 Deu estabilidade à economia e derrubou a inflação . 
 Mas, indiscutivelmente, contém um grande erro . 
 Ao suprimir a possibilidade de reajustes mensais nos contratos de produção e de comercialização de imóveis condena a recém-desmamada indústria imobiliária e todos os milhões que dela dependem à incerteza e à míngua . 
 Isso quer dizer que, de cada cem crianças, 65 gostam de uniforme . 
 A pesquisa também mostrou que muitas crianças não gostam dos uniformes que estão «fora de moda» . 
 Uniforme é um modelo de roupa feito especialmente para uma escola ou alguns tipos de trabalho . 
 Serve para identificar as pessoas pela roupa que usam . 
 Geralmente, feitos com tecidos resistentes, fáceis de lavar e enxugar, os uniformes servem também para facilitar a vida das pessoas . 
 Elas não precisam «esquentar a cabeça» escolhendo o que vestir . 
  CD-ROM é raro nas empresas  
  Da Redação  
 O levantamento da FGV mostra que leitores de CD-ROM discos semelhantes aos de música usados para armazenar dados, som e imagens são artigo raro nas empresas brasileiras . 
 Segundo o professor Fernando Meirelles, não chega a um por empresa, em média, o número de leitores de CD-ROM . 
 A pesquisa constatou a presença de 0,9 leitor de CD-ROM por empresa . 
 Para Gilmar, o fascículo é um material que pode ser guardado e consultado por aqueles que gostam do futebol . 
 «Sempre é bom a gente ter esse material guardado.» 
 «Se não se fizer isso, ninguém vai lembrar de nada do que se fez no passado», afirmou . 
 «E quem gosta de futebol vai guardar para o futuro, como um arquivo.» 
  (Fernando Corrêa, Santo André, SP)  
 Sua carta foi encaminhada à General Motors do Brasil-XB;NM- . 
 «Tenho um Voyage LS 83 a álcool . 
 Ám uma viagem, estourou a mangueira de água superior do radiador, queimando a junta do cabeçote . 
 Porquê isso aconteceu e que precauções devo tomar para evitar o problema? 
 Gostaria de saber também se é aconselhável misturar gasolina e álcool nos carros a álcool? 
 Qual a proporção?» 
 Outro projeto, o «fast plants» (plantas de crescimento rápido), utiliza computadores para acompanhar da semeadura à colheita . 
 As informações são trocadas pelo modem (aparelho que permite enviar e receber informações pelo telefone usando um computador) com outras escolas participantes do convênio do Grupo com a Escola do Futuro . 
 «Gostaria de saber o que os engenheiros automobilísticos dos EUA chamam de 'jerk' . 
 Como os carros de F-Indy conseguem o 'efeito solo'? 
 O que é princípio 'král-kin' de aerodinâmica e se ainda é fabricado o motor russo Zil V8? 
 Como obter a ficha técnica desse motor?» 
  (Vanderson Moura da Silva -- Carapicuíba,SP)  
 De acordo com o «Novo Dicionário de Termos Técnicos» de Eugênio Fursteneau, da editora Globo, 14ª edição, «jerk» é a unidade de taxa de mudança de aceleração equivalente a um pé por segundo ao quadrado . 
 Em gíria, há outro sentido, pejorativo . 
 Segundo o preparador de motores Vinicius Losacco, os carros de Fórmula Indy usam um material flexível à base de borracha, que, colocado nas laterais do carro, permite canalizar o ar que passa debaixo do veículo . 
 Isso faz com que o carro literalmente encoste no solo, aumentando a aderência através de efeito aerodinâmico . 
 O motor Zil V8 é fabricado em Moscou . 
 A ficha técnica pode ser solicitada na Câmara do Comércio da Rússia à rua Traipu, 831, tels . 
 (011) 65-1140 ou (011) 65-5781, Perdizes, CEP 01235-000, São Paulo, SP . 
 O professor de engenharia mecânica da FEI (Faculdade de Engenharia Industrial) Marco Antônio Ribeiro, 42, diz que o termo «král-kin» não é conhecido . 
 Ele se coloca à disposição do leitor para mais esclarecimentos . 
 Fontes do departamento de aerodinâmica da Autolatina e outros engenheiros ligados à área de competições também desconhecem o citado efeito . 
 No Londrina, o técnico Canhoto disse que acredita em uma boa apresentação de sua equipe . 
 E aproveita para fazer previsões . 
 «Conhecemos o Guarani e temos tudo para chegar à final, com o vencedor do outro jogo que deverá ser o São Paulo», afirmou o treinador, que tem quatro dúvidas para escalar a equipe . 
 Cézar, Oséias e Alemão estão contundidos e não devem jogar . 
 O lateral-direito Warta também deve ficar de fora, por indisciplina . 
  Guarani  
 Pitarelli; Alberto, Carlinhos, Ronaldo e Marquinhos; Da Silva, André Luís, Andreir e André Goiano; Mauricinho e Luisão . 
 Técnico -- Pupo Gimenez . 
  Mafioso vem a SP e distribui cartões  
  Da enviada especial a Tóquio  
 O yakuza Hitoshi Tanabe esteve por pelo menos duas ocasiões em São Paulo no ano passado distribuindo cartões de visita com seu nome e a inscrição Yamaguchi-gumi, a maior facção da máfia japonesa, impressos . 
 Tanabe tem mandado de prisão expedido no Japão e está sendo investigado pela Polícia Federal no Brasil . 
 Durante sua estada em São Paulo, ele circulou pelo bairro oriental da Liberdade (região central) acompanhado de um nissei de sobrenome Watanabe . 
  Onde economizar em comida  
  Da Reportagem Local  
 Não é tarefa das mais fáceis encontrar um local barato para se comer em Buenos Aires . 
 O turista com orçamento apertado acaba tendo que apelar para restaurantes comerciais ou menus turísticos . 
 A primeira providência para se gastar pouco é procurar restaurantes fora do centro região à qual geralmente se circunscrevem os brasileiros e onde estão os hotéis mais baratos da cidade . 
 E todo mundo sentiu falta de Claudia Liz no desfile da Valisère . 
 As más línguas nem precisam achar que ela não pegou o casting . 
 Foram probleminhas de saúde que a impediram de estrear seu novo look, mais cheio de sáude . 
 E lindo, aliás . 
 E por falar em Valisère, eles estão felizes da vida a DM9 também . 
 Acham que foram bem empregados os US$ 80 mil do desfile de terça . 
 O Monza, roubado na quarta-feira e encontrado com uma perfuração a bala no vidro traseiro esquerdo, será periciado . 
 José Vicente Brizola será submetido hoje a cirurgia de correção da fratura da bacia . 
 Ele e o motorista Mauro Freire Costa estão internados no Hospital Samaritano (Botafogo, zona sul) . 
 O 1º secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MS), disse ontem que a impressão de calendários «é uma tradição na Casa, desde que não tenha fins políticos e não ultrapasse a cota» . 
 Cada senador tem direito a uma cota de R$ 4,1 mil por ano para imprimir o material que desejar, disse . 
 Os líderes e os membros da Mesa Diretora têm cota em dobro . 
 O documento foi divulgado ontem em Genebra . 
 Em segundo lugar está Cingapura . 
 O Japão, afetado por problemas políticos e dependente energeticamente, vem em terceiro . 
 O documento diz que os países desenvolvidos podem perder terreno para países asiáticos e América Latina, principalmente por causa do preço da mão-de-obra . 
 Do Brasil, além do Olodum, estarão também o Timbalada, o Duo Diálogos, Dudu Tucci e Vasconcelos . 
 Além das apresentações, o evento inclui uma série de workshops . 
 Todos os shows, menos o de encerramento, serão realizados no Castro Alves . 
 O apelo à paz feito pelo Grupo de Contato ocorre dias após a frustrada intervenção da Otan . 
 Aviões da aliança militar do Ocidente bombardearam posições sérvias na região de Bihac, mas não conseguiram deter o avanço dos rebeldes . 
 Um porta-voz da ONU afirmou ontem que Bihac pode cair a qualquer momento . 
  7-2  
  Seção mostra tendências mundiais  
 A seção «Outsider» informa sobre as principais tendências mundiais em treinamento, emprego e recursos humanos . 
 PÁG . 
 7-2 
  Fuvest deve divulgar nota de corte no próximo dia 19, segunda-feira  
  Instituição não espera grandes mudanças; relação de convocados para 2ª fase sai em 4 de janeiro  
  FUVEST  
 Os vestibulandos que pensam que vão passar o Natal desamparados porque a Fuvest passou a data de divulgação dos convocados para a segunda fase para 4 de janeiro têm motivo para ficar mais tranquilos . 
 É que a instituição promete divulgar no próximo dia 19, uma segunda-feira, a nota de corte (número de pontos necessários para passar à segunda fase) . 
 Segundo o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, a nota deve variar entre cinco e dez pontos em relação à do ano passado . 
 Para saber qual foi a nota de corte na sua carreira, basta consultar o «Manual do Candidato», página 35 . 
 «Hoje (ontem) foi apenas um teste . 
 Tanto que nem deixei o Luisinho na reserva para não sofrer a tentação de alterar o esquema», disse o treinador, que pretende decidir até amanhã, véspera do jogo contra o Guarani, em Campinas . 
 Jair afirma que chegou a temer pelo plano tático durante o primeiro tempo do jogo de ontem . 
 «Foi quando os jogadores atuaram muito fechados, não abrindo espaço um para o outro», afirmou . 
 Entre os achados estão um crânio semelhante ao dos macacos, fragmentos de mandíbula e de um braço e vários dentes . 
 Os cientistas acreditam que o recém-descoberto australopiteco tenham vivido em florestas . 
  Leitor reclama de atraso da Telesp  
 O leitor Adriano dos Santos de Melo, residente na rua Dr. Arthur Fajardo, na Freguesia do Ó, faz uma reclamação à Telesp . 
 Melo diz ter adquirido em novembro de 91 uma linha telefônica da Telesp . 
 «A empresa estabeleceu um prazo máximo de instalação que se encerrou em novembro de 93», conta . 
 Melo diz ainda que, após várias tentativas e contatos para solucionar o problema, não obteve resultado . 
 «O que eu não entendo é como pessoas que adquiriram linhas telefônicas da Telesp após a minha pessoas do mesmo bairro e ainda na mesma rua já conseguiram a instalação» . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, do Setor de Atendimento da Telesp, «neste início do ano várias linhas foram instaladas, dentre elas a de Adriano dos Santos de Melo» . 
 Inaba não dá explicação para o atraso na instalação . 
  Nigerianos vão receber terrenos como prêmio  
 Como na Roma antiga, quando o soldado recebia uma propriedade ao final de sua carreira, os jogadores nigerianos receberão parte do prêmio da Copa em terrenos . 
 O federação devia US$ 40 mil a cada um (US$ 20 mil pela classificação para as oitavas e US$ 20 mil pelas duas vitórias na Copa) . 
 Pagou US$ 30 mil . 
 O restante será quitado em terrenos cedidos pelo governo . 
 Hakeen Olajuwon, melhor jogador de basquete da temporada nos EUA, se mostrou pé-frio no futebol . 
 De origem nigeriana, ele visitou os jogadores da Nigéria pouco antes do jogo contra a Itália . 
 Foi desejar boa sorte . 
 A equipe acabou cedendo o empate no último minuto e perdendo na prorrogação . 
 A partir das 16h de ontem, 50% do efetivo de blindados norte-americanos, baseados no Parque Industrial de Porto Príncipe, começou a ser deslocado em aviões Galaxy para o Cabo Haitiano . 
 Hoje, às 9h, o general Hugh Shelton vai divulgar os resultados que ele e Cedras obtiveram na pacificação do Cabo . 
  (CJT)  
 Os bancos poderiam utilizar suas reservas em moeda nacional e estrangeira em aplicações de juros diários, que só seriam pagas em 4 de julho, primeiro dia útil após a troca da moeda . 
 Uma compra de dólares junto ao BC feita em 29 de junho, por exemplo, seria paga só em 4 de julho, já com os juros reduzidos . 
 Enquanto isso, o comprador receberia um juro maior aplicando os dólares no mercado interbancário . 
 Folha -- Como começar sem capital? 
 Rosa -- Dentro da faixa de negócio de que você gosta, sempre há possibilidades de começar sem capital . 
 Pode começar com representações comerciais, prestação de serviços . 
 Depois pode evoluir . 
 De Ferraz de Vasconcelos, foi para Sapopemba, no extremo leste de São Paulo . 
 Em seu discurso, o candidato do PMDB criticou o Plano Real . 
 Disse que o governo não tem como sustentá-lo por muito tempo . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  O RANKING DA SEMANA  
  MAIS RETIRADOS  
  «O Fugitivo»  
  De Andrew Davis  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «O Piano»  
  De Jane Campion  
  (França/Nova Zelândia -- 1993) -- Drama  
  «Free Willy»  
  De Simon Wincer  
  (EUA, 1993) -- Infantil  
  «A Família Addams 2»  
  De Barry Sonnenfeld  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Na Linha de Fogo»  
  De Wolfgang Petersen  
  (EUA, 1993) -- Policial  
  «O Demolidor»  
  De Marco Brambilla  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Risco Total»  
  De Renny Harlin  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «A Firma»  
  De Sidney Polack  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «Top Gang 2 -- A Missão»  
  De Jim Abrahams  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «O Alvo»  
  De John Woo  
  (EUA, 1993) -- Aventura 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10 1  
  2  
  4  
  7 3  
  5 8  
  6  
 MAIS RETIRADOS: 
 O número da esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena anterior . 
 Consulta realizada nos dias 20 e 21/06/94 junto às locadoras Cine Arte Vídeo, Gentile Vídeo, Hobby Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil, Vídeo Factory e Wolf Vídeo . 
 Período: de 9 a 16/06/94 . 
 Fonte: Datafolha . 
  Casagrande faz o 100º gol pelo time  
  Da Reportagen Local  
 A vitória de ontem sobre o Grêmio premiou dois corintianos: Viola e Casagrande . 
 O primeiro provou que pertence ao seleto grupo de jogadores que conquistou a Copa do Mundo e que mantém agora uma regularidade técnica . 
 16 de agosto de 1980 -- Dois clubes no centro de Londres (Reino Unido): 37 mortos e 23 feridos . 
 14 de fevereiro de 1981 -- Discoteca Stardust, em Dublin (Irlanda): 56 mortos . 
  'Moderado' deve chefiar PM  
  Da Reportagem Local  
 O novo comandante-geral da PM deve ser o coronel José Francisco Profício . 
 Ele deve substituir na próxima semana o coronel João Sidney de Almeida, que entrou em atrito com o governador Fleury . 
 Um dos motivos da desavença foi a criação da Romu (Rondas Municipais) pelo prefeito Paulo Maluf . 
 Almeida quis impedir o funcionamento da Romu, mas foi desautorizado por Fleury . 
 Profício é atualmente o chefe da Coordenadoria de Inteligência Policial da PM . 
 Ele já ocupa esse cargo desde 1989 e foi mantido nele por dois comandantes-gerais o coronel Eduardo Assumpção e seu sucessor: Almeida . 
 Profício começou sua carreira na DPM (Departamento de Polícia Militar), a antiga Corregedoria da cooporação . 
  Santa Catarina  
 O Ibama proibiu ontem a comercialização de bagre no Estado, depois de tomar medida semelhante em São Paulo e Paraná . 
 A grande mortandade de bagres que acontece no litoral dos três Estados está sendo causada por um vírus . 
 Análises feitas em laboratório da USP ainda não têm resultado . 
  Rio Grande do Sul  
 Os 100 mil usuários diários do trem metropolitano de Porto Alegre assistirão este mês ao coral da Trensurb, empresa que opera o chamado metrô de superfície . 
 O coral fará apresentações diárias até 22 de dezembro, às 17h, em diferentes estações . 
  Biscaia e amigos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Escapando do eterno conflito entre os grupos cariocas de esquerda e direita, o procurador Antônio Carlos Biscaia obteve um apoio que presta, afinal . 
 Na verdade, até dois . 
 Na televisão, Biscaia surgiu primeiro ao lado de Aristides Junqueira, com um orgulho incontido . 
 Depois, em cena de igreja, Biscaia falou amigavelmente e até segurou a mão de Denise Frossard com as suas duas mãos . 
 Tanto o procurador-geral da República como a juíza que conseguiu reerguer a dignidade da Justiça foram a Biscaia num gesto claro de solidariedade . 
 A palavra solidariedade teria sido usada por Junqueira, em sua entrevista ao TJ, e foi o título aberto de uma missa convocada por promotores cariocas, também em apoio a Biscaia, com a presença de Frossard . 
 É o caso de cidades como São Paulo, Porto Alegre, Belo Horizonte e Rio de Janeiro . 
  (CCs)  
 Totó é ex-presidente da União Brasileira de Estudantes Secundaristas (Ubes) e agora é candidato a deputado estadual pelo PMDB . 
 Tudo começou com uma guerra de slogans . 
 Os peemedebistas gritavam «É Quércia, é povo, é PMDB» . 
 Os petistas retrucavam com «É Quércia, é roubo, é PMDB» . 
 A polícia agiu com cautela e só entrou em ação para separar os grupos . 
  Ex-ministros votam pela anistia da correção  
  LILIANA LAVORATTI  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Três ex-ministros do governo Itamar Franco ajudaram a aprovar, na Câmara, o projeto de anistia das dívidas rurais que pode arruinar o programa econômico do governo: Antônio Britto (PMDB-RS), ex-Previdência, cogitado como candidato do governo à presidência da República, Dejandir Dalpasquale (PMDB-SC) e Lázaro Barbosa (PMDB-GO), ex-ministros da Agricultura e produtores rurais . 
 Se for aprovado no Senado, o projeto determinará a devolução de parte dos juros e toda a correção monetária cobrados dos agricultores nos empréstimos bancários desde 1979 . 
 O Banco do Brasil, principal financiador agrícola, calculou em US 97 bilhões o rombo potencial do projeto de decreto legislativo . 
 Segundo o BB, o projeto inviabiliza o crédito rural daqui para a frente . 
 Quem acertar a Sena principal vai receber cerca de CR$ 2,2 bilhões . 
 O ganhador poderia comprar 500 Fiats Mille ou 130 Ômegas CD ou ainda 40 apartamentos de quatro quartos . 
 O prêmio acumulado corresponde também a 38 mil viagens para Paris ou a 60 mil para Maceió . 
 Com a poupança rendendo 42% ao mês, os lucros do ganhador do prêmio recorde da Sena chegariam a CR$ 1,02 bilhão por mês . 
 Só o rendimento daria para sustentar 23 mil famílias pagando um salário mínimo . 
 «Inchada pela neve derretida, a torrente mergulha num abismo tremendo, do qual a espuma se eleva como a fumaça de uma casa incendiada . 
 A fenda na qual o rio se atira é uma ravina imensa cujos lados são formados por reluzentes rochas negras como carvão, e que se estreita num fosso borbulhante de profundeza incalculável, que transborda e faz o rio atirar-se para a frente, passando por sua beirada cortante . 
 A longa expansão da água verde que se atira sempre para baixo, e a espessa cortina de espuma que se eleva perpetuamente, deixam o homem tonto com seu clamor e seu turbilhão constantes» . 
 Hoje as cataratas são iluminadas por spots, nas noites de verão . 
 O teleférico sobe até um ponto situado a 830 metros de altitude, perto dos terraços protegidos por grades de onde se vêem as cachoeiras . 
 Joern Rezenbrink (GER) a Andrea Gaudenzi (ITA), 6-4, 6-1 y 6-3 . 
  Terceira rodada, feminino  
  Iva Majoli (CRO) vence Anna Smashnova (ISR), 6/2, 6/3  
  Amanda Coetzer (AFS) vence Mariaan de Swardt (AFS), 6/1, 6/3  
  Mana Endo (JAP) vence Lindsay Davenport (EUA), 6/3, 7/6 (7/1)  
  Jana Novotna (TCH) vence Patricia Hy (CAN), 6/1, 6/2  
  Magdalena Maleeva (BUL) vence Shaun Stafford (EUA), 6/3, 7/6 (7/3)  
  Steffi Graf (ALE) vence Radka Bobkova (TCH), 6/2, 6/3  
  Mary Pierce (FRA) vence Judith Wiesner (AUS), 6/2, 6/4  
  Zina Garrison-Jackson (EUA) vence Alexia Dechaume-Balleret (FRA), 2/6, 6/4, 7/6 (7/1)  
  Quarta rodada  
  Biombo  
 O mercado viveu ontem alvoroço discreto . 
 Passou dois dias no Brasil o presidente mundial da Nestlê, Hellmut Maucher . 
 A agência atua há 17 anos no mercado rural, produzindo boletins analíticos, teleinformativos diários e jornais eletrônicos . 
 «As análises divulgadas por nossa agência auxiliam os produtores rurais no processo decisório sobre a comercialização da safra e também o planejamento financeiro de investidores e empresários», diz Silmar Muller, diretor de «Safras & Mercados» . 
 Folha -- Como o sr. vê o futuro da moda? 
 Klein -- Moda reflete o espírito de uma época . 
 Mas um estilista tem que continuar firme na sua filosofia de criação . 
 Então vejo o futuro como uma mudança constante e minha reação a isto será sempre interpretar estas mudanças, na maneira mais simples, serena e elegante que eu puder fazer . 
 «O principal é o componente político-eleitoral», afirma . 
  Calendário apertado  
 Veiga avalia que, ao segurar as tarifas públicas, o governo está fazendo sua parte para que a inflação mostre tendência declinante antes do prazo de desimcompatibilização do ministro da Fazenda, em abril . 
  Bolsa mostra pregão virtual  
  Da Reportagem Local  
 As oportunidades de captação de recursos no primeiro «pregão virtual» do mundo, a Nasdaq Stock Market, dos EUA, foram apresentadas ontem a empresas brasileiras por uma iniciativa do Banco Votorantim . 
 A ocasião foi o seminário «Globalização do Mercado de Capitais», promovido pelo Banco Itamaraty e Bolsa de Valores de São Paulo . 
  É mãe de Bia (Fernanda Rodrigues), sua filha com Ismael (Jonas Bloch), que a abandonou  
 ISMAEL (Jonas Bloch) -- Quer levar Bia «para o mau caminho» . 
  É proprietário de um cassino ilegal armado nos fundos de seu apartamento  
  BIA (Fernanda Rodrigues) -- Garota-problema, anda sempre maquiada demais para a idade, com uma «turminha barra-pesada»  
  MASCARADO (Breno Moroni) -- Ninguém sabe quem é ou de onde veio, mas é o amigo preferido de todo mundo na «vila», mesmo se comunicando apenas por gestos  
  TIBÉRIO (Ary Fontoura) -- O solteirão mais cobiçado da pensão da dona Cininha (Nair Belo) que também fica na «vila»  
 DONA MAROCA (Yara Cortes) -- Mãe de Diná, Estela, Raul e Alexandre, está por dentro de tudo na vida das filhas . 
 Consegue ser mais cool que as duas juntas 
 A incompatibilidade do PT com esse princípio é cada vez mais presente em sua prática . 
 Afirma pretender o poder através do voto mas exige dos eleitores um «alto nível» e uma «alta politização» . 
 O problema todo é que só o PT se julga apto a medir esse nível . 
 O caso de São Paulo é exemplar . 
 Ao eleger Luiza Erundina em 1988, o «bom povo» deu prova de «alta politização e alto nível» . 
 Mas veio uma nova eleição e o PT perdeu . 
 Foi o suficiente para os petistas descobrirem que o eleitor continua com «baixo nível» e «despolitizado» . 
 Até a última terça-feira, o BC vinha basicamente comprando dólares . 
 A partir da quarta-feira e até ontem, o BC realizou nada menos que 12 leilões válidos de venda . 
 O mercado aposta em juros reais altos em março com a adoção da URV . 
 O mercado futuro de DI trabalha com expectativa de custo de dinheiro de 41,47% para este mês e 44,72% para março . 
 Segundo Jô, a experiência tem gosto de aventura: «é a primeira vez que vamos gravar em outro lugar.» 
 No dia 17, e em todos os dias que a seleção jogar, Jô comanda uma mesa-redonda com Matinas Suzuki Jr., editor-executivo da Folha, e Paulinho da Viola, entre outros . 
 A estrutura de acompanhamento dos preços com o real será a mesma usada até agora pelos ministérios da Fazenda e da Justiça . 
 Nenhum esquema especial foi montado . 
 Para justificar a falta de um esquema especial de acompanhamento dos preços após 1º de julho, o ministro Rubens Ricupero, disse anteontem em Brasília que, ös preços vão continuar livres" . 
 Na condição de marinheiro malsucedido e dono de barco cansado de pagar consertos em sua embarcação, ele temia que o projeto apresentasse um desempenho negativo num elemento hostil como, por exemplo, a água . 
 Barry disse que se Oceana tiver qualquer semelhança com seu próprio barco, «o instante que eles se afastarem da costa do Panamá, grandes fatias dela vão começar a enferrujar e cair» . 
 Barry defende os libertários por serem pessoas de modo geral trabalhadoras e honradas . 
 O que elas querem, disse ele, é serem deixadas em paz . 
 O tenente disse que só cumpriu ordens superiores e atribuiu ao presidente da Sabesp, Luiz Appolônio Neto, 45, a responsabilidade pela tentativa de abafar o caso . 
 Appolônio Neto considerou a acusação «absurda» e disse que irá processar o capitão . 
 O delegado regional Manuel Luis Ribeiro Junior, chefe da Polícia Civil na Baixada Santista, disse que não poderia ter impedido a prisão em flagrante dos PMs que estavam desviando a água porque só ficou sabendo do caso no dia seguinte à detenção dos acusados . 
 O delegado disse que se negou a atender o pedido da PM para que não instaurasse inquérito . 
 Os engenheiros Antônio Arnaldo Queiroz e Silva e Luiz Sérgio Marcondes, amigos de faculdade de Covas, são cotados para as secretarias de Transportes e de Negócios Metropolitanos . 
 Não se sabe ainda qual a secretaria que caberá a cada um . 
 A única ressalva dos covistas é a de que, para evitar dois amigos em seu secretariado, Covas acabe optando por apenas um deles . 
 Os brasileiros conheciam pouco do adversário . 
 O preparador físico Carlos Alberto Parreira admitia que só durante a Copa a Holanda começara a ser observada . 
 Os holandeses tinham a vantagem do empate para chegar à final, pelo saldo de gols, tendo vencido a Argentina por 4 a 0 e a Alemanha Oriental por 2 a 0 . 
 A prostituição infantil é, neste país, quase endêmica (pouco importa a discussão ao redor dos números) . 
 Deixemos de lado também as besteiras que pretensos clínicos puderam sugerir a este respeito sobre a eventual pedofilia dos clientes . 
 A prostituição infantil no Brasil não é um prato fino e proibido para clientes tortos e exigentes . 
 Ao contrário, ela se oferece barata nas zonas mais populares; se destina ao consumo cotidiano: cerveja com menina . 
 Preferiríamos acreditar que o cliente seja um perverso desregrado . 
 Pois é inaceitável para nós que um corpo infantil seja objeto de desejo sexual . 
 Isso é um corolário da infância moderna: por amar narcisicamente as crianças, por querer que sejam imagens de uma apatetada felicidade afastamos delas um desejo sexual que o Antigo Regime lhe reconhecia sem hesitações . 
 E, embora a situação mude, a regra continua valendo . 
  Recursos da saúde vão direto para prefeituras  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem à noite um decreto que autoriza a transferência de recursos federais da saúde diretamente para as prefeituras . 
 Antes, os recursos iam para os Estados, que os repassavam às prefeituras . 
 O decreto representa o primeiro passo para a municipalização total do atendimento hospitalar . 
 O dinheiro será repassado, num primeiro momento, de acordo com o número de habitantes -- depois através de critérios de organização do seu sistema de saúde . 
  SCO tem 1/3 do mercado  
  Da Reportagem Local  
 A SCO -- The Santa Cruz Operation é a maior fornecedora mundial de sistemas Unix, segundo pesquisa realizada pelo instituto norte-americano IDC . 
 Os dados preliminares do trabalho, feito no ano passado, mostram a SCO com uma participação de 1/3 (33%) do mercado . 
 A Espanha entrou mais ofensiva . 
 Jogar no ataque não é o tipo da coisa que os jogadores espanhóis exceção aos do Barcelona estão bem acostumados a fazer . 
 Paradoxalmente, os espanhóis atacaram mais porque o técnico Javier Clemente se libertou da sombra de Johan Cruyff e diminuiu o peso do Barcelona no time . 
 E show? 
 Olha, sábado retrasado, teve «Superdemo» no Aeroanta . 
 A última banda era o Party Up, que por enquanto só tem demo . 
 Eles entraram às três 3 meia da manhã, saíram mais de quatro e quinze e o Aeroanta estava completamente tomado . 
 Acho que é um bom termômetro . 
 Se os artistas estão aí e o público também, a única coisa que falta é mais gente que leve os artistas até o público . 
 Alguém mais se habilita? 
 André Forastieri, 28, é editor da revista «General» . 
 A alta resolução oferecida pelo PCD Pro Master, de 4.096 por 6.144 pixels, é recomendada para os impressos em artes gráficas . 
 ONDE ENCONTRAR PROCOLOR: tel. (011) 220-7344 
 A mesma loja comercializou no sábado 565 bandeiras com cornetas (média diária de 190 durante a semana), 704 bandeiras simples (média diária de 50 a 80), 538 luvinhas (média de 150 a 180) e 456 televisores . 
 Já as vendas de refrigerantes não entraram no ritmo da Copa: caíram 30% na primeira quinzena deste mês na comparação com igual período do ano passado, afirma João Vontobel, presidente da associação que reúne a indústria do setor . 
  (Fátima Fernandes e Cristiane Perini Lucchesi)  
  Sargento da PM diz ter matado menina no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O sargento Lessa, do 6º BPM (Batalhão de Polícia Militar) do Rio, confessou ontem ter sido o autor do disparo que matou Marianna Lacerda Reis Corrêa de Almeida, 7, na segunda-feira passada, no Andaraí (zona norte) . 
 A informação foi dada em nota oficial da PM, que informou continuar apurando o caso . 
 Não foi divulgada a identificação completa do sargento . 
 Waida Maria Penteado Coimbra, 39, dona da Linear Assessoria de Documentação que funciona há sete anos, diz que organiza qualquer tipo de documento . 
 Segundo Irene, o trabalho é diversificado . 
 «Organizo centros de documentação em empresas, bibliotecas, arquivos técnicos ou inativos e materiais audiovisuais.» 
  TERCEIRA PERGUNTA  
 Qual a tendência do desvio e seu potencial de crescimento? 
 Será que o problema se tornará progressivamente maior? 
 Será que tenderá a diminuir e desaparecer por si só? 
  APRENDA A PRATICAR O GUT  
 -- Leia a história a seguir: Depois, identifique os problemas encontrados no texto e anote na Matriz GUT . 
 «A urna é utilizada até para transporte local», disse Campos . 
 O zinco é usado pois é fácil de soldar . 
 Quando o corpo vai ser exposto, usa-se uma urna com uma pequena janela de vidro . 
 Estimular a criatividade dos funcionários é parte de um programa de qualidade que, nos últimos dois anos, elevou a produtividade, agilizou estoques e melhorou os serviços . 
 Com faturamento previsto de US$ 4,5 bilhões em 1994, a GMB possui robôs capazes de soldar 63% dos pontos do Corsa . 
 O campeão ofereceu o título a seu novo treinador, Brad Gilbert . 
 Com a vitória de Agassi, três tenistas acabaram dividindo os quatro títulos mais importantes da temporada . 
 Pete Sampras ficou com os troféus do Australian Open e de Wimbledon . 
 O espanhol Sergi Bruguera venceu em Paris . 
 Gianfranco Fini -- É um clássico da política . 
 Lembro quando tornei-me secretário . 
 Tínhamos 3,5% dos votos e nos sentíamos agoniados . 
 Atirávamos em qualquer coisa que se movesse, com a esperança de atingir uma vítima qualquer . 
 Porém, a situação era diferente: não tínhamos votos e Bossi tem . 
 Pergunta -- Qual é a fraqueza de Bossi, onde está escondida a ferida que o faz gritar? 
 A segunda-feira foi escolhida para neutralizar reunião marcada para o Rio entre os tucanos que ainda resistem à coligação . 
 As resistências dos tucanos levaram Bornhausen a dar anteontem um ultimato a FHC: ou a aliança era fechada, com o apoio do PSDB a Luís Eduardo como vice, ou o PFL deixava a coligação . 
 Mesmo lidando com casos complicados, não acho que seja uma profissão deprimente, de forma alguma . 
 Como eu trabalharia ajudando as pessoas, seria uma terapia para mim também . 
 Sei que o computador é a ferramenta do futuro . 
 A máquina de escrever aposentou uma geração de jornalistas a geração de meu pai que escrevia a lápis nas antigas laudas que sobravam da rotativa . 
 Bem verdade que o computador ainda não me aposentou de todo . 
 Nas horas de sufoco apelo para ele, mas me sinto mais burro do que o habitual . 
 Houve época em que fui responsável pela teledramaturgia de uma rede de televisão . 
 Ainda havia a censura federal e na hora de «D. Beija» ir para o ar eu recebia o telex de Brasília, mandando cortar isso ou aquilo . 
 Descia à ilha de edição, muitas vezes não havia nenhum operador disponível, eu próprio mexia naqueles botões e sempre conseguia piorar a coisa . 
 Diante do computador minha reação é a do índio diante do Diogo Alvares Corrêa, que deu um tiro para o ar . 
 Os índios caíram de joelhos e o adoraram, chamando-o de «Caramuru» que parece significar «filho do trovão» . 
 É isso aí . 
 Esse filho do trovão foi o culpado pelos erros do relatório da CPI do Orçamento . 
 Ajudou a fabricar uma pizza o que não deixa de ser mais uma conquista da informática . 
  SAF CONCLUI RELATÓRIO SOBRE 13 EMPRESAS, GUSTAVO PATÚ (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco recebe amanhã um relatório da SAF (Secretaria de Administração Federal) sobre o regime de salários em 13 estatais . 
 Segundo assessores da SAF, a maior parte das empresas pratica níveis salariais acima dos limites do governo e, entre elas, está a inclusão do BC . 
 Amanhã o governo reeditará a MP 382, que limita os salários do funcionalismo público a 90% dos vencimentos de um ministro de Estado . 
 A reedição vai anular os efeitos da liminar concedida pela STF, isentando as estatais dos limites previstos pela MP . 
 A reedição da MP 382 foi assinada por Itamar e, segundo a assessoria do Planalto, apenas a exposição de motivos foi alterada . 
  Ele não deve perder tempo fazendo lutas insignificantes»  
  Don King (promotor de Oliver McCall)  
 «Vou guardar McCall para enfrentar Tyson . 
 Eu já prometi isso a Tyson e está tudo acertado» 
  Livro de receitas supera Allende na Venezuela  
 O livro de receitas criollas «Mi Cocina a la Manera Carquena», do venezuelano Armando Scannone, foi o mais vendido no país na última semana . 
 «Laura», da escritora Isabel Allende, está em segundo lugar . 
  «The Last Seduction» fica fora do Oscar 95  
 O juiz de Los Angeles Robert O'Brien negou recurso dos produtores do filme «The Last Seduction» para que ele pudesse concorrer ao Oscar . 
 O filme foi desqualificado pela academia por ter sido exibido na televisão antes de estrear nos cinemas . 
 «The Last Seduction» tem direção de John Dahl e é estrelado por Linda Fiorentino . 
  Tarantino participa de dois filmes como ator  
 O diretor de cinema norte-americano Quentin Tarantino participará como ator do filme «Hands Up», contracenando com a atriz Charlotte Gainsbourg . 
 Ele fará o papel de um criminoso e ela, de cantora . 
 Tarantino atuará também na comédia «Destiny Turns on the Radio» . 
  Homem pode ter sido enterrado vivo em uma cidade do Sul  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O operário João Felipe Pereira, 53, pode ter sido enterrado com vida no cemitério de Alegrete (RS) no dia 9 de outubro passado . 
 O delegado Jorge Luiz Xavier, que investiga o caso, disse ontem que viu, após a abertura da sepultura, anteontem, o braço direito de Pereira para fora do caixão, cuja tampa fora arrombada . 
  Sete cubanos que iam aos EUA em uma balsa chegaram a Salvador em um navio Mexicano  
 1º de setembro -- Cuba e EUA iniciaram conversações em Nova York . 
 9 de setembro -- Chega a Santos seis cubanos remanescentes de um grupo de oito, Entre eles Yuliet Vadez, 18 . 
 Dois foram devorados por tubarões . 
 Cuba e EUA chegaram a um acordo . 
 EUA se comprometeram a receber 20 mil cubanos por ano, contra os 2.700 atuais . 
 O governo de Cuba se comprometeu a controlar o êxodo . 
  RAIO-X DE CUBA  
  Nome oficial: República de Cuba  
  Capital: Havana  
  Língua: espanhol  
  Área: 110.681 km2  
  População: 10.848.000 (1992)  
  Economia: indústria, 51,4%; comércio, 20,1%; agricultura, 15,9%; serviços, 8,7%; mineração, 3,9% do PIB (1989)  
  Governo: República presidencialista de modelo socialista  
  Regime partidário: unipartidarismo (o único partido é o Partido Comunista de Cuba)  
 Folha Quando sai a lista de redução de alíquotas para importações? 
 Dallari Está sendo preparada a segunda lista pelo Ministérios da Fazenda e da Indústria e Comércio . 
 Até segunda-feira (dia 18) a lista estará pronta . 
 Estamos avaliando um rol de problemas . 
 A intenção é coibir os abusos, mas respeitando a política industrial . 
 O rapper carioca Gabriel O Pensador fez sua estréia em Recife diante de um público composto por seus fãs . 
 A empatia foi instantânea e durou até o final do show . 
 Gabriel fez o que tinha que fazer: um show repleto de hits, que saciaram a sede de todos os que foram vê-lo . 
 Um cartaz do Movimento Hip Hop do Recife que dizia «Não deixe o rap virar pop» deixou o carioca visivelmente satisfeito . 
 Na saída, Gabriel O Pensador teve sua noite de Xuxa . 
 O carioca era esperado ansiosamente por mais de uma dezena de crianças . 
 O rapper teve que recorrer a seus seguranças para se ver livre do assédio infantil . 
 O time repetiu a dose contra a Romênia, vencendo por 2 a 1, mas tropeçou na URSS, perdendo por 4 a 0 . 
 Apesar do último resultado, a equipe passou às oitavas-de-final . 
 Venceu a Colômbia por 2 a 1 e seguiu em frente na Itália, enquanto o Brasil já estava de malas prontas para voltar . 
 Nas quartas-de-final, após uma emocionante partida contra a Inglaterra, o time foi eliminado após perder por 3 a 2 . 
 Naquele momento, ser a favor do plano e votar em Lula não eram postura incompatíveis . 
 Dos que aprovaram o plano, 36% votavam em Lula e 27% em FHC . 
 Foi esta a percepção que faltou à direção da campanha petista . 
 Estar com Lula e a favor do plano foi uma combinação fugaz . 
 A vantagem do candidato petista sobre FHC, entre os eleitores que avaliavam positivamente o plano, se anulou em menos de duas semanas . 
  Mitterrand comanda último 14 de Julho  
 O presidente François Mitterrand, 78, comandou pela última vez as festividades do 14 de Julho, data nacional que lembra a tomada da Bastilha, em 1789, na Revolução Francesa . 
 Presidente desde 1980, ele reafirmou que não tentará a reeleição em 1995 . 
 A festa teve exibição de fogos de artifício (foto) . 
  Tribunal chinês suspende julgamento  
 O tribunal de Pequim que começou a julgar 15 dissidentes políticos por «atividades contra-revolucionárias» deve dar seu veredicto em cinco dias . 
 O julgamento o maior na China desde os processos contra participantes dos protestos de Tiananmen, em 1989 foi suspenso ontem . 
 Folha -- Que ações são necessárias para isso? 
 Pechman -- Nós não temos uma regulamentação da segurança privada . 
 Temos que regulamentar, inclusive com a possibilidade legal do segundo emprego para o policial . 
  Justiça pode fixar valor a ser pago  
  Da Reportagem Local  
 As famílias dos 19 mortos no acidente em Rio Claro, na última sexta-feira à noite, podem requerer na Justiça o pagamento de indenização . 
 Os feridos que sobreviveram também têm direito a indenização . 
 Nesse mesmo balcão você vai encontrar um par de óculos e duas pinças . 
 Não esqueça de pegá-los . 
 Serão necessários mais adiante . 
 De volta ao seu escritório, é bom perguntar a Grace se há recados . 
 Gabriel precisa ir à delegacia e pegar um envelope com duas fotos . 
 Na loja de vodu, o proprietário tem uma mensagem para ele . 
 Em dezembro do ano passado, o destino novamente surpreendeu o general Lepesqueur, atingido por moléstia invencível, que ele enfrentou corajosamente até o dia 14 de agosto . 
 Homenageando sua memória, tomo de empréstimo o título de seu artigo, em relação não apenas à sua passagem pela Cosipa, mas também à sua brilhante carreira militar e a seu admirável exemplo de caráter . 
 HÉLIO DE LIMA CARVALHO, 61, é engenheiro com especialização em administração de empresas pela Universidade de Harvard (EUA) . 
 Foi presidente (90-91) e coordenador da privatização (91-92) da Cosipa (Companhia Siderúrgica Paulista) . 
 Folha -- Imaginemos que o consumo da maconha seja descriminalizado e lhe oferecessem uma fortuna para fazer uma campanha de determinada marca do produto . 
 O sr. a faria? 
 John Hegarty -- Do ponto de vista ético, isso seria algo que eu não gostaria de fazer . 
 Obviamente eu precisaria consultar meus sócios antes de dar uma resposta definitiva . 
 Para mim, as coisas são simples: eu não me sentiria bem ao produzir anúncios para um produto que n~ao aconselho a meus filhos . 
 Desde já, porém, é fundamental que o candidato tenha liberdade para construir essas alianças necessárias, que o partido lhe dê respaldo nessa tarefa . 
 Essas conversas têm que ser feitas sem preconceitos . 
 Baseadas no princípio de que teremos candidato próprio e um programa a cumprir, do qual não nos afastaremos . 
 Tasso Jereissati escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
 A mala foi entregue anteontem ao investigador A.H.S. infiltrado na quadrilha há 15 dias pelos nigerianos Joseph Ezekwesili, 36, Orner Anyanwe, 26, Stephen Obiora, 34, e Oddy Okeke, 35 . 
 O Denarc pediu para que o nome do investigador não fosse revelado, pois ele participa de outras operações de infiltração no combate ao tráfico de drogas . 
 A Taveri entende que teria havido lesão patrimonial e quer responsabilizar os administradores . 
  Quem redigiu  
 A acionista Verpar dos irmãos Veríssimo sugeriu os termos da ordem do dia para a convocação da assembléia da Eldorado S/A e da J.Alves Veríssimo com aprovação do juiz da 27.ª Vara Cível . 
 A Osinpa acena com mais greves . 
 «Extermínio cultural é o que fazem no Paraná», diz Analaura . 
  (LAG)  
  Folha realiza debate sobre 50 anos do HC  
  Hospital começou a funcionar dia 19 de abril de 1944  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital das Clínicas (HC) da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (FMUSP), que começou a funcionar dia 19 de abril de 1944, é tema do debate «50 anos: Situação Atual do HC e Perspectivas», que acontece no auditório da Folha amanhã, dia 14, às 19h30 . 
 Participam da mesa o superintendente do hospital, Antonio Carlos Gomes da Silva, e três professores da FMUSP: o diretor-executivo da Fundação Faculdade de Medicina, Gyorge Miklós Bohm, o chefe do departamento de cirurgia, Dario Birolini, e o chefe da clínica médica de hematologia, Dalton Chamone . 
  Paredão  
 São cada vez maiores as chances de Leonel Brizola ser candidato apenas ao Senado fechando acordo com Orestes Quércia . 
 Aliás, mesmo caminho a ser seguido por Paulo Maluf e Hélio Costa . 
 Rossi ainda tentou argumentar . 
 «A hora de manifestar apoio é agora . 
 Depois que eu subir nas pesquisas, vou considerar o apoio extremamente oportunista» . 
 Ao sair da prefeitura, Rossi desabafou: 
 «Que vá para o inferno!» 
 Para o selo Touch & Go, cedeu «Oh, The Guilt», que entrou num split single (compacto dividido) com o grupo Jesus Lizard, em 93 . 
 Para a luta contra a Aids, deu a música «Chorus, Verse, Chorus», lançada na coletânea «No Alternative» (93), sem créditos . 
 Ao longo da trajetória, tratou de diversificar . 
 Investiu no setor têxtil e fundou, em 1948, a Cia Jauense de Fiação; em projetos de cultivo de arroz e na área financeira (Banco Geral do Comércio) . 
 A Camargo Corrêa ocupa a 21ª posição no mais ranking de «Folha 300», com ativos de US$ 1,5 bilhão . 
 É a quinta maior construtora do país . 
 O grupo emprega 35 mil funcionários . 
 Mas seu grande patrimônio é a natureza . 
 Lindas e variadas praias mesclam-se a formações rochosas, dunas brancas, calmas baías e mares revoltos . 
 Estão na ilha as últimas reservas ainda virgens da Mata Atlântica . 
 O litoral é bastante recortado . 
 Costões e areais propiciam todo tipo de esportes náuticos . 
 A direção da escola está buscando apoio, junto ao governo e a iniciativa privada, para as reformas do prédio e a restauração de obras . 
 Os recursos necessários para a restauração das obras raras chegam, segundo Freire, a US$ 2,5 milhões . 
 Não existe ainda apoio financeiro à vista para esse trabalho . 
 A conta para as reformas das instalações da biblioteca sem contar os aparelhos de ar-condicionado é menos salgada: US$ 270 mil . 
 Um pedido de apoio para as reformas acaba de ser enviado à Fundação Vitae, de São Paulo . 
 «Esperamos que a Vitae se sensibilize com a nossa situação», afirma Freire . 
 Ecstasy: cruzeiros de três noites com saídas às sextas de Miami . 
  O roteiro inclui  
 Nassau . 
 Tarifas a partir de US$ 315 (CR$ 279,4 mil) . 
 Os cruzeiros de quatro noites saem às segundas e incluem Key West e Playa del Carmen/Cozumel . 
 Tarifas a partir de US$ 435 (CR$ 385,8 mil) . 
  Guerra fria  
 Com o frio e a proximidade do término da Copa, as grandes cervejarias ameaçam com nova guerra de preços . 
 No Pão de Açúcar em Brasília, a lata da Brahma custa R$ 0,36 e a da Kaiser, R$ 0,29 . 
 Há quinze dias os preços estavam 40% mais altos . 
 Mesmo assim, os ministérios da Justiça e Fazenda defendem o compromisso de desempemho para garantir que os benefícios da fusão também sejam estendidos aos consumidores e empregados da empresa . 
 Outro caso que depende da aprovação do Cade e da SDE é a criação da Rhodiaster . 
 Perguntado se também na campanha de Lula o «erro» teria se repetido, Mercadante respondeu: 
 «Que eu saiba, não» . 
 Afirmou ser contrário, porém, à devolução do dinheiro . 
 «A campanha nacional já deve US$ 1,5 milhão e não sabe como pagar», disse . 
 A bancada petista está dividida em relação às doações de empreiteiras . 
 Enquanto alguns argumentam que o partido agiu de acordo com a lei, outros querem devolver o dinheiro . 
 Pouquíssimos tinham acesso à Bíblia então um livro praticamente exclusivo da casta católica . 
 O pouco que chegava aos ouvidos do povo simples era distorcido . 
 Por exemplo: trechos do Apocalipse de São João que citam a saída de Satanás da prisão «após mil anos (...) para seduzir as nações do mundo» deviam servir de combustível para o pânico e o desespero na entrada do segundo milênio . 
 O candidato do PT marcou sua entrevista, em café da manhã com jornalistas, pelos lamentos sobre a derrota em uma eleição em que se frustrou a última esperança petista, o trabalho de boca-de-urna de sua militância . 
 Do lado de FHC, o entusiasmo pela perspectiva de definição no primeiro turno era temperado pela cautela . 
 Os mais desestimulados eram André Lara Resende e Pérsio Arida . 
 Eles tinham crises cíclicas, em especial Lara Resende . 
 Num dia, o economista mostrava-se animado . 
 Noutro, desancava Itamar Franco e dizia que a estabilização econômica não seria alcançada em seu governo . 
 «Não dá para fazer nada . 
 Com Itamar, Mauro Durante, Hargreaves... 
 Com essa gente não dá», estourou Lara Resende numa das reuniões . 
 As rádios devem tocar mais música nacional? 
 Com certeza o brasileiro costuma dar muito mais valor às músicas feitas lá fora . 
 A tabela do IR na fonte deixará de ter correção em agosto . 
 Em julho, seus valores ainda serão corrigidos pela inflação de junho, que poderá superar 45% . 
 Distorções do congelamento da Ufir podem ocorrer a partir de agosto, caso a inflação em real seja expressiva . 
 O congelamento da Ufir também deverá afetar o balanço das empresas . 
 Dependendo da relação entre ativo e patrimônio líquido, a empresa poderá apurar um lucro (tributável) que, se a Ufir fosse corrigida, não existiria . 
 O Plano Real pode reeditar a polêmica do IPC em 1990, no Plano Collor, lembra a tributarista Elisabeth Libertuci . 
 A norte-americana Merrill Lynch é um caso exemplar . 
 Segundo Alexandre Koch Assis, diretor executivo da subsidiária brasileira, ela administra recursos de clientes do mundo todo, que já ultrapassaram a marca dos US$ 600 bilhões . 
 Ela está reativando sua distribuidora no Brasil, que terá seu capital aumentado nos próximos 30 dias e realizará todas as operações típicas de um banco de investimento . 
  Primeiro exemplo  
 Álvaro Vidigal, da Bovespa, diz que esse processo já ocorre no Brasil, no caso da Telebrás . 
 Segundo ele, o preço já é definido em Nova York . 
 Ele conseguiu, pelo sistema de «enterrio», salvar 13 mil pés de café plantados em março e agora está otimista (veja texto ao lado) . 
 «Vou colher menos este ano e quase nada em 95, mas em 96 tiro o pé do lodo porque o café ainda é um bom negócio para quem se especializa», afirma . 
 Dois cadáveres testemunham tragicamente que a manipulação da democracia começa a ter um preço . 
 O Brasil, com sua extraordinária capacidade de copiar maus exemplos, venham de onde vierem, tem uma classe no poder há 30 anos, os últimos 10 em vigência do regime democrático . 
 O sistema conseguiu afastar os militares do núcleo da decisão estavam desgastados e foram promovidos a bode expiatório . 
 Mas tudo continuou como antes: absurda concentração de renda, corrupção e inflação . 
 Com «Isso ou Aquilo» surgiu a questão: seria dança ou teatro? 
 Marilena deu uma interpretação pessoal à associação das duas linguagens . 
 «Não fiz exatamente peças de teatro ou dança . 
 Me apaixonava por autores ou personagens, como a escritora Clarice Lispector, Picasso ou o Zé Ninguém do psiquiatra alemão Wilhelm Reich e, aos poucos, idealizava roteiros, trilhas sonoras, espaços», ela diz . 
  Sequestro acaba em feijoada e churrasco  
  Mãe de Romário promete fazer uma festa no próximo domingo para comemorar a libertação do marido  
  Free-lance para a Folha  
 Ao saber da libertação do marido, Edevair de Faria, a mãe do jogador Romário, Manoela Ladislau de Faria, 57, conhecida como dona Lita, disse ter lamentado o cancelamento da festa de seu aniversário, programada para ontem . 
 «Pena que acabei com a festa . 
 Mas não tem importância, vamos deixar para outro dia», disse ela, que ontem completou 57 anos . 
  Motor: a gasolina, quatro cilindros em linha, 2.501 cc, 101 cv de potência máxima a 4.650 rpm; ou seis cilindros em V, 3.301 cc, 162 cv a 4.800 rpm, injeção eletrônica multiponto  
 . 
  Câmbio: mecânico de cinco marchas ou automático de quatro  
 . 
  São Vicentetem mais um caso de cólera  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Instituto Adolfo Lutz confirmou ontem o 36º caso de cólera em São Vicente, município do litoral paulista mais atingido pela doença . 
 Em toda a Baixada Santista, 57 pessoas contraíram o cólera este ano . 
 O doente é um homem de 59 anos . 
 Ele mora na favela México 70, a maior da Baixada, com cerca de 60 mil habitantes . 
 O gol garantiu a festa em todos os 12 jogos . 
 Em três deles, o torcedor foi brindado com 5 tentos . 
 Apenas no confronto entre Brasil e EUA houve só um gol, do brasileiro Bebeto . 
 Comparado com as três últimas Copas, o Mundial de 1994 leva vantagem ainda maior . 
 Em 1982, a média relativa aos 29 tentos marcados nas 12 partidas da segunda fase ficou em 2,4 . 
 «Não antevemos explosão de consumo e, portanto, não haverá necessidade de medidas recessivas», disse . 
 O presidente do BC evitou descartar totalmente a possibilidade de haver algum contingenciamento .ou seja, uma limitação forçada. do volume de crédito . 
 «O que é isso?», diz o homem, à beira da morte . 
 «Salvei sua vida, lhe dei comida, carinho e agora você me envenena?» 
 E a serpente responde: 
 «Mas você sabia que eu era uma cobra, não sabia?» 
 Pela manhã, o ministro criticou o próprio governo . 
 Ele disse que espera «mais empenho» para a aprovação da emenda constitucional do FSE . 
 Na semana passada, não houve quórum para aprovação da MP que elevava as alíquotas de imposto de renda para pessoas jurídicas . 
 A MP caiu . 
 A falta de quórum foi provocada pela ausência de deputados do PSDB e PMDB, aliados do governo . 
 FHC tentará também algum tipo de acordo com PFL e PPR, que obstruÍram a votação da MP . 
 O ministro conversou pelo telefone com o líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA) . 
 FHC quer evitar que o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, volte a liderar movimento de obstrução na votação de hoje . 
 Povo vira alpinista para comprar no pico! 
 E se o Otávio Mesquita continuar engordando vai ter que mudar o nome do programa para «Pernil» . 
 Rarará! 
  Muçulmanos fecham o cerco a cidade bósnia  
 Combates continuaram ontem na região de Bosanska Krupa, cidade sérvia no noroeste da Bósnia sob sítio de forças muçulmanas . 
 Há diversas baixas, disse a ONU . 
 Em Sarajevo (capital), aviões da Otan sobrevoaram sérvios e muçulmanos, que trocaram fogo de artilharia . 
  Alemanha prende 200 em blitz antiextremista  
 Duzentas pessoas foram presas e oito policiais ficaram feridos em uma operação contra extremistas de direita realizada em Stuttgart . 
 Entre os presos está Friedhelm Busse, chefe do neonazista Partido Liberal dos Trabalhadores Alemães . 
 Em Hamburgo, 40 presos aguardando deportação se amotinaram exigindo revisão de seus casos . 
 Para Bernardinho, isto não significa que o time brasileiro considera fácil o confronto contra qualquer uma destas equipes, que vai definir a passagem do vencedor para as semifinais . 
 «Toda partida é uma nova batalha . 
 Quem garante, por exemplo, que a Artamonova (atacante russa) não se recupere a tempo de disputar o jogo . 
 Tudo pode acontecer», disse Bernardinho . 
  (SK)  
  Objetivo foi alcançado, diz o técnico do nadador  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Alberto Bernardo Klar, 41, técnico do brasileiro Gustavo Borges, disse ontem à . 
 Folha que ele e seu pupilo alcançaram o objetivo previsto para este Mundial . 
  Mas, no segundo, quando Serginho e Jair Pereira resolveram abrir o jogo, foi um espetáculo: 6 a 3 para o Corinthians, mas o inverso também caberia  
 Bola lá e cá, provando mais uma vez que o espetáculo depende, sobretudo, da coragem dos treinadores de correrem algum risco . 
 Pena que seja uma exceção . 
 O São Paulo entra hoje na reta final da Libertadores, enfrentando o Olimpia, do Paraguai, uma carne de pescoço . 
 Aliás, desde a Guerra do Paraguai, que eles são uma dureza . 
 Pra se ter uma idéia de como os paraguaios levam a sério essas pequenas refregas com os países vizinhos, basta lembrar que seu principal estádio leva o nome guerreiro de Defensores de Chaco, uma réstia de terra defendida com o ardor de várias gerações . 
 «A rápida melhoria das comunicações levará ao aumento do número de pessoas de cor neste país e a presença delas mais cedo ou mais tarde vai ofender uma grande parte do povo britânico», disse Churchill em 1954 . 
 Previsão que, infelizmente, tornou-se realidade . 
 O livro de Roberts traz insultos de Churchill contra negros, árabes, indianos, chineses, italianos . 
 Para o comandante do 5º BPM (Batalhão de Polícia Militar), coronel Nelson Barreiro, 48, os «chefões da camelotagem» teriam agido de forma ativa no tumulto de anteontem no centro do Rio, quando supostos ambulantes depredaram e saquearam dezenas de lojas . 
 «Acredito que os donos das bancas incitaram a multidão . 
 Não foram os camelôs que causaram todo aquele tumulto», afirmou . 
  O leitor, o atlas e as notícias  
  JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Jornal é notícia para o jornal? 
 Em casos especiais, sim . 
 Dou um exemplo: a esta altura, não resta dúvida de que o lançamento do atlas da Folha é um sucesso que superou as expectativas mais otimistas . 
 Os 1,1 milhão de exemplares impressos no domingo passado se esgotaram, assim como os 680 mil da última sexta-feira, quando a Folha voltou às bancas com o primeiro fascículo do livro e sua capa dura . 
 Hoje, o jornal bate novo recorde e chega aos 1,3 milhão de exemplares . 
 Isso é notícia . 
 A julgar pelos telefonemas e cartas que recebi na semana passada, o leitor aprovou o atlas . 
 Nota 10, com louvor . 
 Isso também é notícia . 
 Ocorre que o leitor está se cansando dela, da promoção (melhor dizendo, da autopromoção) da Folha em torno de seu atlas . 
 O jornal virou a notícia mais importante do jornal e, ao contrário do que acontece em qualquer redação, não se economiza espaço para ela: a Folha passou as duas últimas semanas dedicando generosas chamadas em sua Primeira Página, e páginas inteiras de cadernos como Brasil, o mais nobre da edição, para falar do atlas . 
 Mobilizou repórteres para registrar sua repercussão (óbvia; não deve haver quem ache o livro inútil, ou ruim, ou malfeito) e ainda encheu o Painel do Leitor com cartas de elogios . 
 Durante os primeiros quinze dias do mês, será possível trocar cruzeiros reais por reais . 
 Por isso, não haveria problema para os ônibus aceitariam a antiga moeda . 
 A recomendação é para que os passageiros usem passes, quando o real começar a valer . 
 A Companhia Municipal de Transportes Coletivos vai adotar passes com valor de uma viagem (leia texto ao lado) . 
 A própria Kiki, que participou da montagem do musical «Oh! 
 Calcutá», diz que gostaria de enviar peixes mortos e rosas murchas para alguns produtores de teatro que conheceu . 
 «Tenho uma lista enorme», diz a atriz-empresária . 
 O cartão que acompanharia as suas flores diz: 
 «Por tudo o que você fez por mim, os meus mais sinceros agradecimentos» . 
 As mulheres, segundo Kiki Sudário (nome artístico de Cleide Kihlstrom), formam a sua clientela preferencial . 
 «Elas são mais vingativas que os homens . 
 » . 
 Dito de outra maneira, Pirandello retirava a literatura da natureza para ligá-la à técnica, à operatividade e à auto-reflexão . 
 O entrelaçamento da intuição com a auto-reflexão servia tanto para analisar o humorismo como era o mecanismo básico da criação literária . 
 Já bastaria esse quadro para dar uma idéia da revolução pirandelliana, mas não foi por esta via que ele se tornou conhecido na Itália e fora dela . 
 Para muitos, Pirandello encarna o relativismo em toda sua expressão . 
 O pirandellismo passou a ser sinônimo de personae ou máscaras, da fragmentação em que vivem suas personagens massacradas pelo jogo dos contrários, das formas sociais fixas contra seus desejos mais profundos . 
  Previ entra na disputa da Perdigão  
  Da Reportagem Local  
 Cinco fundos de pensão, liderados pela Previ (funcionários do Banco do Brasil) entraram na disputa pela compra da Perdigão S/A . 
 A informação foi confirmada através de comunicado ao mercado realizado pela holding Videira, da família Brandalise (detentora de 75% do capital total da Perdigão) . 
  Collor  
 O ex-presidente Fernando Collor passou o dia ontem na Casa da Dinda . 
 Ele não saiu nem mesmo para ir à biblioteca em frente à casa, onde mantém seu escritório . 
 À tarde, recebeu o presidente do PRN, Daniel Tourinho, e o candidato derrotado do partido à Presidência, Carlos Gomes, além de dois amigos . 
 Gomes saiu desdenhando do trabalho da acusação no primeiro dia do julgamento, anteontem . 
 «Aquelas 60 mil folhas de processo não deram em nada . 
 Ficou provado que a montanha pariu um ratinho», disse . 
 É um folhetim bem-humorado que se passa no Rio de Janeiro . 
 Alice (Giovanna Gold), a personagem principal, quer filmar uma viagem imaginária do artista francês Marcel Duchamp ao Brasil . 
 «Eu nunca entendi bem porque Duchamp passou seis meses na Argentina e nunca veio ao Brasil, país do erotismo, do acaso e do absurdo, temas principais de sua obra», diz Susana . 
 No meio do filme, Alice apaixona-se e se envolve num caso de corrupção . 
 O Washington Bullets, já sem chances de chegar aos playoffs, deu ao seu técnico Wes Unseld a alegria de despedir-se da equipe com uma vitória . 
 O time ganhou do Charlotte Hornets por 117 a 99 . 
 Unseld deixa o comando dos Bullets após sete temporadas de fracassos na luta para classificar o time . 
 O presidente brasileiro virou-se para a guarda de honra com imponência, mas, quando todos esperavam pelo vigoroso cumprimento, Itamar apenas lhes dirigiu um ligeiro meneio de cabeça . 
 Sem a deixa, os guardas não tiveram como retribuir e, por instantes, ficaram perdidos em seus papéis . 
 Até que Itamar abreviou o constrangimento, seguindo logo para o almoço . 
  Chorizo  
 Será ainda mais animado do que sempre é o próximo Carnaval no Rio . 
 Nos festejos da inauguração da Brahma na Argentina, Carlos Menem aceitou o convite feito por alguns empresários brasileiros . 
 «Só a caçula, que tem dois anos e ainda não entende o que aconteceu foi à escola . 
 Mas na segunda, vou matriculá-los em outro lugar», disse Adriana . 
 Os três filhos do casal Lencioni estudam na Escola Morumbi há um ano e meio . 
 «Gostava da escola, mas sempre senti que faltava diálogo», afirmou . 
 Em 94, terá uma ajuda de US$ 100 milhões para andar mais rápido na conquista de um potencial-monstro: 8 milhões de lares . 
 A injeção vem de fora . 
 A TV paga movimenta cifras astronômicas em mais de 40 países . 
 Investidores buscam novos mercados . 
 5. Verifique se o carro tem cintos de segurança para até 15 passageiros, faixa amarela com a inscrição «ESCOLAR», tacógrafo, extintor de incêndio e grade que divide o motor do compartimento de passageiros . 
 6. Faça contrato por escrito, com descrição das regras de reajuste das mensalidades, horários etc . 
  Imposto futuro  
 A intenção de setores do governo de prorrogar o IPMF não se explica pelas projeções . 
 A receita de 94, com IPMF, dará R$ 60 bi e a de 95, sem IPMF, R$ 61,4 bi . 
 Ou a receita de 95 está superestimada ou vem aí um gasto maior . 
  Cobrança  
 Paulo Paim (PT-RS) vai hoje a Ciro Gomes cobrar a extensão do aumento de 8,04% no salário mínimo para os proventos de aposentados e pensionistas . 
 Leva a Lei 8.213, que assegura a vinculação . 
 O custo é de R$ 240 milhões . 
  Lula move um processo contra a Folha  
  Jornalistas serão ouvidos amanhã; candidato do PT acusa jornal de `lesões à honra' com base em lei do regime militar  
  Da Reportagem Local  
 Por determinação do juiz da 22ª Vara Cível da Capital, foi marcada para amanhã a primeira audiência do processo movido, com base na Lei de Imprensa, contra a Empresa Folha da Manhã S.A. por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A Lei de Imprensa, de 1967, foi um dos instrumentos de intimidação e opressão do regime militar . 
 Para a antropóloga maranhense Mundicarmo Ferretti, 50, o surgimento de uma primeira-dama cientista social e com o estilo parecido com o dela foi um achado . 
  Cabelo curtinho  
 «A minha família, que nunca valorizou minha profissão, passou a ter orgulho, e ainda diz que sou parecida com ela», conta a intelectual maranhense, explicando que optou pelo cabelo curtinho «porque é mais fácil de pintar» . 
 Os pesquisadores transplantaram células nervosas similares às das fibras danificadas . 
 Ao fim dos experimentos, descobriram que, se as células fossem dispostas sem obstáculos, as fibras começavam a crescer novamente . 
 «Nas circunstâncias adequadas, achamos que algumas pessoas que estão permanentemente paralisadas poderão andar novamente», afirmou David Herman, gerente da entidade . 
  DF recua no aumento das passagens dos ônibus  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O Governo do Distrito Federal (GDF) decidiu voltar atrás no reajuste das passagens de ônibus urbanos feito na conversão das tarifas para o real . 
 A decisão foi anunciada ontem pelo secretário de Comunicação, Wellington Moraes . 
 A redução deverá vigorar a partir de amanhã . 
 O governo, para isso, voltará a subsidiar a tarifa . 
 Os assaltantes fugiram em dois carros do supermercado . 
 A polícia fez buscas na região, mas não encontrou os assaltantes . 
 O diretor do supermercado, Fernando Antônio Sanzovo, 34, disse que os valores roubados equivalem a duas semanas de movimento da rede . 
 «Os prejuízos não estão cobertos por nenhum seguro», disse . 
  Quércia diz que Bisol é o 'Catão brasileiro' .  
  Candidato do PMDB ironiza petistas e fala em CPI  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse ontem que o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) é o «Catão brasileiro» . 
 «Só que ele costuma catar tudo o que vê pela frente», afirmou Quércia . 
 «Quero ver o PT solicitar uma CPI do Bisol e do Palmeira (senador Guilherme Palmeira, candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso)», disse o ex-governador paulista . 
  Passeio reúne carros clássicos em São Paulo  
 Será realizado no próximo sábado o 1º CX Motor Club Vintage/Classic Tour, um passeio destinados a colecionadores de modelos clássicos e especiais . 
 A saída será às 8h em frente ao Detran, no parque do Ibirapuera e vai até a Serra da Mantiqueira . 
  Freios Varga ganha nova pista de testes  
 A Varga, fabricante de freios, ganhou mais duas pistas de testes exclusivamente para freios ABS (sistema que evita o travamento das rodas) . 
 As pistas são de granito polido com 150 metros de comprimento, para simular pisos com baixo atrito . 
 A outra parte da conta deve ser paga pelos produtores . 
 Os exportadores, diz ele, vão tentar comprar o café do produtor pelo preço mais barato . 
 Isso porque no mercado externo o repasse dessa despesa para os preços será difícil . 
 As grandes torrefadoras internacionais trabalham hoje com estoque para seis meses . 
 «Estamos no fogo cruzado», diz Sato . 
 De um lado a retenção tem efeito altista nos preços . 
 De outro, discute-se um plano de estabilização para conter a inflação . 
 A proposta da indústria é de que 40% do seu consumo seja suprido pelos estoques do governo, que giram em torno de 18 milhões de sacas . 
 (Dokument Fanny och Alexander) . 
 Suécia, França, Alemanha, 1982, 110 min. Direção: Ingmar Bergman . 
 «Making of» de «Fanny e Alexandre», não com as intenções habituais de venda do filme, mas um efetivo documentário sobre Bergman no trabalho . 
  Entidades estudam punição a convênios  
  Da Reportagem Local  
 Os departamentos jurídicos das regionais do Conselho Federal de Medicina (CFM) estudavam ontem medidas legais para punirem as empresas de medicina de grupo que não cumprirem a resolução 1.401 do conselho . 
 A resolução determina que os convênios de saúde atendam todas as enfermidades e que o paciente possa escolher o hospital e médico de sua preferência . 
 A medida entra em vigor nesta segunda e o CFM ameaça descredenciar as empresas desobedientes . 
 O tipo e a aplicação das punições ainda estavam sendo estudadas . 
 «O conselho tem poder legal para normatizar o exercício ético da medicina», disse Ivan de Moura Fé, presidente do CFM . 
  Preço: a garrafa de vinho custa entre  
 CR$ 7.000 a CR$ 13 mil . 
  * Casa Valduga (visitação, degustação, restaurante, jantar especial  
 com hora marcada) . 
 O seu companheiro de ataque, Luizão, é ainda mais jovem: 19 anos . 
 No início da temporada, foi campeão da Copa São Paulo de Juniores . 
 O Palmeiras é um time que atua trocando passes, em busca de maiores espaços para finalizar . 
 Apesar do custo de instalação das torneiras automáticas ser maior, em oito meses o investimento é recuperado . 
 No caso dos chuveiros, o investimento é recuperado em 20 dias . 
 A implantação de arejadores nas torneiras um equipamento que mistura ar à água e reduz a vazão também diminui bastante o consumo de água . 
  Folha debate importância de ler jornal em salas de aula  
  Da Redação  
 A Folha apresenta dia 9 de novembro, quarta-feira, a peça «De Olho na Folha», de Zecarlos de Andrade . 
 O evento acontecerá no auditório do jornal e será restrito apenas a convidados . 
 Ontem Mussum começou a se alimentar . 
 Ele está recebendo uma dieta composta apenas de líquidos . 
 De acordo com o médico-chefe da equipe que o operou, Sérgio Almeida de Oliveira, ele estava equilibrado emocionalmente e mantendo os parâmetros vitais . 
 «Acho necessário um correto uso do tempo para terminar no prazo», disse Nabil Shaat, negociador palestino . 
 «Os israelenses vão arcar com toda a responsabilidade por qualquer hesitação sobre o dia 13 (de abril)», disse . 
 Essa é a data acertada em setembro para a retirada das tropas israelenses de Gaza e Jericó . 
 Se superarem o número de votos válidos, os votos em branco podem anular a eleição? 
 Não, apenas aumentam o quociente eleitoral . 
 Então, daqui para a frente, depositam-se todos os impostos em juízo até que o Estado mostre, argumente, prove como vai usar aquele dinheiro . 
 A prefeitura precisa apontar onde vai alocar os impostos municipais, como o IPTU pode ser tanto o seu bairro quanto uma área da periferia . 
 O governo do Estado tem de provar o quanto o ICMS ajudou a comunidade . 
 O governo federal, quanto do Imposto de Renda reverteu em benefícios, quanto do recolhido foi destinado a pagar salários em qualquer um dos poderes da República . 
 Cada brasileiro terá de se convencer, por exemplo, que o funcionário X ou o deputado Y trabalharam o suficiente para merecer o salário, que o dinheiro foi bem empregado numa ponte ou num hospital . 
 2) municipalização do ensino, medida que evitaria a corrupção na compra da merenda escolar, facilitaria a reforma das escolas e a seleção dos professores . 
 O pedetista cita o exemplo da reforma de uma escola no interior . 
 Se as obras forem licitadas pela Prefeitura e tocadas por empresas da região, ficarão 50% mais baratas do que hoje quando a concorrência é feita pelo governo do Estado e as obras realizadas, muitas vezes, por empresas da capital . 
 Iniciou-se nesta semana o Plano FHC, com o envio do Orçamento e de MPs aumentando impostos para o Congresso . 
 O objetivo é zerar o déficit público em 94, déficit este que em 93 foi superior a US$ 10 bilhões . 
 Além de cortar com isto pressões inflacionárias, o maior impacto ocorre sobre as expectativas dos agentes econômicos . 
 Nesse sentido, a tarefa não é fácil . 
 Afinal, sabe-se que as resistências políticas no Parlamento não serão pequenas e, possivelmente, o projeto será modificado . 
 Dependendo do tipo de mudança, ficará difícil convencer os agentes da possibilidade do equilíbrio . 
 O atual governo do Reino Unido, em recente documento sobre a ciência britânica o White Paper ofereceu uma estrutura dentro da qual ciência e tecnologia poderão ser organizadas . 
 De particular importância é o reconhecimento do valor da ciência do povo e a ênfase sobre a colaboração entre os muitos setores da ciência comunitária: escola, indústria e governo . 
 Uma base educacional sólida também é necessária como a estaca para um treinamento especializado, em particular hoje, uma vez que os entendimentos científico e tecnológico recaem menos no talento herdado do que na obtenção sistemática das habilidades . 
 Estas questões também têm sido reconhecidas pelo White Paper . 
 Ainda «t-shirts» meio sujas no chão, junto a cuecas e meias de tênis, raquete de duty free e vai andando, cabelos compridos que nem esfregão de cabeça pra cima, ou então raspado com máquina um ou dois, bermudão (não tão xadrez nem comprido assim, que é vulgarzinho) camiseta comprida e larga como camisola, o adolescente nirvânico escuta: 
 «Nevermind, I hate myself» . 
 Não diz nada de novo . 
 Os lugares-comuns do adolescente moderno quero dizer de 200 anos para cá (leiam Leopardi, grande poeta por volta de 1930 para verificar) se seguem e repetem como grãos de rosário . 
 O mundo que nos foi deixado é uma bosta, olha só a Amazônia, o buraco de ozônio, as baleias coitadas . 
 Os pais só pensam em fazer dinheiro . 
 Melhor morrer jovem que envelhecer assim . 
 A vida é outra coisa, seria se desse para sair daqui . 
  Padaria ganha centro técnico em São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 Foi inaugurado em São Paulo um centro técnico especializado em panificação o Bread Works . 
 Seu objetivo é prestar assistência administrativa e operacional a padarias . 
 A iniciativa é do engenheiro civil Weder de Oliveira, 35 . 
 De família ligada ao ramo de pães, ele inaugurou o Bread Works há dois meses, depois de detectar as principais dificuldades do negócio . 
 Desgovernada, a caminhonete chocou-se em alta velocidade contra a Parati do casal . 
 A Parati foi atirada à distância e pegou fogo . 
 Andreatta morreu horas mais tarde vítima de traumatismo craniano . 
 Lúcia ficou dez dias em coma, mas conseguiu se recuperou dos ferimentos . 
  Transplante pode alterar natureza humana  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 Uma equipe de cientistas dos EUA realizou um transplante inédito de células geradoras de espermatozóides . 
 Camundongos incapazes de produzir espermatozóides receberam essas células, chamadas espermatogônias . 
 Em seguida, passaram a produzir gametas masculinos funcionantes . 
 Numerosos exemplos poderiam ser citados . 
 Vou-me ater a um fato real que deve abranger um universo de contribuintes, depositantes em cadernetas de poupança . 
 Logo após a absurda decisão tomada pelo ex-presidente deposto que violou princípios elementares de direito, confiscando poupanças e outros ativos financeiros, surgiu a lei federal 8.033/1990, estabelecendo que a alíquota do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) incidente sobre numerários em cadernetas de poupança era de 20% . 
 Entretanto, se o contribuinte preferisse, poderia ter reduzida a citada alíquota para 8%, desde que recolhesse o IOF até 18/05/90, podendo, para tanto, utilizar cruzados novos ilegalmente retidos . 
 À tarde sempre há treino . 
 Quando se trata de coletivo, o horário é às 13h, para simular uma situação real de jogo . 
 Nesses dias, o almoço é 16h . 
 Mas o incidente com o ônibus jogou o almoço apenas para as 17h . 
  (FR e MM)  
 O presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, Carlos Arthur Nuzman, participa hoje de uma reunião na Suíça para avaliação da Liga Mundial de 94 . 
 Na pauta, uma provável mudança nas regras do torneio para 95, cuja fase final será disputada em São Paulo . 
 Estuda-se a possibilidade de o saque ser dado de qualquer lugar no fundo da quadra e de a defesa poder tocar a bola com qualquer parte do corpo, até mesmo os pés . 
 O assistente-técnico da seleção brasileira, Marcos Miranda, comprou em um shopping center de Milão duas miniaturas de barcos antigos para sua coleção . 
 Os modelos, para armar, reproduzem navios da Inglaterra e Canadá . 
 Nos anos 60 foi hare krishna, viu 33 vezes a peça «Hair» . 
 Nos anos 70 adotou um codinome e participou de uma passeata no Calabouço, mais tarde abjurou a luta armada e enganjou-se na campanha do verde, andou pelas ruas do Leblon com um cartaz onde se lia: 
 «Tirem as Garras da Amazônia!» 
 Tudo dava em nada . 
 O jeito foi mudar de vestes e de idéias, arranjou uma bolsa Gucci, comprou a obra completa do Gabriel García Márquez e fez um curso de contenção verbal com o finado Hélio Pellegrino que também deu em nada: durante o curso, aluno e mestre descobriram que falavam demais e o jeito era continuar falando . 
 «No Brasil, temos a tendência de julgar pejorativamente nossos valores . 
 No entanto, esses elementos vindos de culturas mais puras são vistos na Europa como o máximo de sofisticação» . 
 «Tigarigari», segundo Sonia, não tem um roteiro linear . 
 Compõe-se de imagens que se associam . 
 «É uma representação física das emoções vitais do brasileiro.» 
  Empreiteiras querem mudar concorrências  
  Da Sucursal do Rio  
 A Associação de Empreiteiros do Estado do Rio de Janeiro (Aeerj), que representa as construtoras de obras públicas, é contra o sistema segundo o qual o menor preço decide quem vence as concorrências . 
 Francismar Barbieri, presidente da entidade, diz que os órgãos públicos devem fixar um preço mínimo baseado no orçamento de custo (que inclui o material a ser utilizado e a mão-de-obra) da obra que será executada . 
  Jambo e Ruivão  
 Point preferido da escritora Dorothy Parker, o bar do hotel Algonquin de Nova York recebe segunda-feira dupla inusitada em sarau musical . 
 Gilberto Gil e Petula Clark se apresentam juntos na série «Songs From All Around the World» . 
 Noal -- É a única relação, mas o pessoal daqui já pensa num sorteio independente . 
 Folha -- O bicho em São Paulo foi afetado pela lista? 
 «A escola deve ensinar a criança a respeitar os mais velhos, a ter disciplina e seguir normas», diz a dona-de-casa Adriana Lencioni, mãe de Bruno, que tirou o filho da escola em protesto contra a proibição do brinco e pretende transferi-lo para o Pueri Domus, um colégio tradicional de São Paulo . 
 Aos 37 anos, casada com um advogado, Eliana Del Mar se divide entre as duas filhas, Anna Luiza, de 6, e Anna Claudia, de 4, e o trabalho à frente de uma loja de roupa feminina nos Jardins . 
 Fui levado a repensar a experiência do Nafta com relação a outras experiências de integração regional, em função das discussões que presenciei . 
 Meu argumento no fórum sublinhava o fato de que o Nafta foi produto de um conjunto único de circunstâncias e de que o atual contexto político nos Estados Unidos parece oferecer poucas perspectivas para iniciativas audaciosas em matéria de integração . 
 Apesar disso, creio que a cúpula ainda permanece de enorme importância para estabelecer a agenda da política interamericana no futuro próximo . 
 ENFIM ... SÓS !? -- De Lawrence Roman . 
 Adaptação: José Bethencourt . 
 Direção: José Renato . 
 Com Paulo Goulart e Nicette Bruno, entre outros . 
 A comédia conta a história de três filhos adultos que voltam para a casa de seus pais, acabando com a tranquilidade do casal . 
 Teatro Arthur Rubinstein (r . 
 Hungria, 1.000, tel. 813-9805) . 
 Sex e sáb às 21h, dom às 19h . 
 Ingresso: 8,5 URVs (sex) e 10 URVs (sáb e dom) . 
  Primeiro fascículo volta sábado às bancas  
  Edição da Folha com tiragem recorde de 1,1 milhão de exemplares se esgota em poucas horas nas bancas do país  
  Da Reportagem Local  
 Se você não conseguiu comprar o atlas Folha/«The New York Times» que vinha de graça na edição de ontem, não se preocupe . 
 A Folha volta a encartar gratuitamente, com exclusividade para as bancas, o primeiro fascículo e a capa dura no próximo sabado . 
 Neste dia, o jornal custará excepcionalmente R$ 1,00 . 
 A diferença fica para negociação entre empregados e empregadores no momento de firmar acordo coletivo, na data-base de cada categoria . 
 O relator da medida, deputado Neuto de Conto (PMDB/SC) também esteve com Ricupero e saiu convencido de que a área econômica está radical na posição de não atender novas reivindicações dos parlamentares . 
 Convidada pela técnica Maria Helena Cardoso, a pivô veio para o Brasil, jogar no BCN/Piracicaba, com apenas 15 anos de idade . 
 «Ganhei bolsa de estudos, ajuda de custo e estava empolgada», falou . 
 Ficou em Piracicaba até meados de 91 quando se transferiu para o time espanhol do Banco Zaragozano, com o qual se sagrou campeã da Copa da Espanha e vice da Copa da Europa . 
 «Viajei muito pela Europa . 
 Afirmo, sem dúvida, que não existe no mundo um campeonato regional tão forte como o paulista . 
 Na Espanha, há mais equilíbrio, maior quantidade de equipes, mas todas de menor qualidade», declarou Karina, que está na Ponte desde 92 . 
  Garantia de pouso  
 O aeroporto de Kai Tak, em Hong Kong, realiza concorrência internacional para concessão de loja «duty free» para venda de cigarros e bebidas . 
 O depósito exigido é de 25 milhões de dólares de Hong Kong . 
  Nigeriano Yekini deve mudar de time  
 O atacante da Nigéria na Copa recebeu, segundo o empresário Luís Ribeiro, ofertas do Everton (Inglaterra), Atlético de Madrid e Logro€es, da Espanha . 
 O Olimpiakos (Grécia) rompeu o contrato com Yekini há um mês . 
  Peñarol perde, mas passa à segunda fase  
 O Pe€arol, do Uruguai, perdeu anteontem à noite para o Danúbio (Uruguai) por 1 a 0, mas vencera o jogo de ida por 2 a 0 . 
 Em outro jogo, o Cerro Corá, do Paraguai, eliminou o Huracán, da Argentina . 
 A bola vai de uma lado a outro com grande velocidade, passando pelos pés de muitos jogadores . 
 Mas, de repente, o jogo de conjunto se converte em um jogo de parcerias . 
 Pela esquerda, Zinho e Leonardo constituem uma mistura de técnica e rapidez que os torna elétricos . 
 Pelo meio, Mauro Silva e Dunga se alternam na função de avançar com a bola, da zona defensiva a posições de ataque . 
 E pela direita estão Jorginho e Raí, que se complementam perfeitamente . 
 A pena no artigo 310 vai de duas a quatro partidas de suspensão, ou de 30 a 90 dias . 
 Edmundo não é primário já foi suspenso outras vezes por agressão . 
 O advogado de Palmeiras, Antônio Augusto Alves de Souza, teme que Edmundo seja suspenso quatro jogos pelo tapa em Juninho e mais quatro pelo soco em André . 
 Essa denúncia, referente a compras de equipamentos pelas polícias Civil e Militar, bem como pelas universidades, é totalmente infundada sob o ponto de vista jurídico, como ficará claramente demonstrado em minha defesa . 
 É produto exclusivo das pressões espúrias exercidas por meus inimigos políticos do PT, mancomunados com membros do Ministério Público Federal em São Paulo entre os quais há ex-assessores daquele partido e de jornais que há anos movem uma violenta campanha de injúrias e calúnias contra mim . 
 ONtem mesmo, tomei a iniciativa de denunciar essa manobra torpe, em petição que apresentei à Procuradoria Geral da República, solicitando a apuração de responsabilidade criminal dos diretores dos jornais «O Estado de S. Paulo» e «Jornal da Tarde», por coação contra autoridades do Poder Judiciário e do Ministério Público . 
 Célio Sanches, 29, do MR-8, desistiu de concorrer a presidente e se tornou coordenador da campanha de Quércia para a juventude . 
  São Paulo  
 Após reunião com 12 sindicalistas rurais ontem de manhã, em São Paulo, Quércia prometeu realizar «a maior reforma agrária que o mundo já viu» . 
 Folha -- E Seeq continua trabalhando com você? 
 Soon -- Sim . 
 Seeq e eu somos a base . 
 Eu escrevo, ele faz as músicas, mas hoje existe uma banda conosco . 
 Há um ano, eu decidi formar um grupo e comecei a convidar amigos instrumentistas, dançarinos... 
 Sempre quis fazer minhas apresentações ao vivo e hoje chego a me apresentar com 14 ou 15 pessoas no palco . 
 Tem DJ, bailarinos, saxofones, guitarras, bateria, baixo, coristas... 
 Somos uma grande família . 
 As alíquotas de II da carne estão hoje em 10%, do macarrão em 30% e de produtos de higiene e limpeza, em 20% . 
 Com esta terceira lista, o governo pretende punir os aumentos acima da inflação e assegurar o abastecimento após o real . 
 Visitar galerias de arte e museus não faz parte dos hábitos do público . 
 55% e 54% dizem não ter ido a galeria e museu, respectivamente, nos últimos dois meses . 
  Problemas  
 A manutenção do prédio projetado por Oscar Niemeyer é apontada como o principal problema da mostra por 14% dos entrevistados . 
 Não podemos deixar de lembrar também o envolvimento da população no impeachment do presidente Collor e em todo o longo processo de consolidação democrática . 
 À credibilidade política foi acrescentada a credibilidade econômica, assentada sobre a intensificação do processo de inserção do país no mercado internacional . 
 A ampla reforma monetária comprova que atingimos o estágio ideal para nos dedicar ao aprofundamento de questões emergentes de grande valor estratégico . 
 O aumento da competitividade através de uma integração entre o Mercosul cenário onde o Brasil está inserido e a União Européia, nos remete a práticas inspiradas exatamente por essa força das nossas próprias iniciativas, independente dos desvios de rota que possam ser provocados por medidas oficiais . 
 A polícia suspeita que o traficante esteja escondido em Caracas, capital venezuelana . 
 Nos últimos nove anos, a Polícia Federal e as polícias dos países onde o grupo atua fizeram 11 grandes apreensões de drogas transportadas pela organização . 
 Cada kit de exame antidoping é composto por um saco plástico lacrado . 
 O atleta designado para o exame é o único que pode romper o plástico . 
 Dentro do invólucro, existem dois cilindros de plástico duro, um verde e outro amarelo, contendo um frasco de vidro cada . 
  Um bom jornal  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Começa a ficar interessante a discussão sobre jornalismo, tema tratado, só esta semana, pelo deputado José Serra (PSDB-SP) e pelo jornalista Luís Nassif, em suas respectivas colunas . 
 Já fiz, neste espaço, minha própria autocrítica, lembrando que, pelo menos nos últimos dez anos, os jornalistas que cobrimos Brasil fomos submetidos a uma brutal dosagem de emoções fortes dada diretamente na veia . 
 Ficamos viciados e é até compreensível que fosse assim . 
 Nessa hipótese, a formulação de política econômica passaria para uma das secretarias da Presidência da República . 
 Carvalho pode também ocupar a poderosa secretaria de Coordenação da Presidência, que está nos planos de FHC . 
 O presidente eleito já convidou todos os principais membros da equipe econômica para continuar no governo . 
 De todos, ouviu a mesma queixa: os baixos salários pagos pelo governo . 
 Eles podem ser «prescritos» para controlar o peso do corpo, melhorar a capacidade cardíaca, aumentar a flexibilidade e estimular o fortalecimento dos ossos . 
  (JB)  
 Fernando Henrique é credor de Buaiz . 
 Recebeu-o em Brasília às vésperas da eleição . 
 Deu-lhe apoio explícito . 
 O petista deve-lhe agora, alguma solidariedade . 
 Em Brasília, Buarque teve em Maria Abadia, candidata tucana derrotada no primeiro turno, uma das alavancas para a vitória . 
 Entregará algumas de suas secretarias ao PSDB . 
 Segundo ele, «Tip e Tap...» é um espetáculo de sapateado onde «a estrela não é o pé do sapateador, mas sim o musical» . 
 «A história despretensiosa tenta fugir do maniqueísmo que existe nos espetáculos infantis», diz ele . 
 Moser foi colaborador do Comitê de Medicina Espacial da Nasa (agência espacial norte-americana) entre 60 e 93 e hoje é consultor da Nutrasweet, empresa especializada em alimentos dietéticos . 
 «O homem moderno come muito e se exercita pouco . 
 Fica obeso cada vez mais cedo e o resultado disso é um aumento no número de casos de diabetes, hipertensão e doenças coronárias», diz Moser . 
 As chuvas que ocorreram nos últimos dias foram benéficas às culturas anuais em desenvolvimento, assim como para as plantações de citros, café e pastagens . 
 ONDE SABER MAIS: Instituto Agronômico, tel. (0192) 42-5230 . 
 O deputado Aleluia se disse de «bom astral» . 
 Ele afirmou que esperava ser inocentado, mas que o resultado «foi coerente» porque faltavam dados para análise da CPI . 
 O deputado já prepara sua defesa à Mesa da Câmara, para onde será encaminhado o relatório da comissão . 
  HORA A HORA  
 9h30 -- O presidente da CPI, Jarbas Passarinho (PPR-PA), abre a sessão . 
  Governador faz festa para mostrar força e controlar sucessão em SP  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, aposta no controle da sucessão no Estado para tentar fortalecer sua liderança no PMDB . 
 Após ficar sem espaço no partido e ser levado a desistir de seu projeto presidencial em favor do ex-governador Orestes Quércia, o governador avalia que é fundamental para seu futuro político indicar o candidato do PMDB ao governo de São Paulo . 
 Fleury tenta hoje, em solenidade no Palácio dos Bandeirantes, superar o enfraquecimento político depois da disputa com Quércia . 
 Ele vai declarar apoio a Quércia e tentar mostrar que controla a sucessão paulista no PMDB . 
  Banda faz estréia high tech de clipe  
  Da Reportagem Local  
 Desde a semana passada, videoclipes com músicas e imagens geradas em computador feitas pelo banda de rock Low Key Hackers estão no BBS Persocom . 
 Tudo na banda é feito com tecnologia: as músicas e os efeitos usados nos videoclipes são criados em computador . 
 «Todo mundo aqui mexe com computador», diz o baixista Edgar, também compositor e programador . 
 Robert Jackson, guitarrista, diz que em março a banda vai lançar um CD-ROM para toca-discos a laser e PC . 
 A seguir, haverá apresentação da banda da Polícia Militar de São Paulo e dos coros Lyra (fundado em 1884) e Scala (criado em 1972) . 
 Na ocasião também será lançado um carimbo comemorativo pela ECT (Empresa de Correios e Telégrafos), com alusão à data . 
 Mesmo assim, esta é talvez a melhor obra de Anne Rice, densa, aliciante, perturbadora . 
 Como sempre, uma das atrações dos livros são os temas laterais que a autora introduz no meio da história, como o contraste que faz, através de Rowan, entre a cultura católica e a protestante, entre a decadência acolhedora e familiar da Louisiana e o eficiência individualista e asséptica da Califórnia . 
 Do mesmo modo, permeiam o livro também discussões sobre superstição e ciência, sobre inocência e corrupção, sobre o bem e o mal . 
 Pode parecer ambicioso, e é, mas «A Hora das Bruxas» responde à altura . 
  Livro: A Hora das Bruxas  
  Autora: Anne Rice  
  Editora: Rocco  
  Preço: Volume 1 (492 págs.) -- R$ 29; Volume 2 (488 págs.) -- R$ 29  
 Mario Botta faz um desenho racionalista, simétrico, que busca um equilíbrio nas formas e que radicaliza na economia de ornamentos . 
 Botta nasceu em Mendrísio (Suíça) em 43 e estudou arquitetura em Milão e Veneza (Itália) . 
 Formou-se em 1969 . 
 Para Moreira Ferreira, a reforma tributária é o tópico mais importante . 
 «A reforma parcial, com a simples elevação de impostos, não resolve, apenas empurra o problema com a barriga.» 
 Para ele, a revisão não deve ser adiada devido à CPI do Orçamento . 
 Os empresários também levaram ao governador propostas para redefinir a função do Estado e dos monopólios . 
 Para Gerdau, o governo deve fazer concorrências para tornar as empresas mais competitivas . 
 Eles querem ainda a revisão das restrições ao capital estrangeiro . 
 O Pantanal é sinônimo de surpresas e aventuras . 
 Em quatro dias que passamos em Caiman conhecemos diferentes aves como araras-azuis, periquitos, cafezinhos, tucanos e tuiuiús . 
 Outros animais que vimos foram capivaras, lobinhos, veados campeiros e catingueiros e jacarés . 
 A vegetação predominante é o cerrado, que tem árvores como a figueira mata-pau . 
  SINAIS  
 Estrelas do rock dito alternativo se divertem participando de projetos inesperados (quase) incógnitos . 
 Não se deixe enganar . 
 O último deles é a trilha sonora de «Backbeat» (filme que saiu agora nos EUA sobre o «quinto» Beatle, Stuart Sutcliffe) . 
 Nela, tocando sucessos do quarteto, estão Mike Mills (R.E.M.), Dave Grohl (Nirvana), Thurston Moore (Sonic Youth) e Greg Dhulli (Afgan Whigs) . 
 Os Estados Unidos usaram a Cúpula também para promover negociações bilaterais que deixaram incomodados alguns diplomatas latino-americanos . 
 Por exemplo, ontem foi assinado um acordo ambiental entre os Estados Unidos e oito países da América Central que está sendo visto como uma forma de esvaziar o tratado da biodiversidade da reunião Eco 92 realizada no Rio de Janeiro . 
  (CELS)  
 Folha -- Uma crítica frequente à sua obra é a de que ela é muito irregular, alternando filmes muito bons com trabalhos obscuros ou frustrados . 
 Como você vê essa avaliação? 
 Nelson Pereira -- A gente não pode acertar sempre . 
 Sempre me entrego aos filmes com o mesmo empenho, mesmo àqueles que não eram projetos originalmente meus as chamadas encomendas . 
 «Fome de Amor», por exemplo, era um filme que eu não queria fazer . 
 Era uma história do Guilherme Figueiredo, muito interessante, mas não era a minha na época . 
 Acabei fazendo o filme porque o produtor, o Herbert Richers, me deu carta branca para inventar em cima da história . 
 Comecei a filmar sem ter o roteiro, fui inventando a história . 
 Eu tinha acabado de voltar dos Estados Unidos, era época dos hippies, das drogas, da Guerra do Vietnã, maoísmo rolando . 
 O filme é fruto disso tudo . 
 É sobre a alienação ideológica . 
 Da história do Guilherme Figueiredo, mesmo, ficou pouca coisa . 
 Há filmes que eu não acertei . 
 Mas há filmes que fracassaram na bilheteria e de que eu gosto, como o «Rio Zona Norte» . 
 Acho que foi o Sérgio Augusto que disse que eu acerto um e erro o seguinte, é um sim e um não (risos) . 
 Eu até concordo, mas não é um desejo meu que isso aconteça . 
 Gostaria que todos fossem bons . 
  Guarani quer vaga para as quartas pelo índice técnico  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico do Guarani, Carlos Alberto Silva, disse que, apesar do time não ter alcançado a classificação antecipada para a próxima fase do Brasileiro, a vitória sobre o Vasco acabou sendo considerada como um resultado positivo . 
 O Guarani passa agora a lutar pela classificação pelo critério técnico . 
 O objetivo é somar o maior número de pontos nesta fase . 
 «É uma unidade de produção contínua e não há como dispensar os funcionários por 90 minutos», diz Flávio Brandão, 61, gerente do departamento pessoal da empresa . 
 A Xerox também preferiu dispensar os funcionários administrativos, no Rio, três horas antes dos jogos mas eles devem sacrificar o horário de almoço . 
  INVESTIMENTOS  
 No período de 94 a 96, vamos investir US$ 60 milhões em qualidade e flexibilidade das nossas fábricas, fora os US$ 15 milhões já investidos na reformulação dos processos, iniciada em 92 . 
 Nessa reformulação, fechamos uma fábrica e especializamos as outras . 
 Mas a capacidade de produção continua a mesma . 
 Abatido, Muller diz que está 'desgastado e cheio' . 
  Atacante nega, porém, que esteja pensando abandonar a delegação  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Muller disse ontem que está «desgastado» devido às exigências de treinamento da seleção . 
 A política nacional antidrogas tem o apoio de moradores de bairros mais pobres . 
 Cartazes e placas nas ruas incentivam os moradores a denunciar à polícia situações suspeitas que acontecem nas ruas . 
 Conta também com a distribuição gratuita de publicidade contra o uso de drogas . 
 Através de parcerias da sociedade civil com a inicitiva privada, são produzidas peças publicitárias veiculadas em rádios, TVs e jornais sem custo algum tando para o governo como para as parcerias . 
  Lula e o palanque  
  ANTONIO CABRERA  
  «Não te precipites com a tua boca»  
 Eclesiastes 5:2 . 
 Embora tenha deixado o Ministério da Agricultura há quase dois anos, minha gestão deve ter incomodado muito o candidato presidencial Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Mesmo que a sabedoria rural ensine que não se atira pedras em frutas podres, o candidato do Partidos dos Trabalhadores, em seus périplos pelo interior paulista, tem feito gratuitos ataques ao período em que estive frente à pasta da Agricultura . 
 Em outubro, continua Guimarães, estarão à disposição a versão GTi e a CL (básica com motor 1.600 cc) . 
 «A chegada da versão 'popular' (de 1.000 cc e preço ao redor de R$ 7.300) vai demorar mais porque a unidade de Taubaté tem que se adaptar à sua produção.» 
  Engenheiros vão à Justiça  
  Da Sucursal do Rio  
 A Aepet (Associação dos Engenheiros da Petrobrás) vai pedir na Justiça a anulação do leilão de privatização da Salgema Indústrias Químicas e da CQR (Companha Química do Recôncavo) marcado para hoje, às 14h, na Bolsa do Rio . 
 A entidade alega que não houve aprovação dos preços mínimos das empresas na assembléia de acionistas da Petroquisa realizada ontem . 
  Ex-policial é condenado por matar jornalista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-agente da Polícia Civil Divino José Matos, o Divino 45, foi condenado ontem a 18 anos de prisão pela morte do jornalista Mário Eugênio, há dez anos . 
 A defesa pediu a anulação do julgamento . 
 Eugênio foi morto com sete tiros na cabeça na noite de 11 de novembro de 1984 . 
 Ele saía da Rádio Planalto, na Asa Sul, depois de gravar seu programa, «Gogó das Sete» . 
 Foi sob essa ótica modificada que ouvi o juiz Homar Cais, nos festejos do quinto aniversário do Tribunal Regional Federal de São Paulo . 
 Recorreu à estatística . 
 Lembrou em discurso que, nestes cinco anos, aquela corte julgou 165 mil processos, dos 337 mil distribuídos . 
 No mesmo período publicou 121 mil acórdãos . 
 Há um débito na prestação jurisdicional, dos casos a julgar, dos arestos a publicar . 
 Mas, mesmo assim, é atividade sem comparação no território nacional . 
 A ilha de Santa Catarina cumpre os requisitos exigidos por esse turismo produtivo e competitivo . 
 Com uma população em torno de 250 mil habitantes, a ilha possui uma área de 410 km2 . 
 Seu perímetro de 172 quilômetros pode ser quase todo percorrido de carro . 
 A temperatura média fica em 27,5 graus centígrados, sem excesso de máximas ou mínimas . 
 As equipes cadastravam simpatizantes, distribuíam material de campanha e colhiam dados sobre o desempenho dos vários candidatos na região que depois seriam cruzados com os resultados das pesquisas eleitorais . 
 Ao fim do dia, a kombi parava em uma agência dos Correios e despachava o material ao QG da campanha, em Brasília, via Sedex . 
 Estão previstas também para hoje paralisações no BNB (24 horas) e no Basa (duas horas), além de greves «surpresa», por uma ou duas horas, em bancos privados . 
 Ontem, os funcionários do Besc (Banco do Estado de Santa Catarina) entraram em greve por tempo indeterminado . 
 Os trabalhadores não aceitaram proposta de reajuste de 17,63% da direção do banco . 
 Folha -- O que você acha de ser rotulado pela crítica de intérprete de world music? 
 Milton -- Sou artista sem rótulos, porque nem eu mesmo sei definir a minha arte . 
 Mas o rótulo da «world music» é o menos ruim que já recebi . 
 Como consequência, o custo de rolagem da dívida pública, que é a contrapartida interna desse processo, tem anulado todo o esforço fiscal (superávit primário) e refletido num relutante déficit pelo conceito operacional . 
 Este é o paradoxo da nossa política econômica: enquanto o nível das reservas nos dá tranquilidade na área externa e inibe a especulação interna, há uma cavalar transferência de renda para os credores do governo, avaliada em cerca de 4% do PIB nos últimos 12 meses, através das altíssimas taxas de juros praticadas no mercado financeiro . 
  Como cortar uma perna do PT  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O PT cresceu sustentado em duas pernas -- moralidade e defesa dos «excluídos», gerenciadas pela aguda inteligência, intuição e senso de oportunidade de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Mas o próprio Lula está transformando seu partido num saci-pererê, cortando-lhe uma das pernas . 
 Uma frase de Lula publicada ontem é especialmente reveladora ao comentar os generosos empréstimos obtidos por José Paulo Bisol . 
 Disse que estava satisfeito com as explicações do senador, que, ao defender-se, argumentou: naquela época (início da década de 80), não se via nada de mais nesse tipo de operação . 
 No final de 1993, estava com pressa . 
 Sentindo-se muito fraco, procurava alguém que lhe escrevesse ao livro . 
 Achou Maciel, 56, com quem havia trabalhado na Rede Globo, no setor de roteiros de shows . 
 O serviço tinha que ser rápido . 
 Bôscoli já havia assinado um contrato com a editora Nova Fronteira . 
 Maciel aceitou o trabalho, chamou uma aluna, Ângela Chaves . 
 Em novembro (veja balanço mensal na pág.10-2), pelo quarto mês consecutivo, o número de unidades comercializadas ficou acima das 1.200, resultado só alcançado no ano passado em um único mês setembro (1.939) . 
 O bairro que mais vendeu no ano foi Vila Andrade (zona sul), que teve 863 apartamentos, seguido de perto por Perdizes (zona oeste), com 747 unidades . 
  Projeto Frankfurt  
 Para chamar o máximo de atenção para o Brasil e sua cultura, o comitê organizador da participação brasileira do qual fazem parte representantes dos ministérios da Cultura e Relações Exteriores, da Câmara Brasileira do Livro (CBL) e do Sindicato Nacional dos Editores de Livros gastou US$ 8 milhões . 
 De acordo com Felipe Lindoso, responsável pelas relações institucionais do Projeto Frankfurt, metade desse custo foi coberto por parceiros alemães do projeto . 
 A outra metade veio do Brasil: US$ 2,8 milhões da iniciativa privada (patrocinadores) e o restante de órgãos e empresas estatais . 
  O PERSONAGEM  
  Família navegadora dá palestra na Folha  
 A família Schurmann (foto), que passou dez anos navegando ao redor do mundo, falou sobre suas aventuras ontem à noite no auditório da Folha . 
 A palestra, que contou com uma exposição de slides da viagem, foi assistida por cerca de 200 pessoas . 
  Uso do cinto aumenta em São Paulo  
 Pesquisa da Companhia de Engenharia de Tráfego, divulgada ontem, aponta que o número de motoristas que usam cinto de segurança em São Paulo aumentou 57% nos últimos dois meses . 
 Em março, 11,4% dos motoristas usavam cinto na cidade . 
 No final de maio, o número subiu para 17,9% . 
  Dickens na melhor versão  
 O diretor David Lean tem uma filmografia de dar água na boca em muito cineasta . 
 Exemplos: 
 «A Ponte do Rio Kwai» (1957), «Lawrence da Arábia» (1962) e «Dr. Jivago» (1965) . 
 Mas uma importante obra de Lean, por ter escancarado as portas de Hollywood a ele, é «Grandes Esperanças», filme baseado em conto de Charles Dickens . 
 Ganhador de três Oscars, a grande esperança de um jovem órfão é deixar os pântanos de Kent, quando recebe uma herança . 
 No fundo, o que pretende é impressionar uma paixão de infância . 
 Essa é a terceira adaptação da história de Dickens . 
 Para a crítica em geral, é a melhor versão . 
 Como dizia o crítico James Agee, «'Grandes Esperanças' está para Dickens assim como Henrique 5º está para Shakespeare» . 
  Anselmo Cheré  
 Grandes Esperanças (Great Expectations) Inglaterra, 1946 . 
 Direção de David Lean . 
 Duração: 118 minutos . 
 Preto e branco . 
 Concorde Vídeo . 
 Tel. 266-6999 . 
 Preço médio: CR$ 21.300 . 
 Saulo Ramos, que defende o Senado no processo contra o ex-presidente Fernando Collor de Mello, se considerou «eticamente impedido» de dar um parecer, mas opinou que eles não devem depor . 
 Ferreira Filho, que tem a mesma opinião, termina seu parecer esta semana . 
 O PFL não descarta a possibilidade de entrar com mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal para impedir a convocação . 
 O argumento dos governadores é o de que a convocação fere o pacto federativo caberia às assembléias legislativas investigar os governadores de Estado . 
 Para Saulo Ramos, os governadores só podem depor como testemunhas . 
 O grande problema, em matéria de preços, continua sendo o setor industrial e, em particular, o das áreas oligopolizadas (um pequeno número de empresas controla um dado setor) . 
 Os exemplos citados ontem à Folha são, de fato, eloquentes a respeito . 
 Comparado com a média em URV que vigorava no trimestre final de 93, o preço do absorvente Modess está hoje 24% mais caro, enquanto o removedor da marca Faísca explodia para o dobro do que custava no final de 1993 . 
 O governo considera, no entanto, que também aí está começando a desaceleração, que tende a aumentar à medida em que há muita gordura para queimar, sempre de acordo com a avaliação da equipe econômica . 
 Tudo somado, a contagem regressiva para o real pode se iniciar e, como ela levará em conta também o calendário eleitoral, julho passa a ser a melhor aposta . 
  Hotel Surselva  
  (0243) 87-1287  
  R$ 80; pensão completa  
 Crianças: até 12 anos não pagam; acima, 40% . 
  Pousada Visconde de Mauá  
  (0243) 87-1368  
  US$ 30; com café  
  Crianças: até 5 anos não pagam; acima, US$ 10  
  Repousada  
  (0243) 54-3030  
  R$ 25; com café  
  Crianças: 4% da diária por ano de idade  
  Tijupá  
  (0243) 54-1423  
  R$ 50; com café  
  Só aceita crianças acima de 12 anos  
  Vale das Hortênsias  
  (0243) 54-3030  
  R$ 70; pensão completa  
  Crianças: 4% por ano de idade  
  Verde Que Te Quero Ver-te  
  (0243) 54-1423  
  R$ 60; com café  
  Só aceita crianças acima de 12 anos  
 OBS . 
 : Alguns preços em cruzeiros reais foram convertidos para reais a CR$ 2.850,00 (30 de junho) 
 As instituições com maior número de agências (varejistas) tiveram uma queda mais pronunciada na rentabilidade do que os atacadistas (que trabalham basicamente com empresas) . 
 As instituições financeiras obtiveram ainda bons resultados em julho . 
 A causa foi o efeito inercial das operações do primeiro semestre e dos altos juros praticados no primeiro mês do Plano Real . 
  Sinagoga é furtada no centro de São Paulo  
 A sinagoga da rua Guarani, no Bom Retiro (bairro central onde se concentra grande parte da comunidade judaica de São Paulo) foi furtada ontem de madrugada . 
 Os ladrões serraram as grades de um portão e arrombaram a porta da cozinha . 
 Levaram 18 garrafas de vinho, 72 talheres, 114 copos, 72 pratos e lâmpadas . 
  Choque de trens deixadois mortos em Minas  
 Duas pessoas morreram em um choque entre dois trens de carga, ocorrido sábado na ferrovia Vitória-Minas, nas proximidades de Mariana (MG) . 
 Os mortos são os maquinistas Judson Magno Caetano e Geneci Spuza Vaz, funcionários da Companhia Vale do Rio Doce . 
 A causa do acidente não foi determinada . 
  QUINA  
  CONCURSO 37  
  Números sorteados09, 26, 31, 36 e 65  
 A antiga abertura da série, com flashes da infância de Kevin com a família, a namorada e os amigos, revelava o fundamento básico de «Anos Incríveis» uma viagem nostálgica e sentimental do protagonista . 
 A fórmula conquistou os espectadores, levando a série aos primeiros lugares de audiência da Cultura, com uma média de oito pontos . 
 «Anos Incríveis» agrada, com a mesma intensidade, pais e filhos . 
 Enquanto os adolescentes se identificam com as desventuras do garoto Kevin, seus pais se colocam sob o ponto de vista do Kevin-adulto, narrador em «off» dos episódios . 
 Educação básica e instituições que induzam à busca de inovações são hoje unanimemente consideradas condições necessárias para o progresso . 
 Nessa perspectiva, há que se cuidar mais da educação, do conhecimento e de sua disseminação . 
 Nessa mesma linha: não se pode deixar a universidade no Brasil no seu estado de semi-abandono atual . 
 A universidade é considerada por segmentos relevantes das elites brasileiras como quase dispensável; pouco digna de maior atenção e pouco merecedora de maiores verbas (e, por conta disso, isenta da cobrança de prestação de contas) . 
 O domínio da tecnologia é um grande divisor de águas entre os países industrializados e os países em desenvolvimento . 
 As dificuldades de acesso a tecnologias avançadas constituem obstáculo à superação das desvantagens dos países em desenvolvimento, reduzindo-lhes a competitividade e criando entraves à transformação dos processos de produção . 
 A nova divisão internacional do trabalho não pode reeditar velhos esquemas que já provaram sua ineficácia . 
 A integração competitiva dos países em desenvolvimento na economia internacional há de basear-se em vantagens comparativas dinâmicas, com crescente incorporação do conhecimento ao processo produtivo . 
 A par do indispensável esforço interno de cada país, este salto qualitativo pressupõe um ambiente internacional fundado na cooperação . 
  Senhor presidente,  
 Para consolidar a paz e tornar irreversíveis os progressos conquistados, devemos ser capazes de desenvolver uma visão de futuro, uma nova utopia, que nos indique caminhos e seja, ao mesmo tempo, viável . 
 O Brasil está convencido de que uma ordem efetivamente nova deve fundar-se sobre uma perspectiva pluralista e democrática das relações internacionais . 
 E o comitê do Don Doca FHC fica grilado quando dizem «já ganhou» porque brasileiro é louco e de repente fica farto do Fernando Henrique e grita «Vamos todos votar no Amin» . 
 Rarará . 
 Aliás, pra levantar o Amin só chamando o Colombo . 
 Que bota ovo em pé! 
 Aliás, eu já contei que o Amin tem cara de pau? 
 No sentido literal da segunda palavra! 
 E sabe quando o Brizola vai ganhar? 
 Em mil novecentos e Getúlio Vargas! 
 O Brizola não é um candidato, é um documentário, voto nostalgia! 
 «Vou levar uma grande produção para o Brasil, com uma orquestra de 14 músicos e muitas luzes», contou a artista . 
 «Gosto que a platéia participe dos meus shows . 
 Espero que o público brasileiro conheça todas as minhas músicas e cante junto comigo.» 
 Diana planeja gastar as poucas horas de folga que terá no país para uma visita pouco convencional à favela da Rocinha, no Rio . 
  Candidato se atrapalha  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, se atrapalhou ao votar, ontem pela manhã . 
 Ele esqueceu de pegar a cédula amarela (que inclui o voto para presidente) . 
 Lula tinha colocado na urna a cédula branca e se dirigia à mesa onde havia deixado seu título eleitoral, quando foi chamado pela mesária, que lhe entregou a cédula amarela . 
  Mês começa com novos chips da Intel  
  SONIA ROMÉRIO  
  Da Reportagem Local  
 Março começa com novidades para usuários de computadores: novos chips Intel e novas máquinas da Compaq e da IBM puxam os lançamentos do mês, que reúne quatro feiras no Brasil . 
 A Intel, maior fabricante de chips do mundo, faz na próxima semana o lançamento mundial de dois novos microprocessadores . 
 A Folha apurou que trata-se de uma nova versão do Pentium e um novo chip 486 . 
  «Bolão» deve depor hoje  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Valtemir Spinelli de Oliveira, o «Bolão», deverá depor hoje no inquérito que apura o jogo paulista . 
 Bolão é o primeiro bicheiro a depor no caso . 
 Na semana passada, ele disse, em entrevista à Folha, que há bicheiros ligados ao tráfico de drogas . 
  Ação do governo é limitada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A mobilização do governo sobre o Legislativo e o Judiciário serve apenas para pressionar o Senado a barrar o aumento dos salários dos parlamentares, já aprovado na Câmara . 
 Assessores da própria AGU (Advocacia Geral da União) admitiram ontem à Folha que não tem instrumento jurídico para «reverter a situação» . 
 O ministro-chefe da Secretaria da Administração Federal, Romildo Canhim, admitiu que a «questão do aumento de 23,66% para os deputados, o governo espera barrar no Senado» . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), disse ontem que Itamar estuda três hipóteses para não conceder aumento salarial aos ministros do STF: edição de uma nova medida provisória, anulação da reunião do STF e um recurso ao próprio STF contra o aumento . 
  Antônio José Guizilini (Poloni, SP)  
 Não há relação de livros obrigatórios para o vestibular da Unesp . 
 É permitido fazer as provas com letra de forma . 
  ECONOMIA  
 «Onde posso cursar economia na cidade de São Paulo?» 
  Fernando Augusto da Cruz Pavão Umezú (São Paulo, SP)  
 Você pode cursar ciências econômicas nas seguintes faculdades: USP, Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), Faculdade de Ciências Econômicas de São Paulo, Faculdade de Economia São Luís, Faculdades Capital, Faculdades Integradas Santana, Faculdades Oswaldo Cruz, FAM (Faculdade Anhembi Morumbi), FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas), PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), Unib (Universidade Ibirapuera), Unip (Universidade Paulista), Universidade Mackenzie e Universidade São Judas Tadeu . 
  SBPC vai debater poluição industrial  
  Da Folha Vale  
 A SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) vai debater em dois fóruns, este ano, se a poluição industrial causa doenças graves e deformações como a anencefalia (a ausência de cérebro) . 
 A informação é do presidente da entidade, Aziz Ab'Saber . 
 O resultado desses estudos poderá permitir que se responsabilizem legalmente as indústrias poluidoras pela ocorrência de doenças em pessoas próximas a elas, segundo o secretário do Meio Ambiente do Estado de São Paulo, Édis Milaré . 
  Miséria abafa 'feminismo' nas eleições  
 Para candidatas, questões relativas à mulher perdem espaço para crise social; feministas se dizem 'ignoradas' . 
  Da Reportagem Local  
 O número de mulheres na política aumentou, e os problemas especificamente femininos atingem milhões de pessoas . 
 Mas, desde o início desta campanha eleitoral, as «questões de gênero», como dizem as feministas, parecem não existir . 
 Apesar do resultado, Boesel é um dos favoritos no domingo . 
 Ele larga na primeira fila, ao lado de Al Unser Jr., o pole-position, e Emerson Fittipaldi . 
 «É uma corrida muito difícil, mas eu tenho potência para vencer», afirmou o brasileiro . 
 No final da tarde de ontem aconteceria o campeonato de pit-stop, entre cinco equipes da Indy . 
  Fast food de frango gera 300 novas vagas até outubro em São Paulo  
  Free-lance para a Folha  
 A KFC, rede norte-americana de restaurantes especializada em produtos à base de frango, planeja abrir mais seis lojas em São Paulo até o início de outubro . 
 A expansão da empresa deve gerar mais 300 oportunidades de trabalho para gerentes, sub-gerentes e atendentes . 
 Seu verbo é «Eu controlo» . 
 Viria daí seu reconhecido domínio sobre o PMDB . 
  BRIZOLA  
 Nascido em Carazinho, RS, em 22 de janeiro de 1922, às 22h . 
  Mandela confirma 5 anos de mandato  
  The Independent  
  De Londres  
 O presidente da África do Sul, Nelson Mandela, negou rumores publicados pela imprensa britânica de que renunciaria daqui a dois anos . 
 Mandela, 75, empossado em maio, diz que vai cumprir seus cinco anos de mandato . 
 A diferença é que aqui a história se passa em Nova York (e não em Miami) e o protagonista não é um supergângster no apogeu, mas um traficante veterano, Carlito Brigante (Pacino), que sai da cadeia depois de cinco anos e tenta construir uma vida limpa, contra a pressão do submundo que o cerca . 
 Há até mesmo um aspecto histórico-documental no filme, ao retratar as mudanças ocorridas nos bairros hispânicos de Nova York durante a ausência de Carlito . 
 É por isso que imigrantes ilegais têm previdência social e mesmo assim o Serviço de Imigração desconhece a sua existência . 
 Qualquer pessoa pode requisitar de serviços de proteção ao crédito a sua ficha e de saber por que um empréstimo lhe é negado . 
  I dividindo-se o valor nominal vigente nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV na data do efetivo pagamento, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Par grafo 1º Sem prejuízo do direito do trabalhador à respectiva percepção, não serão computados para fins do disposto nos incisos I e II do caput deste artigo: 
 «Nosso desempenho nos EUA é muito importante para dar ao mundo uma boa impressão», diz Park Kun-Woo, secretário-geral do comitê da candidatura do país a sede da primeira Copa do século 21 . 
 Há outros dois objetivos principais: ficar entre os 16 melhores e vencer uma partida jogaram oito partidas em Copas (1954, 1986 e 1990) e não venceram nenhuma . 
  Sem Ewing, Knicks vencem New Jersey  
  Chicago derrota Cleveland em casa  
  Das Agências Internacionais  
 Mesmo atuando sem seu principal jogador, o pivô Patrick Ewing, desqualificado no final do 2º quarto, o New York Knicks derrotou anteontem à noite o New Jersey Nets por 90 a 81 pela 1ª fase dos «playoffs» da NBA . 
 Com o resultado, o New York fez 2 a 0 no confronto com o New Jersey e ficou a uma vitória da classificação para as semifinais da Conferência Leste . 
 Sinto o Cyber-helm sendo retirado, a luz do consultório me fere os olhos, acho que sou eu que balbucio delirante; um homem de barba grisalha murmura algo sobre tentar outro programa-de-choque, mas aquele rosto irreal me olha, lábios contraídos, dizendo: 
 «Falei que não ia adiantar, Doutor... é um perdido, e não tem nem mais jeito . 
 Diga quanto foi.» 
  BRÁULIO TAVARES é escritor, autor de «A Espinha Dorsal da Memória» (Editorial Caminho -- Lisboa)  
 Quem quiser pode ouvir as músicas na própria biblioteca ou levar para casa . 
 O prazo de empréstimo é de sete dias . 
 Diferente dos acervos das outras bibliotecas, os do Usis (consulado americano) e da Associação Cultural Brasil Japão são direcionados quase que exclusivamente para pesquisadores . 
  Monster-movie pré-histórico  
 Steven Spielberg conseguiu fazer a indústria cinematográfica voltar à Idade da Pedra . 
 Em «Jurassic Park», usou o máximo de tecnologia para recriar os mais fantásticos monstros pré-históricos . 
 Tão reais que, além de conquistar crianças e adultos, arrancaram da Academia de Artes e Ciências de Hollywood três Oscars: efeitos visuais, efeitos sonoros e som . 
 Os humanos são meros coadjuvantes nesta produção de US$ 60 milhões, que rendeu mais de US$ 900 milhões de bilheteria . 
 Inspirado no livro homônimo de Michael Crichton, que assina o roteiro, o filme conta a turbulenta visita de um casal de paleontólogos (Sam Neill e Laura Dern) ao parque do título povoado, graças a experiências genéticas patrocinadas pelo milionário John Hammond (Richard Attenborough), por dinossauros recriados a partir de fragmentos microscópicos de DNA encontrados em fósseis de mosquitos . 
 O passeio corre bem até que um sinistro personagem comece a colocar em prática um plano de sabotagem que põe dinossauros perigosos à solta . 
 Daí para a frente, salve-se quem puder . 
  «Extremamente humana, carinhosa, generosa e supermãe»  
 Foi um menino extrovertido ou tímido? 
 «Extrovertido . 
  Fui um menino danado.Brigava muito na rua»  
 Seu pai era severo? 
 «Me dava palmatórias . 
 Nesse caso, estão implicados ainda os dirigentes da equipe Simtek, de Ratzenberger . 
 Eles deverão receber notificações da Justiça italiana . 
 Segundo um outro juiz de Bolonha, Francesco Pintor, o inquérito vai «reunir toda a informação útil sobre as pessoas que tinham conhecimento dos fatos» . 
 Os outros três continuando a cantar: 
 Que acinte! 
 Que ambição! 
 Aos 44min, Marcelo Fernandes fez pênalti em Di Chiara . 
 O juiz não marcou . 
 Aos 11min, Macedo sofreu pênalti . 
 Guga fez 3 a 0 . 
 Aos 30min, Crippa diminuiu, passe de Sorato . 
 O presidente da Fisesp disse não se lembrar se comunicou o recebimento do ofício a entidades judaicas argentinas ou à Conib (Confederação Israelita do Brasil) . 
 O vice-presidente da Fisesp e destinatário do ofício, Jaime Franco, disse ter entrado em contato com o Consulado de Israel após receber o documento da polícia . 
  Visconti faz música com Mann  
  Diretor italiano troca escritor por músico e faz de «Morte em Veneza» um filme irônico e ambivalente  
  ARTHUR NESTROVSKI  
  Especial para a Folha  
 Ninguém esquece da chegada de Gustav von Aschenbach a Veneza, num barco a vapor que mal se distingue contra o céu da manhã; e ninguém esquece de sua morte, ao final, na praia do Lido, aos sons do «Adagietto» de Mahler . 
 A identificação entre o filme de Luchino Visconti, de 1971 (em vídeo, WB Classics, 131 minutos), e a novela de Thomas Mann, de 60 anos antes, é tão forte, hoje, que só com algum esforço vai-se lembrar que o Aschenbalch original é um escritor, e não, como no filme, um compositor . 
 Mas essa transformação da literatura em música já aponta, de um lado, para elementos subjacentes no próprio texto; e de outro, é o que permite a Visconti a invenção de um estilo, ou a descoberta do cinema como suporte da música . 
 Situado numa zona limítrofe, entre literatura, cinema e música, ele reencena, então, à sua maneira, as ambivalências e um significado dessa morte em Veneza . 
 Se o prazo for inferior a 30 meses, a «denúncia vazia» só pode ser exercida após cinco anos, a contar da assinatura . 
 Outras causas que podem resultar em despejo são venda do imóvel, falta de pagamento etc . 
 Na festa que sua Travel Planners faz hoje no Maxim's, Rio, para os loucos por um esqui, José Augusto Rios, vai colocar óleos perfumados da Floris de Londres nas saídas do ar condicionado . 
 Sérgio Viotti e Dorival Carper animaram o circuito cultural com sua passagem por São Paulo . 
 No ano passado, em depoimento prestado na Procuradoria da República, Martins afirmou que fizera contato pessoal com Diniz para solicitar recursos à campanha de Maluf . 
 «O que o João Carlos disse é mentira», afirmou Diniz . 
 Na lista entregue pelo pianista estão relacionadas mais de 40 empresas, inclusive as maiores empreiteiras do país . 
 Todos os empresários ouvidos na PF confirmaram a versão do pianista e admitiram ter recebido notas fiscais frias da Paubrasil em troca das doações feitas às campanhas malufistas . 
 Em abril, a Procuradoria da República deve fazer as primeiras denúncias no caso Paubrasil . 
 As acusações ainda não foram feitas porque a Procuradoria não recebeu cópia da investigação feita pela Receita Federal . 
  Berlusconi procura apoio em sindicatos  
  Acordo oferecido pelo premiê italiano para aprovar Orçamento desvia atenção da investigação de corrupção  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, conseguiu uma aproximação com as centrais sindicais que pode lhe valer a aprovação de seu projeto de Orçamento para 1995 e a suspensão da greve geral prevista para o dia 2 . 
 Berlusconi se reuniu com representantes dos sindicatos italianos anteontem à noite . 
 4 de julho de 76: comandos israelenses atacam sequestradores de um avião da Air France no aeroporto de Entebbe (Uganda) . 
 Morrem 7 terroristas, 20 militares ugandenses, 3 reféns e 1 oficial israelense . 
 3 de outubro de 80: bomba explode diante de sinagoga da rua Copernic, em Paris (França), deixando 4 mortos e pelo menos 20 feridos . 
 Folha -- Quais são os principais itens contestados? 
 Falcão -- Um deles diz respeito à pretensão da OAB de que o cidadão só possa ter acesso à Justiça através de um advogado . 
 Isto significa que, por exemplo, na Justiça do Trabalho, o trabalhador não pode ser representado por seu sindicato nem fazer uma queixa pessoalmente . 
 Trata-se da forte influência que o empresário Sérgio Motta exerce sobre o candidato . 
 O episódio do cancelamento da ida ao debate da Rede Bandeirantes é apontada como exemplo . 
 À revelia dos demais membros do comando da campanha, Motta decidiu praticamente sozinho que o candidato não iria ao debate . 
 Policiais da 3ª DP, em Ricardo de Albuquerque, não tinham pistas sobre o crime . 
 Gama e Pereira, motorista desempregado, foram assassinados nas proximidades do conjunto habitacional Vilaje Pavuna . 
 Os dois moravam em Anchieta . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Paulistas ameaçam abandono  
  Da Reportagem Local  
 Os clubes de São Paulo vão abandonar o Campeonato Brasileiro caso sejam derrotados no julgamento de amanhã no Tribunal Especial da CBF . 
 Quem garante é o presidente o São Paulo, Fernando Casal de Rey . 
 «Foi a posição que a Federação Paulista nos passou . 
 Armamos uma estratégia de força conjunta com os demais clubes e, se for o caso, saímos todos desse campeonato sem credibilidade», disse . 
  3 x 2 Bélgica  
  2 x 1 Alemanha  
  ITÁLIA  
  0 x 1 Irlanda  
  1 x 0 Noruega  
  1 x 1 México  
 2 x 1 Nigéria** . 
  2 x 1 Espanha  
  * Posição entre os quatro semifinalistas  
  ** 1 x 1 no tempo normal  
  Cassier esboça teoria da natureza humana  
  ALBERTO ALONSO MUNOZ  
  Especial para a Folha  
 Não são poucos os trabalhos filosóficos deste século que procuram sintetizar os resultados recentes das ciências humanas . 
 Em nossos dias, contudo, ninguém mais se arriscaria a uma tentativa asim . 
 É a esse projeto ousado que se dedica Ernest Cassier em ''Ensaio Sobre o Homem -- Introdução a uma filosofia da cultura humana'', uma das grandes obras do século 20 que procuraram apresentar um esboço de unidade para os produtos dos diversos campos da cultura . 
 ''Ensaio Sobre o Homem'', publicado em 1994, procura ser ao mesmo tempo um resumo e uma versão atualizada'' de uma outra obra, a ''Filosofia das Formas Simbólicas'', escrita 25 anos antes e provavelmente o principal trabalho de Cassier . 
 Na primeira parte, ''O que é Homem? 
 '', Cassier apresenta o esboço de uma teoria da natureza humana . 
  Responsabilidade do construtor pela obra irregular  
  WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO  
  O construtor responde pelas imperfeições da obra até que se completem 20 anos  
 O artigo 1.245 do CC (Código Civil), estabelece que «nos contratos de empreitada de edifícios ou outras construções consideráveis, o empreiteiro de materiais e execução responderá, durante cinco anos, pela solidez e segurança do trabalho» . 
 Há pelo menos duas questões interessantes, que decorrem do exame desse dispositivo legal . 
 A primeira é relativa ao limite temporal da responsabilidade do construtor . 
 A segunda diz respeito ao limite material . 
 Aquele que cala e se assombra frente ao «silêncio» eterno dos espaços infinitos", experimenta um misto de terror e deleite, sentindo-se ao mesmo tempo diminuído, encurralado, e propenso à transcendência, a vencer os limites humanos, seja no sentimento, seja no discurso . 
 Weiskel sustenta que, para o humanismo literário moderno, incapaz de conceber a problemática nos termos teológicos tradicionais, Milton marca a ruptura, o sublime se converte em metáfora, transposição de transcendência para uma chave naturalística, secularizada . 
 Em poetas como Wordsworth, o processo sublime passa a ser um conflito entre o apelo arcaico da palavra profética, poder obscuro que substitui a divindade ausente, e a vontade de reafirmar a identidade humana, expressa na imaginação . 
 Daí seu caráter liminar e agônico, que Weiskel associa ao processo edipiano . 
  Apoio a Arraes reúne petistas e pedetistas  
  Da Agência Folha, em Recife  
 A coligação que sustenta a candidatura de Miguel Arraes (PSB) ao governo de Pernambuco é formada por partidos que apóiam candidatos diferentes à Presidência . 
 Enquanto PSB, PPS, PC do B, PCB, PT, PMN e PV estão com Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o PDT lançou Leonel Brizola . 
  Estado faz campanha na praia  
  Da Reportagem Local  
 Não estranhe se estiver repousando em sua cadeira de praia e alguém lhe oferecer uma camisinha . 
 A partir do próximo final de semana, e até o Carnaval, a Secretaria de Estado da Saúde estará fazendo uma espécie de arrastão contra a Aids, distribuindo 300 mil camisinhas e folhetos nas praias e cidades do litoral norte . 
 "Queremos aproveitar o momento de descontração das pessoas, quando elas têm mais tempo para ler e discutir', diz Ana Carolina Isler Ferreira, do CRT-Aids, Centro de Referência e Treinamento em Aids da Secretaria da Saúde . 
  Licitação  
 O Tribunal de Justiça do Estado do Rio realiza hoje uma concorrência para a construção de três prédios . 
 Embora o expressivo valor que se dispõe a pagar, equivalente a US$ 50 milhões, e seja muito grande o número das construtoras capazes de fazer as obras, relativamente poucas se dispuseram a concorrer . 
 O interesse inicial foi numeroso, mas logo sobrevieram as desistências sucessivas . 
 As acusações ao edital são muitas . 
 Uma coisa é certa: se empreiteiras recusam, geralmente encontraram nebulosidades . 
  Boa nova  
 A grande novidade em termos de bancos especiais serão os dotados de ventilação nas costas . 
 A Decormil pretende começar a fabricá-los no Brasil a partir do próximo ano . 
  (Luís Perez)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Tapeçaria Universal -- av. Cupecê, 4.441, Cidade Ademar (zona sul de São Paulo), tel. (011) 563-8485; Decormil -- av. Corifeu de Azevedo Marques, 3.653, Jaguaré (zona oeste), tel. (011) 869-6645; Auto Capas King -- rua Pero Correia, 355, Vila Mariana (zona sul), tel. (011) 575-6721 . 
  Recado para frei Betto  
 Graham Greene, o romancista inglês que, de tão católico e revolucionário que era, bem poderia ter sido irlandês, deixou para a posteridade uma curiosa biblioteca, que está sendo disputada por compradores da Universidade do Texas, da British Library, Georgetown, e outros . 
 São apenas uns 3.000 volumes, mas muitos deles cobertos de anotações preciosas . 
 Greene usava as margens das páginas e os espaços livres do livro que estivesse lendo para anotar o que lhe viesse à cabeça . 
 Não apenas em relação ao que lia e sim, frequentemmente, como quem trabalha num diário ou teve a idéia de um conto, de um personagem de romance, de um filme . 
 Os livros de sua biblioteca se tornaram, assim, um precioso subsídio a qualquer trabalho que se deseje empreender sobre o autor de «O Poder e a Glória» . 
 Em matéria que a «New Yorker» publicou sobre essa biblioteca encontro um livro brasileiro, «Fidel e a Religião», de frei Betto . 
 A nota que nesse livro deixou Greene é uma indicação das dúvidas que o acometiam ao criar personagens dispostos a transformar caridade cristã em ação revolucionária . 
 A nota é a seguinte: 
 «Sou a favor da Dúvida e contra o Dogma . 
 Um católico que duvida pode facilmente trabalhar ao lado de um comunista que duvida.» 
 O biscoito maizena (200g) caiu 20,63% (de R$ 0,63 para R$ 0,50), seguido do vinagre de vinho (750ml), com 19,04% (de R$ 0,63 para R$ 0,51) . 
 No geral, as quedas ficaram entre 10% e 20% . 
 As poucas altas estiveram concentradas nos produtos hortifrútis em razão das geadas ocorridas na zonas de produção . 
  Carreira começou em 1966  
  Da Redação  
 Miriam Ângela La Vecchia, a Miriam Batucada, era o orgulho do bairro paulistano da Mooca, onde nasceu . 
 Neta de italianos, começou carreira em 1966 no programa Blota Junior, como sempre fazia questão de dizer, fazendo batucada no violão e cantando samba, sempre com típico sotaque paulistano . 
 Outra caracterísitca sua era o senso de humor . 
 Outro local para uma agradável parada vespertina é o bar e restaurante Kelly's, que também fica na rua Whitehead, 301 . 
 Aficionados por aviação encontrarão modelos antigos e cartazes que mostram que, neste lugar, nasceu a Pan American, empresa que desde 1929 organizava vôos até Havana . 
 Não vai esconder que cometeu muitos erros . 
 Ao contrário, quer dizer que, por causa deles, aprendeu e hoje está mais preparado . 
 «Nenhum dos candidatos tem em sua biografia já ter sido presidente» . 
 Comenta: 
 «Conheci o sucesso, o fracasso e a alma humana» . 
 Entre seus erros, ele aponta não ter usado mão de ferro depois da morte de Tancredo Neves . 
 «Se eleito, não mais permitirei o loteamento do governo, que invialibiliza a administração», afirmou . 
  Porta aberta  
 Depois do fracasso do leilão de duas empresas estatais de cimento, o governo de Portugal aboliu o limite de 25% para participação estrangeira . 
  Índice local  
 A New Holland fechou acordo com a cooperativa Cativa, de Londrina (PR), para financiar a venda de tratores . 
 A indexação será em litros de leite . 
 A psicóloga Rosane Mantilla acha que não existe uma idade ideal . 
 Mas acrescenta que a partir dos seis ou sete anos a criança pode passar «numa boa» uma semana sem os pais . 
  (Luciana Veit)  
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto; Edinho, Beto Médici (Fabinho), Cláudio e Carlos Roberto; Marcelo Lopez, Alexandre e Vagner; Israel (Chiquinho), Osias e Cleomar . 
 Técnico -- Geninho . 
  Local: estádio Wilson Fernandes de Barros, em Mogi  
  Horário: 16h  
  Juiz: não foi divulgado  
 Para cada leito, é pago US$ 16 por dia . 
 Pelos cáculos do GAPH, o La Ravardière deve devolver para o governo cerca de US$ 1 milhão . 
 Foi pedido o descredenciamento do hospital . 
 Até agora, ele continua funcionando normalmente . 
 Uma das noites mais quentes da última edição do festival dedicada às fusões do jazz com o rap e o hip-hop também será desdobrada em 94 . 
 O programa «The Rap Wave» promete, por enquanto, o rapper francês Soon E MC e os grupos Sens Unik e Groove Collective . 
 «Nossos problemas são puramente operacionais», afirma Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 «Gostaríamos de praticar preço em URV, já que os fornecedores já urvizaram suas tabelas» . 
 Entre essas dificuldades, Alves cita que «o país conta com 400 mil caixas registradoras, e apenas 200 mil teriam condições de operar imediatamente com a conversão de URV para cruzeiro real na hora do pagamento», afirma . 
 Berlusconi defende a convocação imediata de eleições para a constituição de uma nova maioria . 
 O premiê demissionário disse que aceitaria dirigir o governo até as eleições, que deveriam ser marcadas, segundo ele, para março . 
 A polícia não tinha até ontem pistas sobre os sequestradores . 
 A Delegacia Anti-Sequestro deverá ouvir o depoimento de Nasser nas próximas semanas . 
 «Ele (Nasser) pretende colaborar com a polícia e fornecer todos os detalhes possíveis sobre o cativeiro», disse Bastos . 
 O sequestro de Nasser foi o segundo mais longo do Estado de São Paulo . 
 Ele durou 75 dias e só é superado pelo do fazendeiro Décio Ribeiro, que ficou 76 dias no cativeiro . 
  (JGC)  
  Vídeo: Beijo 2348/72  
  Direção: Walter Rogério  
  Elenco: Chiquinho Brandão, Maitê Proença, Fernanda Torres  
 Distribuição: Alpha Filmes (tel . 
 011/230-0200) 
  Puxão de orelha  
 A intenção de Marcelino Romano (PPR-SP) de aceitar a pauta mínima para a revisão, sem se comprometer a respeitá-la, recebeu críticas de Amin (PPR-SC) . 
 «Ninguém pode subestimar a inteligência dos adversários», disse . 
  De grão em grão  
 Candidatos à Câmara, Mauro Salles e Roberto Macedo disseram ao jurista Ives Gandra que aceitam sua proposta feita ontem: comprometem-se, se eleitos, a votar uma assembléia revisora exclusiva, à qual não poderiam se candidatar . 
 É por ali que desponta o, sem dúvida, jogador mais habilidoso e perigoso de Camarões e um dos bons atacantes desta Copa: o número 7, François Omam-Biyik, que joga no Lens, da França . 
 Ele é alimentado por passes precisos, consistentes, do velho capitão Stephen Tataw Eta (14, do Olympic Mvolyé), que apesar de não estar em boas condições físicas, é um grande jogador . 
 A inflação é declinante, embora a tendência não esteja mais assegurada depois das recentes medidas de Ieltsin protegendo a indústria do país . 
 De qualquer maneira, a taxa de 8% ao mês projetada para o fim do ano só não é alta se comparada à média do ano passado (20%) e à de 1992 (40%) . 
 A história de seus antepassados, banhos em bacias de prata, educação caseira com professoras inglesas e vestidos de gorgurão são contados por Heloisa em sua pequena biografia publicada em 1991 pela Totalidade Editora . 
 «Meu livro tem muito a ver com essa exposição», afirma . 
 «Pena que eles não falaram da Madame Poços Leitão que nos ensinou a dançar as valsas que animavam esses salões.» 
 CAMARÕES: 
 CANADÁ: "32 Curtas sobre Glenn Gould, de François Girard * . 
  Vitae abre inscrições para seu programa de bolsas  
  Da Reportagem Local  
 O Programa Bolsas Vitae de Artes está com inscrições abertas até o dia 25 de agosto . 
 Serão oferecidas bolsas de apoio a projetos de literatura, música, teatro e dança . 
 Os candidatos devem retirar pessoalmente na sede da Fundação Vitae ou solicitarem pelo correio o envio o formulário de inscrição e o regulamento do concurso . 
 A Folha apurou na época que Martins havia recebido um telefonema do governador Fleury reprovando sua afirmação . 
 Em 93, o ex-secretário da Educação Fernando Morais demitiu-se do cargo em setembro afirmando que não haveria dinheiro para cumprir as metas do programa . 
 Van Noten -- Nunca pensei «Bem, eu quero atingir este ponto ou aquele»; não sou assim . 
 Vejo o que acontece e se eu gosto, tudo bem . 
 Se não, faço outra coisa . 
 Folha -- Quais são suas vontades de moda? 
 Aliás, este foi o maior problema enfrentado pelo técnico durante o coletivo da manhã de ontem . 
 Wilson Mano e o lateral-esquerdo Daniel iam ao ataque ao mesmo tempo . 
 «Se jogarmos desta maneira amanhã (hoje) ficará difícil», alertou aos jogadores ao final do treino . 
 Com a descida dos laterais ao ataque, os dois volantes Zé Elias e Ezequiel deveriam ficar fixos no campo corintiano . 
 «Isto não aconteceu e deve ser corrigido», disse Carlos Alberto Silva . 
 O volante Moacir pode ser a novidade do time para o clássico de domingo contra o Santos, no Morumbi . 
 O jogador já está participando de treinos com bola . 
 Outro que pode até ser utilizado na excursão ao Oriente é o atacante Casagrande, que no início da próxima semana pode ser liberado para participar dos treinos coletivos . 
  NA TV  
 gols nos telejornais noturnos 
 Consequência o candidato do discurso escuro, contra muitas coisas, irado com razão sobre a injustiça e a violência da sociedade brasileira, com propostas contra tudo mas sem propostas claras a favor de nada cai nas pesquisas . 
 Será que é preconceito contra um torneiro mecânico, líder sindical bem-sucedido, que não fala a língua e a gramática dos donos do poder? 
 Ou será que a estabilidade da moeda exorcizou a inveja? 
 Parágrafo 1º -- Os títulos vinculados serão considerados pelos respectivos preços unitários utilizados pelo Banco Central em suas operações compromissadas, divulgados diariamente pelo Departamento de Operações do Mercado Aberto (Demab) . 
 Parágrafo 2º -- Os títulos vinculados permanecerão indisponíveis até a data de ajuste subsequente, podendo ser substituídos por outros cujo valor financeiro, na data da substituição, apurado na forma do parágrafo primeiro deste artigo, seja equivalente ao dos títulos originalmente vinculados . 
  Indústria aplica reajuste a todos os cargos  
  68,4% das empresas do setor concederam aumentos salariais que variaram de 5,0% a 20,0% em novembro  
  Da Reportagem Local  
 Segundo pesquisa do Datafolha para a «Bolsa de Salários», nenhum cargo do setor industrial permaneceu, em novembro, com salário igual ao do mês anterior . 
 O setor registrou o maior número de datas-bases em novembro . 
 Somando os reajustes salariais espontâneos concendidos por várias empresas, o resultado foi um aumento médio de 9,8% acima do mercado geral, de 6,4% . 
 As dúvidas jurídicas sobres as cláusulas que davam o IPTU como pagamento e as reservas do BRB como garantia foram reveladas pela Folha em dezembro de 92 . 
 A partir da reportagem, o Ministério Público passou a atuar no caso . 
 Houve negociações para substituir as cláusulas duvidosas . 
 Ao contrário do que se imagina, não existe hora certa para hastear ou arriar a bandeira . 
 Há apenas uma recomendação, no texto da lei, para que essas operações sejam feitas às 8h e às 18h . 
  (VA)  
 Segundo ele, a simplificação do «Atlas Geográfico Escolar» foi decidida após uma pesquisa em escolas da periferia, da classe média e da classe A em São Paulo . 
 «A conclusão da pesquisa é de que atlas sofisticados não eram entendidos pelos alunos e não atendiam o currículo escolar», diz . 
 Ontem, Chara atacou a proposta . 
 «Quando falam em referendo, eles não têm direito de falar sobre território sírio, de submeter o território sírio ocupado de Golã a um referendo.» 
 As colinas foram conquistadas por Israel na Guerra dos Seis Dias (1967) . 
 Damasco exige sua devolução integral como condição para a paz . 
 O presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, deve viajar à Arábia Saudita ainda esta semana . 
 Esta será a primeira visita do líder palestino ao país desde a Guerra do Golfo (1991) . 
 Até o apoio de Arafat ao Iraque de Saddam Hussein, a Arábia Saudita era um dos maiores financiadores da OLP: US$ 850 milhões nos dez anos até 1989, incluindo US$ 6 milhões mensais no período imediatamente anterior à invasão do Kuait pelo Iraque, em agosdo de 1990 . 
 Em Israel, o premiê Yitzhak Rabin disse que os israelenses terão de pagar um preço mais alto do que o esperado para a paz com a Síria . 
 Rabin fez as declarações ao explicar por que ele pretende fazer um plebiscito sobre a possível devolução de Golã . 
 Segundo ele, esse tipo de decisão deve ser tomada pela população . 
 Anteontem, Gustavo Tepedino, procurador da República, também solicitou a abertura de um IPM (Inquérito Policial Militar) para apurar a suposta participação de militares nas agressões . 
  (Ricardo Feltrin)  
 Desde maio, quando o comercial começou a ser veiculado, a Guinness recebeu vários telefonemas de pessoas querendo saber onde poderiam encontrar a música . 
 A canção até então só havia sido lançada como trilha sonora do filme «007 -- A Serviço Secreto de Sua Majestade», de James Bond . 
 A cervejaria procurou a EMI e as duas empresas descobriram que tinham um sucesso nas mãos para o Natal . 
  Fluminense empata com o União S.João e leva vaias  
  Da Sucursal do Rio  
 Os torcedores do Fluminense vaiaram o time após o empate em 2 a 2 com o União São João, ontem à tarde no estádio das Laranjeiras (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 Mesmo entrando em campo já classificado, o Fluminense se mostrou nervoso, errando passes . 
 Fechado, o União São João conseguiu segurar a pressão inicial do adversário . 
 Para hoje, o PDT diz que não fará boca-de-urna, proibida pela legislação eleitoral este ano . 
 O PSDB prepara uma espécie de «boca-de-urna disfarçada», com participação de seus principais líderes prefeitos, deputados eleitos e candidatos derrotados . 
 O treinador Carlos Alberto Parreira acha que é cedo para uma análise exata sobre as possibilidades dos EUA no Mundial . 
 «Conhecemos bem o time, o enfrentamos três vezes e o assisti outras duas . 
 O certo é que, com os seis titulares que jogam na Europa, ganha muito em técnica . 
 Assim, venceu Inglaterra e Noruega.» 
 O estudo considera três hipóteses: o Brasil ser primeiro, segundo ou terceiro do grupo . 
 Nos seis grupos da primeira fase (quatro times cada), classificam -- se os dois primeiros, mais os quatro melhores entre os que ficarem em terceiro lugar . 
 Se forem os primeiros, os brasileiros enfrentarão na fase seguinte (oitavas-de-final) o terceiro do Grupo A, C ou D. 
 «Abri meus olhos e fui pular pela janela, porque tinha medo de uma segunda explosão . 
 Mas as janelas não estavam mais lá», relatou Shmulik Sadan, 28, na enfermaria do hospital Ichilov . 
 «Primeiro eu não conseguia me mover, por causa do choque, mas meu cérebro me forçou a ir para as janelas e sair . 
 Eu temia outra explosão», disse uma jovem que se identificou apenas como Marina . 
  Goiás 3  
 Estão abertas as inscrições para o 7º Encontro Nacional de Didática e Prática de Ensino, de 5 a 9 de junho, em Goiânia . 
 O tema do encontro é «Produção do Conhecimento e Trabalho Docente» . 
 A taxa de inscrição custa 35 URVs (professores) e 25 URVs (alunos) . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O Departamento do Sistema Penitenciário do Estado realiza hoje shows, cultos religiosos e atividades de lazer no Presídio Feminino de Campo Grande . 
 As comemorações fazem parte da Semana do Encarcerado . 
 O Dia do Encarcerado é comemorado no dia 25 . 
 Em agosto, deve ser realizada licitação para contratação de empreiteiras que participarão do projeto . 
 A idéia inicial da Integração Regional é a de que o projeto fosse financiado pelo BNB (Banco do Nordeste do Brasil S.A.) 
  Brasil tem atuação discreta no Meeting  
  Carmem de Oliveira, nos 3.000 m, conquista a única vitória brasileira, em tarde de sete recordes no Ibirapuera  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O atletismo brasileiro teve participação discreta no 10º Torneio Internacional Mobil-Banespa, sábado, no Ibirapuera, em São Paulo . 
 Registrou apenas uma vitória, com a corredora Carmem de Oliveira, nos 3.000 m (9min13s79) . 
  Tucano volta a defender Maciel  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso voltou a defender ontem o vice de sua chapa, senador Marco Maciel (PFL-PE) . 
 FHC atribuiu as acusações contra Maciel à «exploração política, normal na reta final da campanha» . 
 O vice de FHC é suspeito de ter sido beneficiado indiretamente pelo dinheiro do esquema PC Farias na sua eleição em 1990 . 
  0 FLUMINENSE  
  Welerson; Vicente, Antônio Carlos (Welton), Marcelo e Alex; Márcio Costa, Cláudio (Magrão), Luís Antônio e Mabília; Joãozinho e Ézio  
 Técnico -- Pinheiro . 
  Local -- estádio Beira Rio  
  Renda -- R$ 28.443,00  
  Público -- 9.467  
  Juiz -- Márcio Rezende de Freitas  
  Cartão vermelho  
  Gol -- Winck, aos 2min, Argeu, aos 21min do 1º tempo, e Winck, aos 25min do 2º tempo  
  O JOGO  
 A competição vai ser realizada em nove cidades norte-americanas Boston, Chicago, Dallas, Detroit, Los Angeles, Nova York, Orlando, San Francisco e Washington (veja no mapa) . 
 Nessas cidades, 24 seleções, cada uma de um país, disputam a honra de levar para casa uma taça de ouro maciço, a Copa FIFA . 
 Outra vantagem, diz o presidente da Fedefruta, é que o certificado deve melhorar a transparência de preços no setor . 
 «Os produtores, no momento do embarque, vão saber o resultado da classificação de suas frutas e poderão fazer previsões de preços.» 
 Não esperava ele, contudo, que se reunisse um número tão grande de coincidências fatídicas . 
 Quebra da barra de direção, de modo que ele não pudesse intervir de nenhuma forma, falta dos pneus, como exige o regulamento (quatro fileiras de pneus largos), falta da caixa de brita obrigatória e do recuo necessário dos paredões . 
 Somente a incrível irresponsabilidade da FIA, numa demonstração de total falta de respeito à vida humana, poderia fazer o impossível acontecer . 
 Que houve uma falha mecânica, houve, como o Piquet disse . 
 A Williams reteve o carro por cerca de duas horas antes de liberá-lo para inspeção . 
  Feldmann diz que é preciso mudar o funcionamento do Legislativo  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O deputado federal Fábio Feldmann (PSDB), especialista em meio-ambiente, tenta a reeleição para a Câmara dos Deputados com a intenção de reformar o Legislativo . 
 Esse projeto é quase uma obsessão para o peesedebista, que acha que, com a arquitetura atual, o Congresso «não tem remédio» . 
 Folha -- Qual o primeiro projeto que o senhor pretende apresentar à Câmara Federal? 
  O PERSONAGEM  
  Parques dão mudas no Dia do Meio Ambiente  
 Em comemoração ao Dia Mundial do Meio Ambiente, começou ontem a distribuição de 49 mil mudas de plantas em 29 parques de São Paulo . 
 A menina Talita Gonçalves Monaco (foto), 7, ganhou duas mudas de árvores frutíferas no parque Ibirapuera . 
 Segundo ela, as árvores serão plantadas em seu sítio . 
 Trecho de correspondência citado por Plutarco, «Vidas» (Vidas Paralelas de Personagens Gregos e Romanos) -- Penguin Classics, Londres, 1973, pag. 259 . 
 Os debates sobre a universidade, promovidos nesta semana pela Folha, em continuidade à atenção que a direção da casa dedica ao tema, são de grande atualidade . 
 Desejo chamar a atenção na coluna de hoje para a relevância que o «conhecimento» (lato senso, não sendo preciso limitá-lo à noção de tecnologia) tem adquirido nos debates de ponta sobre os fatores que movem o desenvolvimento econômico . 
  Amigos de toda hora  
 Apesar de Itamar ter decidido não comemorar seu aniversário, o grupo de Juiz de Fora passou no gabinete, de manhã, para um abraço . 
 José de Castro aproveitou para assuntar sobre a MP do Real . 
  Palpites palacianos  
 Mais do que o Planalto cumprir as ameaças de prender alguém por aumento abusivo de preços, o medo no meio empresarial é que Itamar entre em confronto com a equipe econômica . 
 E que Ricupero tenha o fim de Paulo Haddad . 
 Os Certificados de Depósitos Bancários tiveram rentabilidade de 3.098,39% no período, seguido por 2.778,04% das cadernetas . 
 As piores aplicações em cruzeiro real foram o dólar no paralelo (2.297,38%) e ouro (2.167,58%), contra a inflação (IGP-M) de 2.498,64% na mesma época . 
  Mais sacas por hectare  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Camaquã (RS)  
 O produtor de arroz Paulo Fonseca, 44, manterá até o final de abril uma rotina iniciada no último dia 14: sai às 6h de sua casa, em Camaquã (RS), e só volta à noite . 
 Ele passa o dia na colheita de suas três lavouras de arroz, que vão lhe dar quase 2.000 t do produto . 
 A produtividade obtida por Fonseca (6.000 quilos/ha) está acima da média do Rio Grande do Sul (4.500 quilos/ha), conforme o engenheiro agrícola do Instituto Riograndense do Arroz (Irga), Jorge Vidal de Oliveira . 
 Os fabricantes de automóveis recomendam fazer alinhamento de direção e balanceamento de rodas a cada 5.000 km . 
 «Cada três milímetros de desalinhamento da direção significa que os pneus do véiculo 'arrastam' dois metros em cada quilômetro rodado», explica Ricardo Moronho, sócio-proprietário da Peças Anhembi. 
 Ele também sentiu na sua loja aumento na procura por serviços de alinhamento em pelo menos 13% . 
 Para ele, em tese, um carro bem alinhado demora cerca de um ano para nova regulagem na direção . 
 «Andando nas ruas de São Paulo, o alinhamento não dura seis meses . 
 Nos carros importados, não chega a três» . 
  Curso oferece ao 'gaijin' uma experiência única  
  ANDRÉA DANTAS  
  Enviada especial ao Japão  
 Viver um mês em terras japonesas, estudar a língua (ou pelo menos tentar) e conviver com uma de suas típicas famílias é experiência a que poucos se arriscam . 
 No outro lado do mundo, um simples «gaijin» (estrangeiro) pode não distinguir uma letra de uma palavra (mesmo porque em japonês não há letras puras e simples) . 
 Mas vencidos os receios, apreciará até mesmo a sucessão de «foras» de seu dia-a-dia . 
  O ídolo Viola é a atração maior da festa  
  Da Reportagem Local  
 Viola foi o destaque da festa no Palácio dos Bandeirantes . 
 Os torcedores -- crianças jovens e adultos cantaram o já tradicional «ei, ei, ei, Viola é nosso rei» . 
 O atacante do Corinthians, único dos homenageados que não vestia paletó, apresentou-se de jeans, tênis, camiseta e um chapéu preto, com peninha na lateral . 
  JULHO  
 O mês de julho vai começar um segundo mais tarde este ano . 
 Uma redução infinitesimal na velocidade de rotação da Terra fez com que o tempo solar ficasse atrasado em relação aos mais precisos relógios atômicos . 
 Para corrigir esse atraso, os cientistas decidiram atrasar também o chamado Tempo Universal à meia-noite do dia 30 de junho para o dia 1º de julho . 
  IRRITAÇÃO  
 Ficar facilmente irritado pode ter fundo genético, diz uma pesquisa da Faculdade de Medicina da Pensilvânia, em Filadélfia (EUA) . 
 Os cientistas compararam 182 pares de gêmeos idênticos, que têm a mesma carga genética, e 118 pares de gêmeos não idênticos, que têm genes diferentes . 
 Segundo os resultados, 38% da irritabilidade pode ser responsabilidade da constituição genética . 
 Beatriz afirma que só tem um receio: os terremotos, comuns na costa oeste dos EUA, onde a seleção jogará na primeira fase . 
 «Isso me preocupa . 
 Temos que torcer para dar tudo certo», disse . 
 Ele foi obrigado a abrir o portão para os presos . 
 Dois presos Reginaldo Sabino e João Rodrigues Pereira já foram recapturados . 
 Com eles a polícia encontrou uma barra de ferro de 50 centímetros . 
  Atraso provocou atrito no governo  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A liberação de recursos para pagar os hospitais conveniados gerou nesta semana um atrito envolvendo os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Henrique Santillo (Saúde) e o presidente Itamar Franco . 
 Itamar cobrou explicações de Santillo . 
 O ministro disse «não compactuar com mais mortes, doenças e sofrimento» decorrentes da redução do atendimento . 
 Emílio Alfieri, 44, diretor do Instituto de Economia da ACSP (Associação Comercial de São Paulo), acredita que essas duas atividades reúnem negócios relativamente simples de montar e que não exigem muitos conhecimentos específicos . 
 «Basta entender um pouco . 
 Há muita informação na imprensa sobre como montar e investir nesses setores», afirma . 
 Acusado de extorquir um funcionário da telefônica estatal SPI, Gamberale passou três meses em um prisão de Nápoles (sul) . 
 Atualmente, cumpre prisão domiciliar na capital, Roma . 
 Neste período, ele foi interrogado apenas uma vez e não foi indiciado . 
 Críticos da Operação Mãos Limpas afirmam que as prisões preventivas de três meses quase 3.000 em dois anos são usadas como forma de tortura psicológica para obter confissões . 
 A controvérsia atingiu o auge em julho do ano passado, quando Gabriele Cagliari, ex-diretor da ENI, se suicidou em uma cadeia de Milão . 
 Ele deixou várias notas criticando o Judiciário . 
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Gravou programa em São Paulo . 
 Deu coletiva em que disse que o ex-ministro Rubens Ricupero é «um homem digno» . 
 Elogiou a escolha de Ciro Gomes: 
 «É sinal de maturidade do Brasil» . 
 No Rio, partidários de sua candidatura fizeram caminhada que reuniu de 1.500 a 2.000 pessoas, segundo a PM . 
  Lula  
 Permaneceu em sua casa, em São Bernardo do Campo (SP) . 
 Não deu entrevistas . 
 Disse apenas que deve se pronunciar hoje sobre a escolha de Ciro Gomes para a Fazenda . 
 No horário eleitoral, fez pesadas críticas a FHC . 
  Ciro critica excesso de «paulistas»  
  Da Agência Folha  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem em Recife que o ministério de FHC é muito paulista . 
 Ele criticou a indicação de sete políticos de São Paulo para os ministérios do novo governo . 
 Ciro perguntou onde estão os políticos do Nordeste . 
 O desabafo aconteceu durante o ciclo de ciclo de palestras «Panorama Econômico 94-95» promovido pela Fundação Joaquim Nabuco . 
 A Associação Brasileira de Empresas de Cartões de Crédito e Serviços avalia, em princípio, que o impacto das medidas de restrição ao consumo não será significativo na redução do uso dos cartões de crédito . 
 Segundo Nilton Volpi, presidente da entidade, a maioria dos usuários dos cartões paga à vista de 70% a 100% do valor dos saldos devedores nas faturas mensais . 
  Brasil x Itália, final e simulacro do futebol  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 Brasil e Itália carregam uma velha história de mágoas e revanches . 
 Na verdade, mais de nossa parte do que vice-versa . 
 Sim, porque tudo começou na Copa da França, em 38 . 
 O Brasil tinha um timaço e a Itália era a campeã do mundo . 
 Cruzaram-se nas semifinais . 
 Os trabalhos de rescaldo começaram ontem à tarde . 
 Segundo os bombeiros, ainda havia possibilidade de se achar mais um corpo nos escombros . 
 O fogo começou por volta das 13h de anteontem devido a um curto-circuito em uma árvore de Natal . 
 A loja estava cheia, mas a maioria das pessoas conseguiu escapar antes de o fogo se alastrar . 
  Pela culatra  
 Os empresários estão convencidos de que o resultado dos encontros do «xerife» dos preços, José Milton Dallari, com lideranças setoriais é o oposto do pretendido por FHC . 
  Na defensiva  
 O efeito Dallari é potencializado pela incerteza sobre as regras de conversão dos preços para a nova moeda . 
 A carta havia sido anunciada em maio passado por um documento do próprio papa . 
 Nele, falava-se das muitas formas de violência perpetradas em nome da fé . 
 É necessário que a igreja, à luz do que foi dito pelo Concílio Vaticano 2º, à luz dos princípios do Evangelho, reveja, por iniciativa própria, os aspectos obscuros de sua história, dizia o papa . 
 João Paulo 2º afirmava que um mea culpa da igreja sobre violências ocorridas na evangelização da América não prejudicariam o prestígio moral dela . 
 Pelo contrário, se reforçará pelo seu testemunho de lealdade e coragem ao reconhecer os erros cometidos por seus homens, dizia o papa . 
 Garçons improvisaram mímicas para atender pedidos em 55 línguas diferentes . 
 O restaurante japonês Fekitei, no shopping Eldorado, foi invadido anteontem por 20 japoneses da seleção de vôlei feminina . 
 Elas acharam graça porque o garçom, apesar de japonês, não fala nem «kudasai» (por favor) . 
 «Tiveram que apelar para a tradutora», conta o dono do restaurante, Masamoto Takakuwa . 
  Preço é o ponto alto do Versailles 1.8i a álcool  
  Da Reportagem Local  
 O Versailles 1.8i GL a álcool, agora com injeção eletrônica, é um carro para se comprar de olho no preço . 
 É na relação custo/benefício que o modelo se destaca . 
 Custa R$ 18,7 mil na tabela, porém, com o desconto médio entre 7% e 10% praticado nas revendas, o comprador leva um sedã básico quatro portas agradável de dirigir mas de acabamento simples por até R$ 16,8 mil . 
  Sem candidato  
 O presidente Itamar não conseguiu unir as principais lideranças políticas de Minas e acabou ficando sem candidato ao governo do Estado . 
 Seu desejo era buscar um nome de consenso com o governador Hélio Garcia . 
 O candidato dos sonhos de Itamar era o ex-governador Aureliano Chaves, que não atendeu ao pedido do presidente para concorrer . 
  Zagalo não quer Raí como capitão  
  Parreira acha que função 'pesa' para meia; coordenador defende Ricardo Rocha e Dunga  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Gatos  
 O coordenador-técnico da seleção brasileira, Mário Lobo Zagalo, é contra a indicação do meia Raí para capitão da equipe na Copa do Mundo . 
 Zagalo defende que a escolha fique entre dois jogadores: o zagueiro Ricardo Rocha e o meia defensivo Dunga . 
 «São eles os líderes em campo», disse ontem . 
  Cássio Motta  
  TENISTA  
 «Foi um sufoco . 
 Mas o importante foi que a seleção conseguiu a vitória . 
 No geral foi a melhor partida do Brasil no Mundial . 
 Mas ainda tivemos falhas . 
 O Taffarel voltou a falhar em um lance que poderia ter feito a defesa . 
 O Zinho também continua mal . 
 Mas é dificil falar em modificações, sem estar no ambiente da seleção . 
 Quem surpreendeu foi o Branco, que atuou bem . 
 Acho que depois dos 2 a 0, o time relaxou . 
 A Holanda, ao contrário, não desistiu nunca.» 
 Honduras participou apenas uma vez de Copas do Mundo, em 1982 . 
 É um time frágil, pois a economia do país não permite que os poucos jogadores que chegam à seleção permaneçam no futebol local . 
 «Ninguém quer jogar lá . 
 Os salários são muito baixos», disse à Folha o goleiro Wilmer Cruz . 
 O salário médio dos jogadores da seleção de Honduras, segundo Cruz, é de US$ 1.000 por mês . 
 Aos 18min, quando estava pior, o Palmeiras marcou: Cláudio cruzou da direita e Rivaldo cabeceou no canto direito de Carlão . 
 A partir daí, o Palmeiras tomou conta do jogo, sem ter a vitória ameaçada . 
  PALMEIRAS 1  
 Velloso; Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Amaral, Zinho e Rivaldo; Edmundo (Maurílio) e Evair (Paulo Isidoro) . 
 O colapso do império Schneider, que coloca em risco cerca de 5 mil empregos, é o segundo escandâlo financeiro registrado na Alemanha este ano . 
 Recentemente a 14ª maior empresa do país, Metallgesellschaft foi resgatada por um plano de reestruturação elaborado pelos bancos credores . 
 O clube foi fundado, em 1901, nas proximidades da Estação da Luz, por engenheiros ingleses que trabalhavam em São Paulo . 
 Para jogar nos finais de semana e feriados, os homens têm preferência sobre as mulheres . 
 A lógica do São Paulo Golfe Clube é que os homens trabalham durante a semana e as mulheres não . 
 Assim, nos dias de lazer masculino, elas podem esperar um pouco para jogar . 
 Para Telê, os laterais modernos precisam reunir velocidade, desempenho físico e habilidade técnica . 
 «Eles têm que ser defensores, jogadores de meio e, em certos momentos, pontas.» 
 Isso significa que esses jogadores precisam marcar, passar e chutar com precisão, saber «ler» o jogo e ainda ter resistência física acima da média dos outros jogadores . 
  Vitamina A reduz mortalidade infantil  
  Redução é de 30%, de acordo com cientistas da Universidade Federal da Bahia, que estudaram 1.240 crianças  
  Da Reportagem Local  
 Um suplemento periódico de vitamina A pode reduzir a mortalidade infantil em cerca de 30%, sugere um estudo brasileiro publicado na revista britânica }The Lancet . 
 Os cientistas da Universidade Federal da Bahia estudaram, entre dezembro de 1990 e dezembro de 1991, 1.240 crianças de Serrinha (170 km a nordeste de Salvador) com idade entre 6 e 48 meses . 
  As coligações «tortas» criam problemas para a composição dos palanques de campanha e para o bom aproveitamento do tempo de TV  
 Dissidências -- O partido está dividido . 
  Os tucanos da Bahia já declararam apoio a Lula, descontentes com o noivado com o PFL  
 Carisma -- Integrantes do partido acham FHC muito artificial no contato com os eleitores . 
 Dizem que ele não tem jogo de cintura 
 Os oito melhores em cada categoria (touro e cavalo) se juntam aos peões convidados pela organização (52 em touro e 52 em cavalo) para participar, a partir desta quinta-feira, do 2º Barretos International Rodeo . 
 A maior atração do torneio é a categoria touro internacional, que reúne 12 caubóis estrangeiros e dez brasileiros . 
  Ervilhas, ideais para decoração  
 Na época dos romanos, as ervilhas eram desidratadas e consumidas durante todo o ano . 
 Foi só no século 16 que botânicos italianos desenvolveram espécies mais macias e saborosas . 
 Também eram apreciadas como plantas ornamentais devido as suas flores rosadas . 
 No Brasil, são cultivadas duas espécies: a ervilha torta, que se come inteira (vagem e grãos), e a de debullhar, que deve ser cozida por oito minutos em água fervendo . 
 São muito melhores do que as enlatadas e ótimas para acompanhar assados e risotos . 
  Morre o líder dos Meninos de Deus  
 David Berg, líder da polêmica seita Meninos de Deus, morreu há dois dias em Leire, Leiscestershire (Inglaterra), aos 75 anos . 
 Ele estava foragido desde 1971 . 
 A seita é acusada de sequstrar crianças e de explorar prostituição em vários países . 
  Argelino expulso da França é assassinado  
 Um argelino deportado da França por suposta ligação com grupos radicais muçulmanos foi torturado até a morte pelo governo da Argélia, acusa o FIS, principal partido oposicionista . 
 O Banco Central retirou ontem dinheiro do mercado financeiro através da colocação de títulos em leilão informal e as taxas de juros subiram . 
 O BC interveio com a taxa média de 5,28% ao mês até o próximo dia 17 . 
 As taxas ficaram, em média, a 5,32% ao mês . 
 Os juros dos CDBs também subiram, o que significou maior cautela das instituições financeiras . 
 O mercado trabalhava com deflação (queda de preços em agosto), mas está revendo as previsões . 
  Inglesas batem mais em homens  
  Sunday Times  
  De Londres  
 Na Inglaterra é cada vez maior o número de mulheres que descarregam a agressividade batendo em seus maridos . 
 Segundo os relatórios policiais, o número de maridos atacados e «fortemente golpeados» chegou a duplicar nos últimos cinco anos . 
  Índice oficial aponta inflação de 5% .  
  Prévia do IPC-r, que reajusta salários, mostra alta dos preços na entrada da nova moeda  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A primeira prévia da inflação em real mostra que ela está correndo a 5,03% no mês de julho . 
 O resultado do IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor, série r), praticamente único indexador válido para contratos novos e reajustes salariais na nova moeda, faz o governo esperar para o mês uma inflação em torno de 5%, disse ontem o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha . 
 A prévia do IPC-r refletiu a variação dos preços ocorrida entre 8 de junho e 7 de julho . 
 Nas três últimas semanas de junho os preços coletados foram convertidos de cruzeiros reais para a URV do dia da coleta . 
 Captou a inflação na nova moeda em uma semana . 
 Além disso, o parque pretende familiarizar os jovens israelenses e de outros países com valores judaicos, diz Cohen . 
 «Essa é a terra em que Abraão se instalou . 
 Quando o acordo foi assinado em 13 de setembro, nós sentamos para discutir se deveríamos ou não parar», disse Divon Iron, um dos fundadores da «Terra do Gênese» . 
  Bancos esperam as novas medidas de alívio de caixa  
  Hermann, da ABBC, espera ampliação do prazo do redesconto do BC  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O Conselho Monetário Nacional (CMN) poderá reduzir os juros e ampliar os prazos dos empréstimos de liquidez do Banco Central para dar uma folga de caixa aos pequenos bancos e dar-lhes tempo para equilibrar sua situação financeira . 
 Essa é a expectativa do presidente da ABBC (Associação Brasileira dos Bancos Comerciais e Múltiplos), Antonio Hermann Dias Menezes de Azevedo, que diz ter recebido sinais nesse sentido por parte de diretores do BC . 
 Matthaus -- Não, porque como já disse, praticamos o futebol-espetáculo . 
 Hoje o jogador alemão, do ponto de vista técnico, não fica atrás de qualquer brasileiro, colombiano e argentino . 
 Nossa experiência é que permite ter mais entrosamento que os outros . 
 Folha -- Com isso a angústia da estréia é menor? 
 Há cerca de 20 mil soldados do derrotado Exército hutu entre os refugiados em Goma . 
 O governo da França disse ontem que a presença de suas tropas na região não será estendida após o prazo acertado anteriormente com a ONU (22 de agosto) . 
 7% . 
 6% . 
 A decisão partiu de José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o Boni, vice-presidente de Operações da Globo . 
 O executivo já cogitara produzir uma nova versão de «Irmãos Coragem» em maio do ano passado . 
 À época, Sérgio Marques um dos cinco autores que hoje assinam «Pátria Minha» assumiu a tarefa de refazer a trama . 
  Previdência privada discute limite de idade  
  Despacho de ministro do Supremo diz que decreto que fixou os 55 anos foi revogado com a nova Constituição  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O limite de idade para se aposentar dificilmente chegará à previdência pública no Brasil . 
 Até mesmo na previdência privada, de entidades fechadas, esta exigência vem sendo contestada em inúmeras ações judiciais . 
 No último dia 30, o «Diário da Justiça» trouxe despacho do ministro Carlos Velloso, do Supremo Tribunal Federal, que promete esquentar esta discussão . 
 Moda e beleza já estão presentes nas pistas de atletismo há algum tempo . 
 As norte-americanas são as mais cuidadosas com o seu visual . 
 Além de vaidade, isso faz parte da estratégia de marketing das atletas . 
 Torrence, por exemplo, apareceu para a entrevista coletiva vestindo um colã colorido e sexy . 
 Damaris morava em Minas Gerais com o marido desempregado e dois filhos e não tem antecedentes criminais . 
 Se diz evangélica e criada sob educação rígida . 
 A família está sendo informada do desenrolar do processo pela divisão consular do Itamaraty . 
  Atividades esportivas preenchem todo o dia  
  Do enviado especial ao Colorado (EUA)  
 Pode-se fazer atividades diferentes todos os dias . 
 As operadoras mencionadas aqui são apenas algumas das inúmeras que existem para cada esporte . 
 Informações são fáceis de conseguir nos hotéis . 
 Keystone centraliza todas as atividades num único telefone, 1-800-354-4386 . 
 O código de área para o Colorado é 303 . 
  Casa Branca terá culinária saudável  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Walter Scheib Terceiro, 39, começou a trabalhar na segunda-feira como chefe de cozinha da Casa Branca . 
 Sua principal missão será estabelecer exemplo nacional de culinária «salutarmente correta» . 
 }Scheib disse que só serão consumidos frangos vindos diretamente da granja nas refeições da Casa Branca . 
 A declaração irritou os avicultores de Arkansas Estado natal de Clinton, que concentra a maior parte da produção de frango industrializado dos EUA . 
 Cléber, 21, um dos artilheiros do time com três gols, diz que o América procura seguir o exemplo dos grandes clubes . 
 «A psicologia sempre ajuda em campo . 
 Você fica mais preparado para não se deixar levar por fases boas ou ruins.» 
 Cléber afirma que a união dos jogadores é uma das principais explicações para o bom desempenho da equipe . 
 «Todos pensam primeiro no time.» 
 Renato Carioca, 22, que deu o tapa em Cléber, também atribui à «união» entre os atletas a boa colocação na competição . 
 «Todos querem se ajudar no campo . 
 Existe muita vontade de ganhar.» 
 Os clientes apreciam a qualidade antialérgica e preferem pagar mais pelos travesseiros de pena de ganso, afirmam os vendedores da Casa Moysés . 
 ONDE SABER MAIS: Miabel, tel. (0194) 66-1203 . 
 Columbia e Epic . 
 O primeiro selo recheado com pintassilgos tradicionais, tipo Roberto Carlos será pilotado por Miguel Plopschi . 
 Folha -- É verdade . 
 A gente vê isso, pela TV, no campeonato alemão . 
 Faltam cinco minutos pro jogo acabar e o resultado ainda não está definido . 
 Dunga -- Apesar disso, eles também jogam fechadinhos lá atrás . 
 Nestor do Nascimento já havia sido condenado a 15 anos de prisão por suposta participação em um esquema de fraudes contra a Previdência Social . 
 Dos 25 desembargadores que integram o Órgão Especial do Tribunal de Justiça, 18 participaram do julgamento de Nestor do Nascimento . 
  Seção: CIÊNCIA TEEN  
  Crédito Foto: Debra Solomon  
  Arte: CHARGE  
  Ursos e esquilos esfriam seus corpos para «dormir» durante o inverno  
  KATHY WOLLARD  
 A idéia de hibernação durante um longo e nevado inverno é certamente tentadora . 
 Animais que hibernam no inverno economizam suas energias durante um tempo em que a comida é rara . 
 Os humanos, hoje, têm supermercados para estocar alimentos, importados de lugares mais quentes . 
 Mas seria bom dormir durante o frio, acordando quando as primeira folhas voltarem, na primavera . 
 O corpo de um animal pequeno que hiberne, como os esquilos, sofre mudanças conforme se prepara para o período de descanso no inverno . 
 Conforme entra na hibernação, o coração, que bate entre 150 e 300 vezes por minuto, gradualmente diminui sua frequência para sete vezes por minuto ou até menos . 
 A temperatura do corpo cai dos 37 ºC para a temperatura ambiente quase 0 ºC . 
 Um semana depois foi divulgada a primeira lista de supostos pagamentos de propinas para policiais civis . 
 Apreendida em Guarulhos (Grande SP), ela listava cerca de 20 delegacias e 30 policiais civis e militares . 
 A Fiat, segundo ele, está investindo «entre US$ 2 milhões e US$ 3 milhões» para ligar, «em tempo real», a fábrica e as 400 revendas . 
 A montadora não sabe qual é o tamanho da fila de espera para comprar o carro «popular» . 
 «As listas existentes hoje não são confiáveis», diz Paoli . 
 Ele enxerga a pregação em favor da globalização como uma espécie de substituta da «teoria das fronteiras ideológicas», que dividia o mundo entre aliados dos EUA e amigos da União Soviética . 
 No novo mundo unipolar, a globalização serviria aos interesses dos Estados Unidos, que buscam a ampliação de sua «zona de influência» no mundo . 
 A globalização não passa, na visão de Zappa, de mais um rótulo . 
 No entender de Fernando Henrique e Covas, isso seria uma «aberração» e se «constituiria em um formidável impulso ao contrabando da ZFM para as demais regiões do país» . 
 Segundo o vereador Serafim Corrêa, FHC e Covas foram assessorados por Jacy Mendonça, da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) na tramitação do projeto . 
  Televendas financiam primeira rede católica  
  Acordo com empresa da Flórida, a Interdate, viabilizará implantação da Rede Vida de Televisão no Brasil  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Para possibilitar a implantação da primeira rede católica de televisão no Brasil, a igreja encontrou uma fórmula insólita . 
 Vai unir as lições do Evangelho às «maravilhas» da sociedade de consumo . 
 Há pouco mais de 30 dias, o Grupo Independente que controla uma TV, cinco rádios e um jornal diário no interior paulista fechou acordo comercial com a Interdate Systems and Technology Inc., empresa da Flórida especializada em vendas por telefone . 
  Senado abre caminho para invasão do Haiti  
  De Washington  
 Uma invasão do Haiti foi liberada na madrugada de ontem pelo Senado dos EUA, que rejeitou proposta do líder da oposição, Bob Dole, que a proibia . 
 O governo norte-americano ainda não se decidiu pela operação . 
 O secretário-geral da ONU, Boutros Boutros-Ghali, disse que serão necessários 15 mil homens para manter a ordem no Haiti depois que o governo militar daquele país do Caribe for substituído . 
 O Houston do pivozão Hakeem Olajuwon vai bem, obrigado . 
 Deve enfrentar o Seattle na final . 
 Por quê? 
 Simples . 
 O San Antonio, de David Robinson, até então o bam-bam-bam da NBA, mostrou limitações diante do também limitado Utah Jazz . 
 A série está empatada em 1 a 1 e os dois próximos jogos serão no Delta Center, ginásio do Utah, em Salt Lake City . 
 Analisando os jogos das equipes da NBA, fica claro que o Seattle é o time mais consistente . 
 Além de ser fortíssimo na marcação -- é a equipe que mais rouba bola na NBA-, os Sonics são rapidíssimos nos contra-ataques, o que nenhuma equipe da liga consegue ser . 
  Constituinte sem corporações  
 A questão da Constituinte Exclusiva formada por elementos não-políticos da sociedade esbarra numa questão que tem tudo a ver com a formação cartorial do país: como impedir que corporações estatais e privadas, e interesses empresariais menores, tentem politizar a nova Constituinte? 
 Parlamentares sérios, que atuaram na Constituição de 1988, recordam-se, por exemplo, da pressão exercida pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) para que não se aprovasse dispositivo proibindo que governantes fizessem desapropriações sem a prévia dotação orçamentária . 
 A proposta visava matar essa jogada irresponsável de governantes que legam a seus sucessores obras políticas e dívidas faraônicas . 
  Ônibus mata motoqueiro  
  Da Reportagem Local  
 Valter Mota Rodrigues, 42, morreu ontem às 17h30 na via Dutra . 
 Ele voltava de uma romaria de motoqueiros a Aparecida quando caiu com sua moto na pista e foi atropelado por um ônibus . 
 Segundo testemunhas, o ônibus da empresa Rápido Zefir fugiu . 
 Rodrigues morreu na hora . 
 Para ele, as cervejarias e os supermercados devem negociar caso a caso . 
 «Acho até que as cervejarias não devem procurar o governo para negociar . 
 Devem, sim, procurar os supermercadistas.» 
 Segundo ele, em Minas Gerais, as negociações estão intensas . 
 Os descontos praticados pelos fabricantes da bebida chegam a 17% . 
 "Se contabilizado o corte dos descontos, os preços das cervejas dobraram de março para abril . 
  (Fátima Fernandes)  
  HERÓI  
 Nem as críticas negativas dadas a «O Sombra», com Alec Baldwin, desanimaram Hollywood, que já programa um novo filme baseado em um herói dos quadrinhos . 
 «Fantasma» já tem roteirista (Jeffery Baum) e produtor (Robert Evans), mas não seu protagonista . 
  CAMPOS DO JORDÃO  
  (continuação)  
  PASSEIOS DE MOTO  
 Rumo Leste . 
 Tome a estrada de terra que sai do Horto até São José dos Alpes . 
 Do altiplano, se vê Aparecida . 
 Desça o vale por uma trilha de mulas . 
 Rumo Norte . 
 Tome estrada asfaltada até a fábrica Minalba . 
 Siga até a fazenda da Barragem, e, depois, Vila Maria . 
 «Fizemos um exame de contraste, que deverá apresentar o resultado hoje . 
 Por precaução, decidimos afastá-lo do jogo», disse o médico José Sanchez . 
 O temor do departamento médico do São Paulo é que o problema possa afastar o jogador da seleção brasileira pré-olímpica . 
 A noite vai ser boa Acontece no dia 28 de outubro, no Beverly Hilton, em Beverly Hills, o Carousel of Hope Ball . 
 O jantar e festa beneficente contará com a presença de Hillary Clinton, que será homenageada . 
 Para o leilão que precederá o evento, a maison Chanel doou US$ 20 mil em produtos, mais uma passagem e três noites em um hotel em Paris (para duas pessoas) . 
 Ungaro também fez uma doação idêntica, tudo de primeira classe . 
 Já a empresa Falcon Jet doou passagens para oito pessoas e estadia por tempo indeterminado em qualquer lugar dos EUA . 
 Tudo o que for arrecadado na noite vai para a Children's Diabetes Foundation . 
 Teen spirit(/rftx> A atriz, apresentadora de TV e modelo Liv Tyler (foto) nunca precisou usar o nome do pai, Steven Tyler (o cantor do Aerosmith), para subir na vida . 
 Mas agora, aos 17 anos de idade, está envolvida com outro cantor de rock: Evan Dando, do grupo Lemonheads . 
 Ele faz seu namorado em «Heavy», filme que conta ainda com a veterana roqueira Debbie Harry . 
  THE LOOK  
  Ralph Fiennes  
 O filho pródigo O mais velho de seis filhos de uma família rural de Suffolk (Inglaterra), todos nascidos em um intervalo de sete anos, Ralph Fiennes era até o ano passado apenas um dos tantos bons atores ingleses shakespearianos do West End londrino . 
 Mas aí chegou Steven Spielberg e o transformou em Amon Goeth, o carrascão nazista de «A Lista de Schindler» . 
 Para fazer o papel, teve que engordar mais de 20 kg, mas o esforço valeu a pena . 
 Sua atuação lhe valeu uma indicação ao Oscar e o convite de Robert Redford para que interpretasse Charles Van Doren no filme «Quiz Show», um dos grandes sucessos desta temporada de outono nos EUA . 
 Fiennes teve que construir o personagem totalmente sozinho, já que o verdadeiro Doren, hoje com 68 anos, se recusou a prestar qualquer colaboração ao projeto . 
 Quanto aos planos futuros, vai terminar seu novo filme, «Strange Days» um thriller futurista em que faz um ex-policial . 
 Volta a Londres em fevereiro para encenar mais uma vez seu papel preferido, Hamlet . 
 Entre os dois trabalhos, Fiennes deverá ainda decidir se aceita ou não o convite de Barbra Streisand para fazer o papel principal em «The Normal Heart», filme baseado em peça de Larry Kramer . 
 Conta a história da formação do Gay's Men Health Crisis, organização norte-americana criada para combater a Aids entre os homossexuais . 
 Tudo isso em companhia da também atriz britânica Alex Kingston, com quem se casou em setembro do ano passado . 
 Para entrar no país, o produto terá que pagar uma tarifa equivalente ao «subsídio» que recebe na origem, disse ontem o governador da província (Estado) de Tucumán, Ramón Ortega, após reunião com o ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 Ramón Ortega disse ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, em visita à Argentina, que o Brasil «subsidia a atividade açucareira», o que impede a Argentina de «competir abertamente» . 
 O governador da província de Tucumán afirmou ainda que a decisão de sobretaxar o açúcar brasileiro «se baseou na tentativa de estabelecer uma política que nos proteja de um país que produz entre 18 milhões e 20 milhões de toneladas de açúcar, enquanto a Argentina produz somente 1,5 milhão» . 
 Mas os laboratórios de pesquisa privados não ficam atrás: em apenas 1% deles trabalham doutores, e só em 4%, mestres . 
 Esse número revela que são poucos os pós-graduados que saem da universidade para o mercado de trabalho . 
 Sergina disse que o filho ficou preso por um mês em 1991 por causa de uma briga com um vizinho que, segundo ela, mexia com as irmãs de Barbosa . 
 Os sobrinhos de Barbosa, Anderson da Silva, 16, e André Barbosa, 12, disseram que o tio gostava de fazer brinquedos e pipas para as crianças do bairro . 
 «Ele tinha acabado de fazer uma pipa do Corinthians e na quinta ele ia me levar ao jogo da final», afirmou Anderson . 
 Os monopólios estatais telecomunicações e petróleo não serão atingidos pela nova lei, pois continuam protegidos por legislação específica . 
 A nova lei poderá ser aplicada para combater os abusos que motivaram a abertura dos cerca de mil processos e representações parados há vários anos no Cade e SDE (Secretaria de Direito Econômico), do Ministério da Justiça . 
  Furgão da Globo é metralhado próximo a favela  
  Da Sucursal do Rio  
 Um furgão de reportagem da TV Globo Rio foi metralhado anteontem à noite em rua próxima à favela do Alemão (zona norte) . 
 O motorista da emissora Carlos Luís Pinto, 40, foi atingido por um tiro no joelho, sofreu uma cirurgia e está internando na UTI da Clínica Bambina, em Botafogo . 
 A demora na solução era resultado de uma divergência entre os dirigentes . 
 Os do Palmeiras não escondiam sua preferência pela permanência do jogador . 
 «Edmundo pagou pelo erro, ficando de fora dos jogos finais do Campeonato Paulista», disse o vice-presidente Serafim Del Grande . 
 O Sindicato dos Arquitetos do Estado de São Paulo defende que as políticas públicas, particularmente afetas às questões urbanas, habitacionais, ambientais e de segurança de uso, sejam desenvolvidas num processo de conscientização direta da população, resgatando os seus direitos de cidadania, onde o poder público deve desempenhar um papel indispensável e fundamental . 
 Sem qualquer alarde, o que se depreende do caso, é que se há «risco» ou falta segurança, a questão não envolve a avenida dos paulistas mas a prefeitura dos paulistanos . 
 IVES DE FREITAS, 43, arquiteto, é presidente do Sindicato dos Arquitetos do Estado de São Paulo, conselheiro do Comitê Brasileiro da Construção Civil da ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) . 
 Foi diretor do Departamento de Controle do Uso do Imóveis da Prefeitura de São Paulo . 
  Técnico Serginho  
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Missinho, Advaldo e Itá; Adinaildo, Souza e Uésley; Paulo Emílio, Marcelo e Raudnei . 
  Técnico -- Joel Santana  
  Local  
  Vila Belmiro  
  Horário21h  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
  Guerra teve início em 90  
  Da Redação  
 A guerra entre hutus e tutsis começou em 90 quando a Frente Patriótica Ruandesa invadiu o norte do país . 
 Os tutsis vinham de Uganda, onde haviam se refugiado desde a década de 60 . 
 Representando cerca de 14% da população, os tutsis formaram o país no século 14 e até 59 detiveram o poder . 
 Sua monarquia governava mesmo sob o domínio belga, iniciado em 1916 . 
 Alguns são oferecidos apenas em particulares, como é o caso de musicoterapia, carreira que se ocupa do tratamento físico, psicológico e social das pessoas usando sons, músicas e movimentos . 
 Em São Paulo, o curso é oferecido somente na Faculdade Marcelo Tupinambá . 
 Em Salvador (BA), na Universidade Católica, em Curitiba (PR), na Faculdade de Artes do Paraná e no Rio, no Conservatório Brasileiro de Música . 
 A deputada Célia Leão definiu como «delicada» a aposentadoria de Fleury . 
 «Como que com todo aquele corpão que tem, ele não tem condições de continuar trabalhando?» 
 O PT decidiu enviar requerimento ao procurador-geral de Justiça, José Emmanuel Burle Filho, solicitando informações sobre a aposentadoria . 
 Há dúvidas sobre gratificação de 222% citada no processo da aposentadoria . 
 É nessa época que empresas e lojas começam a planejar o aumento de produção e de vendas em função das festas de fim de ano . 
 São vagas para balconistas, promotores de vendas e eventos, repositores, caixas, pacoteiros, papais noéis, degustadores, demonstradores e pessoal de expedição . 
 Uma análise preliminar da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental de São Paulo) apontou que o material pode ser borra de tinta (sobra de matéria-prima usada na fabricação do produto) . 
 Não foi registrada a contaminação de pessoas pelo material . 
 O depósito foi descoberto anteontem, depois que o Comdema recebeu uma denúncia anônima . 
 Europeus (e seus descendentes) e africanos (e seus descendentes) tentam conquistar novamente a América, na repetição de um processo histórico, o dos descobrimentos e da colonozação . 
 Basta um pequeno êxito entre os americanos, mais a anexação definitiva do Japão e um aprimoramento dos africanos para o futebol virar o século como o mais importante espetáculo da terra . 
 «O Brasil precisa aumentar sua produção, precisa dar condições para que os setores industriais e agrícolas possam realmente investir com tranquilidade», completou . 
  LEIA ÍNTEGRA  
 do pronunciamento de FHC à página 1-8 
 Com a queda do trono, em 1889, decretos republicanos incorporaram ao patrimônio da União os bens da família . 
 O processo contém três volumes e todos os textos anexados até 1964 são manuscritos . 
 Brolin No papel, é o Brasil . 
 Mas nunca se sabe . 
 Na hora do jogo, depende da concentração dos jogadores . 
 Folha Qual é a característica mais perigosa dos brasileiros? 
 A reportagem da Folha testemunhou três mortes ocorridas ontem . 
 Fazia um calor de 43 graus . 
 Um grupo de 50 manifestantes, com galhos de árvores nas mãos, gritava: 
 «Aristide, liberdade! 
 Aristide, liberdade! 
 O dia já chegou!» 
 A empresa vencedora deverá montar uma rede de oficinas que irá medir o grau de emissão de poluentes dos carros . 
 Após a inspeção na oficina, o veículo recebe um certificado positivo e pode ser licenciado . 
 Sem esse certificado, o carro não receberá a licença para rodar . 
  Ator gosta de comerciais  
 Douglas Aguillar, 11, é um dos atores dos novos anúncios da Estrela . 
 Ele contou à Folhinha que faz comerciais porque gosta de aparecer na TV . 
 «Não me importo com o que eu anuncio . 
 Guardo meu cachê para comprar coisas que eu gosto . 
 Douglas disse que fez vários filmes comerciais . 
 »Depois deles, as pessoas me reconhecem nas ruas, já dei até autógrafos . 
 Alguns amigos ficaram com inveja de mim." 
 «Outro dia ainda era o (programa) do Collor . 
 Agora é o dele? 
 Ele perdeu o rumo . 
 Ele não sabe bem se eu sou o Collor ou se eu sou o Fernando Henrique.» 
 FHC se referiu a uma declaração de Lula no início da campanha eleitoral, quando o petista disse que o tucano tinha a mesma base de apoio do ex-presidente Fernando Collor de Mello . 
 «Eu sou o Fernando Henrique e ele (Lula) tem que entender isso . 
 Com tranquilidade . 
 Não precisa ficar nervoso», disse FHC . 
 IndiesIndependentes avançando na praia gringa . 
 O selo carioca Natasha confirma o lançamento do pacote «Rock do Século 21», com Breeders, Belly, Sugar, Pavement e Morphine . 
 Incrível que os três primeiros não tenham sido lançados por uma «major», como poderiam ter sido, com tanta exposição na MTV e rádios rock . 
 Gol para a Natasha . 
 Ponto também para a Paradoxx, até aqui mais ligada (e bem posicionada) em dance music . 
 Está atirando para vários outros lados, do samba ao que nos interessa sobemaneira . 
 Além de grupos para rave tipo Prodigy e outros do selo XL, a independente está lançando um pacote com a nova geração dorock australiano (The Chevelles, Nursery Crimes, Wild Papkins At Midnight, Screamfeeder e o incrível Screaming Tribesmen) . 
 Promete para logo mais novidades, inclusive um dos discos mais falados do ano passado, o de Liz Phair, «Exile In Guyville»; e um brasileiro superesperado, Pavilhão 9 . 
 O modelo de quatro espetos custa US$ 890; o de dois espetos sai por US$ 850 . 
 Os telefones para contato são: (011) 492-2422 (São Paulo) e (021) 247-6709 (Rio) . 
 As regras dos debates foram definidas em reunião entre os assessores de candidatos e a emissora . 
 Todos os candidatos poderão fazer perguntas entre si, com direito a réplica . 
 Três jornalistas devem ser convidados a participar . 
 No dia 25 de julho, o debate vai ao ar a partir das 21h45 . 
 Nos dias 22 de agosto e 29 de setembro, as transmissões começam às 22h30 . 
 O PFL tinha até terça-feira 67 prefeitos no Estado . 
 Destes, 45 aderiram a Munhoz . 
 O PSDB, que tinha 49 prefeituras, perdeu seis para a candidatura Munhoz . 
 O PMDB tem hoje 306 prefeitos no interior do Estado . 
 A entrega das ambulâncias, no Palácio dos Bandeirantes, teve a participação de Munhoz e prefeitos de cidades contempladas . 
  Bancos devem enviar lista à Receita Federal  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os bancos devem encaminhar as informações sobre os contribuintes que têm direito à devolução do IPMF à Receita Federal e não ao Banco Central . 
 É o que diz o parecer da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional, aprovado ontem pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A procuradoria entendeu ser «desnecessária a triangulação sugerida pelo BC» . 
 Como as informações se referem a matéria tributária, a Receita é a única destinatária deles, diz o parecer . 
 O BC baixou circular mandando as instituições financeiras enviarem a ele as listas enquanto perdurassem as dúvidas jurídicas sobre a questão . 
 O BC depois faria o repasse à Receita . 
 O documento foi enviado ontem mesmo aos bancos . 
 «Esses dispositivos muitas vezes surtem efeito, além de funcionar como inibidores . 
 Se houver dois carros, e um deles estiver com um equipamento visível, é claro que o ladrão vai preferir levar o outro», explica Camassa . 
 Ele mesmo usava uma corrente no volante de seu carro . 
 Agora só utiliza um alarme corta-combustível . 
 «Além do seguro, é claro» . 
  Fenômeno  
 O ar quente originário do golfo do México, que provocou temperaturas recordes de até 32 graus Celsius no Estado da Georgia, se encontrou com a massa fria estacionada no Tennessee, onde a temperatura no domingo foi de 8 graus Celsius . 
 Segundo o meteorologista Brian Lynn, do Serviço Nacional do Tempo, é raro que essas frentes permaneçam paradas tanto tempo, como ocorreu no fim-de-semana, batendo uma com a outra várias vezes e provocando tornados . 
 Aqueles que querem evitar as extensas filas que se formam diariamente na porta do consulado podem recorrer aos despachantes e às agências de viagens, o que deve ser feito, duas semanas antes do embarque . 
 O consulado informa que foram contratados funcionários extras e o processamento do visto tem sido feito, hoje, em 24 horas . 
 A prioridade de atendimento (sem a necessidade de filas) é para pessoas com mais de 70 anos ou portadoras de deficiências físicas . 
 Para Alckimin, «a forma de organização feita para um mundo em que se vivia no mesmo universo de conhecimento dos pais ou dos avós, que foi iniciada por Bismarck na Alemanha, 150 anos atrás, não serve mais» . 
 Durante a palestra feita na última segunda-feira, dentro do ciclo «A Busca da Qualidade Total», no auditório da Folha, Alckimin disse que a nova filosofia gerencial exige que se «trabalhe com a pessoa inteira» . 
  Preços dos alimentos sobem em URV  
  Da Reportagem Local  
 Os preços do açúcar, arroz, café, óleo de soja dos fornecedores para os supermercados subiram em URV nas últimas semanas . 
 A alta foi de 28% no café, 20% no arroz e de 10% no açúcar e no óleo de soja, informam os supermercadistas . 
  Anne Rice ataca Hollywood e Cruise  
 'Ele não sabe o que está fazendo', diz a escritora sobre a estrela do filme 'Entrevista com o Vampiro' . 
  MARTHA FRANKEL  
  Da «Movieline»  
 Para seus fãs, Anne Rice é mais do que uma simples escritora: é a criadora de um mundo . 
 Com seus livros «Entrevista com o Vampiro», «O Vampiro Lestat» e «A Rainha dos Condenados» (todos lançados no Brasil), ela lhes ofereceu uma visão da vida eterna de alguns vampiros gostosões e também filosóficos . 
 Os leitores mostram o quanto são gratos, comprando seus livros aos milhões . 
  TIPOS MAIS COMUNS DE ADMINISTRAÇÃO  
  Autogestão  
  administração realizada pelos próprios condôminos, sem auxílio de nenhum profissional externo  
  uma comissão de moradores pode ser eleita para cuidar da administração do edifício  
 é raro esses moradores receberem salário pelos serviços prestados . 
  O mais comum é eles apenas ficarem isentos do pagamento dos custos condominiais  
  Co-gestão  
  administração realizada pelos próprios condôminos, com auxílio de profissionais externos  
  na co-gestão o condomínio contrata os serviços de um contador, advogado ou de uma administradora, geralmente apenas para executar a parte burocrática da administração do prédio  
  Síndico profissional  
  administração realizada por uma pessoa que geralmente não reside no prédio e é paga para exercer a função  
  esse tipo de profissional tem noções de contabilidade, legislação trabalhista e aplicações financeiras, além de experiência na administração de condomínios  
  o síndico profissional às vezes responde pela administração de vários prédios simultaneamente  
  ele pode cobrar seus serviços com base no número de apartamentos ou na arrecadação do prédio  
  pode ser contratado mediante assinatura da carteira profissional ou através de contrato de prestação de serviços  
  Administradora  
  para responder pela administração, essas empresas cobram taxas entre 5% e 10% sobre o valor da receita ordinária do condomínio  
  um condomínio que tenha receita mensal na ordem de R$ 10 mil, por exemplo, pode pagar de R$ 500 a R$ 1.000 pelos serviços de uma administradora  
  O que oferece uma administradora  
  parte burocrática  
 . 
 A lista também inclui títulos que, mesmo não sendo inéditos, estavam ausentes de pesquisas anteriores . 
 É o caso, por exemplo, de «Amar, Verbo Intransitivo», de Mário de Andrade (editora Idílio) . 
 Para Aldo Bocchini, da Livraria da Vila, isto acontece porque o livro será leitura obrigatória no vestibular da Fuvest . 
 «Nas relações de venda fornecidas pelos livreiros à imprensa, estes títulos não são considerados, pois não revelam uma tendência espontânea do mercado», afirma . 
  Óculos do «Police» chegam ao Brasil  
 A Mondial Trading está trazendo para o Brasil e representando no país os óculos usados pelo grupo «The Police» e pelo cantor Sting . 
 Com armações douradas e sofisticadas, os óculos são uma opção aos produtos nacionais . 
 Informações: (001) 212-7137 . 
  Dollar Store aposta em importados baratos  
 A Dollar Store está vendendo no Brasil produtos importados que custam a partir de US$ 1 . 
 A loja trabalha com cosméticos, presentes para casamento, brinquedos e etc . 
 Informações: (011) 222-5338 . 
  Entre  
 adequação e inadequação, está o intervalo de criação literária que é a obra de Eça de Queiroz . 
  Creio que a leitura da novela «Alves & Cia», incluída pela Imago em sua  
 coleção Lazuli, que já havia publicado a obra de Eça de Queiroz que faz parte da seleta «biblioteca personal» de Jorge Luís Borges, «O Mandarim», pode melhor concretizar o que se vem dizendo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Fidelidade rejeitada  
 Se na maior parte do tempo a revisão constitucional simplesmente não anda, em alguns casos ela chega a andar para trás . 
 Um dos temas mais importantes da agenda política da reforma é sem dúvida o da fidelidade partidária uma exigência que poderia contribuir muito para alterar o caótico panorama partidário do país e aperfeiçoar a cultura política nacional . 
 O Congresso revisor havia aprovado em primeiro turno uma emenda que caminhava nessa direção, determinando a perda de mandato para o parlamentar que abandonasse a legenda pela qual foi eleito . 
 A proposta continha porém um defeito injustificável, que era o de aplicar a pena só se a saída ocorresse na primeira metade do mandato . 
 Hoje, a diferença de taxas entre o over (títulos públicos, que não pagam compulsório) e o CDI (títulos privados) é de 0,12 ponto percentual ao dia . 
 Em dezembro, ela pode chegar, no limite, segundo avaliação colhida no mercado, a 0,5 ponto percentual ou o equivalente a 4,3% de juros ao ano . 
 Segundo economistas ouvidos pela Folha, a taxa demonstra que o governo errou ao escolher esse índice para reajustar os salários . 
 Os outros índices, argumentam, são menores . 
 Para Mailson da Nobrega, o resultado demonstra que a indexação continua inevitável . 
 «O índice foi uma surpresa», afirmou . 
  CONTRA OS ISMOS  
 «Os novos rumos do país passam pela condenação dos ismos de que falava Gilberto Freyre: clientelismo, empreguismo, corporativismo.» 
 Marco Maciel, vice-presidente eleito da República, ontem em «O Globo» . 
 «Na obra de Dante Alighiere, uma frase diz que o inferno começa quando a esperança acaba . 
 Acho que qualquer um deve lutar para que a esperança não morra no coração de ninguém . 
 Apesar das dificuldades, a gente deve se apegar a Deus . 
 É a grande esperança.» 
 Até me assustei ao ouvir alguém falando com tanta esperança a respeito do Brasil e do ser humano . 
 Será que esta fé tão forte é apenas um refúgio necessário face a incerteza de tantos problemas angustiantes a resolver? 
 Não sei . 
 Só Deus sabe . 
 Segundo Ruth Rocha, a ópera, ainda que trágica, é «um elemento cultural muito importante» na formação da criança . 
 É dela também a adaptação do próximo volume da série, «A Flauta Mágica», que será lançado em agosto, na Bienal do Livro . 
 « 'A Flauta Mágica', do ponto de vista narrativo, foi mais difícil, porque é uma história mais complicada e cheia de detalhes . 
 Mas consegui enxugar e tirar o que não era tão importante», disse a escritora . 
 «Por outro lado, foi mais fácil, porque é uma história mais fantasiosa, com final feliz e casamento no final.» 
 «Carmen», com ilustrações de Claudia Scatamacchia, já está nas livrarias e custa R$ 14,98 . 
 Não é pouco para quem há poucos meses era um aventureiro desprezível . 
 À frente de um partido nanico, o Prona (Partido de Reedificação da Ordem Nacional), o candidato deixa para trás Orestes Quércia (PMDB), Leonel Brizola (PDT) e Esperidião Amin (PPR) . 
 Como explicar o fenômeno? 
 Enéas se beneficiou do «voto cacareco»? 
 (Cacareco era o nome de um rinoceronte do zoológico de São Paulo que foi muito votado em eleições municipais no fim da década de 50) . 
 Ou, antes, o candidato do Prona foi adotado pelo eleitorado de direita, que se viu órfão diante dos demais candidatos? 
 Na semana passada, os leitores da Folha puderam testemunhar outras cenas de leviandade explícita, na acusação de que o colunista estaria servindo a interesses poderosos, pelo fato de criticar o estatuto . 
 Qual a evidência apresentada? 
 O colunista faz palestras para empresas como faz para sindicatos e faculdades . 
 Critica-se a imprensa muitas vezes com justiça por render-se a um sensacionalismo irresponsável, avançando em acusações infundadas contra terceiros . 
 Em 1986, quando era presidente da comissão, Sabato esteve em São Paulo por alguns dias, e deu uma palestra na Folha . 
 Nesta sua segunda visita à cidade, o escritor deverá encontrar-se com o cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, e participar de um debate no Masp no próximo dia 18, às 19h . 
  Equiparação poderá custar R$ 77 milhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, afirmou ontem que a unificação das duas tabelas salariais do Executivo vai custar R$ 77 milhões por ano . 
 Canhim afirmou que o governo vai pagar, em dezembro, a segunda parcela de reajustes salariais diferenciados para o funcionalismo público federal, visando atingir a isonomia entre os Três Poderes . 
  Duendes na TV  
 Dia 25, às 11h, a Cultura apresenta «Truckers -- Duendes em Apuros» . 
 O filme é feito com boecos animados . 
 A história mostra como vivem os duendes que caíram na Terra há 15 mil anos . 
 Alguns resolvem tentar a vida em um lugar tranquilo e acabam descobrindo uma cidade de duendes . 
  Beijo é importante, diz dentista  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o professor do departamento de endodontia da USP (Universidade de São Paulo), João Humberto Antoniazzi, o beijo pode transmitir cárie, mas não há trabalhos significativos sobre a incidência desse tipo contágio . 
 O importante é «beijar com segurança» . 
 Segundo ele, quem tiver uma boa resistência constitucional, evita açúcar e faz limpezas regulares, poderá beijar à vontade . 
  PROTESTO 2  
 "Como amigo dos animais, estou não apenas insatisfeito, mas ultrajado . 
 Quando a Gillette modernizar suas técnicas e abolir os testes em animais, eu comprarei satisfeito seus produtos novamente...', disse Paul . 
 E devolveu cremes, lâminas, canetas etc . 
  1931  
 Inauguração do novo edifício da Faculdade de Medicina de São Paulo, na av. Doutor Arnaldo . 
 O Instituto Bacteriológico de São Paulo é revitalizado e transforma-se no Instituto Adolfo Lutz . 
  Bahia 1  
 A Companhia de Engenharia Rural perfurou o poço com maior capacidade de fluxo de água no Estado, em Ribeira do Pombal . 
 Com 330 metros de profundidade, o poço vai regularizar o abastecimento de água da cidade, beneficiando 38.500 pessoas . 
  Bahia 2  
 A Bahia Pesca (órgão ligado à Secretaria Estadual da Agricultura) colocou 80 mil alevinos (filhotes de peixes) em 120 hectares da Lagoa de Pituaçu, em Salvador . 
 A previsão é de que nos próximos meses mais 210 alevinos serão colocados no local . 
 O general britânico Michael Rose, comandante das forças de paz da ONU na Bósnia, fracassou em sua tentativa de reunir líderes sérvios e muçulmanos para discutir os combates ocorridos nos últimos dias em Sarajevo, que já mataram quatro pessoas . 
 O comandante dos sérvios, Ratko Mladic, não aceitou reunir-se com o general Rasim Delic, do governo bósnio . 
 Depois, O'Neal foi a outra casa noturna, em Ipanema (zona sul) . 
 Às 5h, comia numa pizzaria . 
 No Maracanãzinho, provocou euforia com exibição de enterradas (jogada em que o jogador «crava» a bola na cesta), sua especialidade . 
  Alerta sobre o café adensado  
  INÁCIO DE BARROS  
 Com a alta nos preços internacionais, a cafeicultura teve um aquecimento este ano, recuperando o ânimo estagnado desde 87 . 
 Entre as técnicas de produção mais difundidas atualmente, o adensamento das lavouras vem ganhando destaque especial, tornando-se assunto da moda entre os cafeicultores . 
 Mas o tema não é novo e, desde a década de 50 a pesquisa demonstra que a produção pode aumentar quando se concentra o número de pés em uma mesma área . 
 Entretanto, os alertas para os cuidados e exigências da implantação da cafeicultura adensada nem sempre têm a mesma repercussão . 
 A de um cidadão que, antes de ir embora par os Estados Unidos, deixou sob a responsabilidade de um empreiteiro a construção de sua casa . 
 Qual não foi sua surpresa quando retornou e viu o resultado: a casa tinha portas tortas, janelas no teto, teto achatado . 
 Furioso, procurou o empreiteiro, que respondeu: 
 «Senhor, não é minha culpa . 
 Entregaram-me uma planta amassada?» 
 Essa estória é só para lembrar que quando alguém não for capaz de criar uma planta, ao menos tenha o cuidado e a atenção de desamassá-la antes de executar o trabalho . 
 ALEX JOSÉ PERISCINOTO é presidente da agência Almap/BBDO 
 Morre aos 53 cenógrafo de `O Último Imperador' . 
 O cenógrafo italiano Ferdinando Scarfiotti, vencedor do Oscar de direção de arte em 1988 por seu trabalho em «O Último Imperador», morreu domingo em Los Angeles vítima de uma cirrose hepática . 
 Estava com 53 anos . 
  OUTROS  
 CARAS PINTADAS, SÃO PAULO, 1999, de Noenio Spinola . 
 Editora Maltese (al . 
 Itu, 1.063, São Paulo, CEP 01421-001, tels . 
 011 282-3566 e 883-2580, fax 011 282-6557) . 
  348 págs. R$ 14,92  
 Ficção sobre as consequências que os problemas sociais da cidade de São Paulo poderão ter no final do século . 
 Sua principal praia, Atalaia, com 20 quilômetros de extensão, permite o acesso de carros . 
 Na festa de final de ano e no Carnaval, Salinópolis também chamada de Salinas é «invadida» pelos moradores de Belém e por turistas de cidades vizinhas do Maranhão e do Centro-Oeste . 
 A TV Bandeirantes transmite a partida ao vivo para todo o país, menos para o Rio de Janeiro . 
 O Flamengo é o terceiro colocado do Grupo A do Campeonato Brasileiro . 
  Não vale murchar bola, serrar trave e diminuir campo de jogo  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 Com a aproximação da Copa do Mundo, o futebol está mais do que nunca na pauta do dia dos torcedores . 
 Poucos, no entanto, conhecem a fundo as 17 regras do esporte . 
 A regra número 1 fala sobre o campo . 
 A Fifa estabeleceu que ele precisa ter um mínimo de 100 m e um máximo de 110 m de comprimento e um mínimo de 64 m e um máximo de 75 m de largura . 
  Manchete contrata Teresinha Sodré pra pedicure da Copa!  
  Quem fica parado não vai à Copa!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Quer privacidade? 
 Fica no Brasil! 
 A TV em peso tá lá na Copa! 
 Vai ter até «Pernil» com Ochato Mesquita! 
 Vou ter que publicar um guia «Como se Livrar do Ochato Mesquita» . 
 Rarará! 
 Até eu vou . 
 Com as minhas duas úlceras de estimação, Bebeto e Romário! 
 Vou ser apresentado à bola . 
 Oi, dona bola, muito prazer! 
 Só a Manchete não vai . 
 Fica no Brasil com «De Olho na Copa» . 
 Só de olho mesmo . 
 E ainda contrataram a Teresinha Sodré . 
 Pra fazer o eterno papel de manicure? 
 Não! 
 Como é Copa ela vai fazer papel de pedicure! 
 Rarará! 
 A pedicure da Copa! 
 Lá em San Francisco o SBT entra no bondinho e já tá em casa . 
 Pensa que é «Éramos Seis» . 
 E todas as noites «Jô na Copa» . 
 O quê? 
 Me Jô na Copa . 
 Rarará . 
 Já começou a esculhambação . 
 Quem fica parado é poste! 
  Só tá faltando o sofá da Hebe  
 E a Hebe não vai? 
 Tá faltando a Tia Lourebe Camargo lá em San Francisco . 
 Ela botava o sofá embaixo da ponte . 
 Pra ficar a cara do Brasilzão! 
 Rarará! 
 O problema pode gerar um lucro de US$ 112 milhões para os bancos se o movimento de compra for de US$ 7 bilhões . 
 Basta que os bancos comprem dólares no câmbio comercial (exportações e importações) no dia 29 de junho e vendam no dia 30 . 
 Quando surgiu o nome da banda, falou-se da conotação fascista, hitlerista . 
 Mas New Order diz mais respeito a uma nova era, pós-moderna, marcada por uma relação mais blasé e irônica com o sofrimento, uma relação tecnopop com o mundo, um certo descaso, um novo hedonismo . 
 «Eles tornaram a dance music mais cool . 
 Não tenho certeza de que haja algo além de ilusão», diz o engenheiro de som John Robie . 
 «A fascinação pela marginalidade (mas agora) com conforto», completa um dos entrevistados . 
  Vídeo: A História do New Order  
  Diretor: Kevin Hewitt  
  Distribuidora: PolyGram Vídeo  
  Diretoria do Masp sai e Sodré assume  
  Fábio Magalhães diz que não volta à conservadoria do museu e que vai abrir processo contra ex-diretores  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Museu de Arte de São Paulo (Masp) renunciou anteontem à tarde . 
 O diretor-presidente, Hélio Dias de Moura, o vice-presidente, Mário Pimenta Camargo, e o diretor-tesoureiro, Antonio Fernando de Franceschi, disseram ontem à Folha que deixaram os cargos porque «perceberam que perderiam» na votação da assembléia de sócios prevista para anteontem à noite . 
 Fago -- Sim, o teatro que faço é muito pessoal . 
 Na peça, uso a ironia para mostrar o que existe por trás de um relacionamento, até mesmo a violência e o rancor que muitas vezes é latente . 
 Mas não temos diálogos em cena . 
 O clima da peça é intimo e o final será improvisado, de acordo com a reação que o público apresentar . 
 Outra afirmou que os homens são bons na força bruta, enquanto as mulheres ganham nos serviços mais delicados . 
 Neste momento, o tucano disse que ficaria de juiz para mediar a disputa . 
 «Eu não sei trocar fraldas», justificou . 
 Depois do comício na periferia de Osasco, FHC foi até o centro da cidade, onde caminhou cerca de 500 metros, acompanhado de políticos locais . 
  Petroquímica  
 Dallari se reuniu ontem com representantes da indústria petroquímica para saber como está a conversão de preços em URV no setor . 
 Celso Hahne, presidente da Abiplast (Associação Brasileira da Indústria do Material Plástico) disse que até dia 31 todas as 5.000 empresas do setor de plásticos estarão com os preços em URV . 
 Os fornecedores da matérias-primas, representados pela Abiquim, a associação da indústria química, já estavam com preços urvizados há mais de 30 dias . 
  Crianças visitam suposto local de orgia  
  Da Reportagem Local  
 Dois alunos da Escola de Educação Infantil Base, na Aclimação (zona sul), supostamente vítimas de abuso sexual, estiveram ontem na casa do norte-americano Richard Pedicini, 36, preso sob acusação de corromper menores . 
 O menino F.J.T.C, 4, e a menina C.C., 4, estiveram na casa acompanhados por suas mães, policiais e pelo advogado da família . 
  FICHA DO JOGO  
  Gols  
  (5) 0  
  0 0  
  0 0  
  0 0  
  2 1  
  1  
  Titulares  
  Gilmar  
  Fabiano  
  Indio  
  Gelson  
  Marcos Adriano  
  Charles Guerreiro  
  Hugo  
  Marquinhos  
  Nélio  
  Magno  
  Sávio  
 Nº . 
  1 2  
  3 4  
  6 5  
  7 8  
  10 9  
  11  
  Técnico: Carlinhos  
  Cartões amarelos  
  Henrique, Fabinho, Marquinhos e Magno  
  FIQUE DE OLHO  
  Marquinhos  
 O príncipe vai acordar com a certeza do dever cumprido, demorar-se um pouco mais no espelho do banheiro e receber a imprensa ainda no café da manhã . 
 Mais experiente, exibirá um discurso sem autolouvação . 
 Será modesto nas palavras e narcisóide na postura, como todo homem finalmente seguro de si . 
 Terminado o dia, voltará para casa para uma espera sem expectativas . 
 As urnas confirmarão as pesquisas e durante alguns dias o príncipe se contemplará diariamente no espelho, satisfeito como o grande autor que gerou o grande personagem . 
 Nas corridas da Inglaterra, França e Alemanha, onde a propaganda de cigarros é proibida, a Rothmans vai trocar seu nome nos logotipos pintados nos carros de Senna e Hill pela palavra «Racing» . 
 À distância o efeito vai ser quase o mesmo, porque a letra «R» é a mais marcante no logo da companhia . 
 É linda e instigante a nova Ferrari de John Barnard . 
 Esteticamente, a volta do vermelho integral, sem a faixa branca larga na altura do cockpit, remete aos bons tempos da «rossa» . 
 E um detalhe que pouca gente comentou: o desenho das rodas . 
 Elas não são mais pretas, como todas da F-1, mas raiadas no estilo das rodas das Ferrari Gran Turismo da década de 50 . 
 Um outro brasileiro, o atacante Bismarck, foi considerado o melhor em campo . 
 O Verdy depende apenas de um empate para ficar com o título japonês . 
 Para a partida de hoje, os ingressos custavam, em média, US$ 100 (cerca de R$ 93,00) . 
 Custavam, pois todos os 62.500 bilhetes se esgotaram há mais de um mês . 
 De 7 de maio a 31 de julho, a ala direita do prédio (o Rijkspretenkabinet) apresenta a mostra «Flores e Plantas», que conta a história da floricultura através de pinturas, gravuras e fotografias de diversos artistas holandeses e estrangeiros . 
 Uma seção especial será reservada às gravuras japonesas em madeira e pergaminho, como «O Ramo de Magnólia», pintado por Yamamuro Kako, em 1933 . 
 Nas quatro pinturas da série «Hurricane Bob» que mandei para o Brasil, por exemplo, de 5 metros quadrados cada, os desenhos foram feitos com as telas atadas a um carro e arrastadas por uma estrada . 
 O peso das telas e a velocidade do carro fizeram uma espécie de gravura com o asfalto da estrada . 
 É como se eu tivesse feito o desenho a lápis . 
 Por vezes, mergulho uma toalha de mesa na tinta e a uso como pincel . 
 É como se eu estivesse procurando um pincel maior ou uma forma maior de fazer uma marca, sem preconceitos sobre as imagens que vão aparecer na tela . 
 Folha -- Você se considera um pintor romântico? 
 Aí está, por corolário, o estilo lacônico e sutil que o marca: 
 «Certos indivíduos, não sei por que, imaginam que devem ser consultados; outros se julgam autoridade bastante para dizer aos contribuintes que não paguem impostos.» 
 É Graciliano nas pedras . 
 Em grande parte das obras da representação brasileira, o que se vê é uma tentativa por vezes mais bem sucedida, por vezes menos de encontrar caminhos e saídas para a produção de um sentido artístico em meio ao esgotamento e à saturação da arte contemporânea . 
 O paradoxo, no caso, é que muitos críticos vêem nessa procura por novos caminhos uma das principais razões da saturação . 
 Humberto Lucena teve os direitos cassados pela Justiça Eleitoral sob acusação de usar a gráfica do Senado com objetivos eleitorais . 
 Cícero é a garantia da permanência dos Lucena no topo da política nacional . 
 Foi com o cacife de empreiteiro e afilhado do senador que, em 1990, o empresário, sem experiência política, foi projetado da presidência do Sindicato da Indústria da Construção da Paraíba para candidato a vice-governador na chapa vitoriosa do PMDB, encabeçada por Ronaldo Cunha Lima . 
  Por alto  
 Alencar Rossi, negociador dos bancos, diz que a pauta dos bancários previa que o Dieese apontaria ICV de 27% em julho . 
 E o índice foi de apenas 7,59%, diz . 
  Primeiras impressões  
 O Crefisul realizou lucro operacional de US$ 5 milhões, segundo Olacyr de Moraes, que adquiriu participação acionária do banco . 
 O evento será aberto pela Orquestra Sinfônica de Brasília, regida pelo maestro Jacques Morelembaum . 
 Depois se apresentarão os sanfoneiros Sivuca, Hermeto Paschoal, Dominguinhos, Osvaldinho, Borghetinho e Waldony . 
 A seguir vem a Orquestra Harmônicas de Curitiba e, finalmente, Daniela Mercury . 
  Desmobilização  
 Alguns dos amigos mais próximos de Ruth Cardoso e FHC, paulistas e intelectuais, estão «desmobilizando», na expressão de um deles, uma grande festa de fim de ano em Brasília . 
 O processo contra o candidato do PT será movido em nome dos três filhos de Amin: João Antônio, 13; Maria, 10 e Joana, 6 . 
 Na queixa-crime, os três dizem que Lula foi maledicente com seus pais Esperidião e Ângela Amin . 
 Lula, na queixa-crime que apresentou no Supremo Tribunal Federal contra o senador, no dia 6 de abril, disse que Amin tinha «estado civil ignorado» . 
 Amin considerou a expressão como uma afronta . 
  «Schindler's List» toca o coração tapuia  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg, deve fazer pelo holocausto o que «Apocalypse Now», de Francis Ford Coppola, fez pela guerra do Vietnã . 
 A despeito das firulas hollywoodianas, ambos permitem ao espectador apalpar a dor, a desolação, o frio, a fome e o terror que permearam as duas guerras . 
 Vi o filme de Spielberg e saí do cinema em frangalhos . 
 Também pudera . 
 Conheço intimamente a barbárie promovida por Hitler, Himmler e seus comparsas -- personificada brilhantemente em «Schindler's List» pelo carrasco Amon Goeth, papel que deve dar ao ator Ralph Fiennes o Oscar de coadjuvante . 
 Tropas russas tinham entrado na Coréia em agosto de 1945 e as americanas, em setembro de 1945 . 
 Os coreanos do Sul formaram a República da Coréia em maio de 1948, com Seul como capital . 
 «A idéia é que o Brasil deve se desenvolver a partir de pequenas e médias cidades», disse o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 O fortalecimento dos municípios é uma das bases da campanha do virtual candidato do PMDB, Orestes Quércia . 
 Para Pimenta da Veiga, a idéia «é distribuir o desenvolvimento, que acarretará a distribuição de renda» . 
 Para assegurar o discurso, as viagens de FHC darão prioridade a pequenos e médios municípios, principalmente os localizados nas regiões Nordeste e Sul . 
 Sua carreira começou nos anos 30, na «Partisan Review» . 
 Em 1939 escreveu seu mais célebre ensaio, «Avant-Garde e Kitsch» . 
 Nele, fez a mais persuasiva distinção entre a grande arte e a arte comercial, emotiva, efêmera . 
 Para Greenberg, o que move o artista é o desafio técnico . 
 Não é a expressão de sentimentos ou mensagens . 
 Massilon Gomes Filho, 53, engenheiro da Chesf responsável pelo departamento de obras de Xingó, disse à Folha que foram 12 as vítimas fatais em acidente de trabalho durante esses oito anos de construção da usina . 
 Nas épocas chamadas «de pico» houve 10 mil pessoas trabalhando em Xingó . 
 Hoje há cerca de 2.500 . 
 O Sindicato dos Urbanitários de Alagoas, filiado à CUT, e que congrega os funcionários da Chesf, contesta o número de vítimas fatais, que seria dez vezes maior . 
 «Iria ao médico», respondeu o homem . 
 «E você diria ao médico: `Eu não permitirei que o senhor remova esta flecha até que eu saiba a casta, a idade, a ocupação e o motivo pelo qual alguém me feriu'.» 
 Na descrição do Aqui Agora, do SBT, é uma operação de «caça» aos fantasmas . 
 Para ver a quantas anda o humor do público, com os seus funcionários ditos públicos e o que os espera, ao que tudo indica, para os próximos quatro anos ou mais . 
 Da hipnótica «O Manco» à animada «Frevo para Baixo», Lepetit ataca de guitarra, violão e baixos, sem escorregar no exibicionismo . 
 E lembra a parceria com Itamar na divertida «Totalmente à Revelia», com participações de Edvaldo Santana, Vange Milliet e Chico César, nos vocais . 
 Outra boa surpresa é o CD «O Trio», do conjunto homônimo formado pelo clarinetista Paulo Sérgio Santos com os violonistas Maurício Carilho e Pedro Amorim (que também toca bandolim) . 
 Com ginga e virtuosismo, O Trio reúne um repertório bem-escolhido, que inclui Pixinguinha, Nazareth, Scott Joplin e Radamés Gnattali . 
 Mais uma prova de que o instrumental brasileiro cresce e se enriquece apesar das «majors» . 
 Mas, segundo executivos encarregados de conduzir o programa, é o envolvimento dos funcionários que faz brotar do chão da fábrica as conquistas mais expressivas . 
 «Vamos receber o ISO 9000 antes do fim do ano», diz Roberto Tinoco, gerente da fábrica de São Caetano do Sul, ao se referir ao mais importante certificado internacional de qualidade . 
 O disco com maior apelo metálico do grupo saiu na época da turnê com o Ozzy, «Lights, Camera, Revolution», no início da década . 
 Há dois anos, a banda tentou outra via, o rock «alternativo», chegando a soar, em uma ou duas faixas do LP «Art of Rebellion», como Nirvana . 
  Alambiques na destilaria de Glen Grant  
  Uísque faz 500 anos com arte e magia  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 O uísque comemora 500 anos de história oficial . 
 É muito mais antigo . 
 «Aqua vitae», em latim, «usky» ou «uisge beatha», em gaélico, e «scotch» como ficou conhecido em todo o mundo . 
 O presidente da Confederação Chinesa de Futebol, Wang Junsheng, reconhece que sua missão é difícil . 
 «A idéia é chegar ao Mundial na virada do século . 
 Mas vai levar muito, muito mais tempo para ganhá-la», ironizou . 
 O primeiro campeonato profissional vai reunir 12 clubes . 
 Cada time poderá contratar cinco atletas estrangeiros quatro russos já assinaram contrato . 
  Minas Gerais 2  
 O secretário da Fazenda, Roberto Brant, disse que o governo de Minas vai pagar o salário dos servidores do Estado com quatro dias de atraso em janeiro . 
 A escala de pagamento começa no dia 5 e termina no dia 13 . 
 Segundo Brant, o atraso se deve ao pagamento do 13º. salário . 
  Minas Gerais 3  
 A polícia de Minas prendeu os comerciantes José Alves, 29, e Waldir Pereira, 26, acusados de assassinar com um tiro no peito o estudante Cleison Araújo, 10 . 
 O assassinato aconteceu no dia 21 de dezembro em Belo Horizonte . 
 Segundo a polícia, eles disseram que o tiro foi acidental . 
 Sobre a comparação que FHC fez de Lula com Hitler Lula afirmou: 
 «Ele me conhece perfeitamente bem e sabe qua luta que nós fizemos para conseguir a democracia no país tem muito mais da classe trabalhadora do que dele» . 
  Casa une pizzas e garotas de programa  
  Proprietária da pizzaria no Sumaré diz que as mulheres são `clientes'; saída com uma delas custa cerca de R$ 200  
  ANTONIO ROCHA FILHO  
  Da Reportagem Local  
  RICARDO VALLADARES  
  Do Notícias Populares  
 Uma casa noturna de São Paulo une o hábito do paulistano de comer pizzas à possibilidade de encontrar garotas de programa . 
 Trata-se da pizzaria La Collina, na rua Heitor Penteado, 474, Sumaré (zona oeste) . 
 Na Ática, por exemplo, a venda de atlas é igual à de dicionários escolares cerca de 450 mil ao ano, segundo Duarte . 
 Só perde para uma coleção de ciências, cuja venda passa de meio milhão ao ano . 
 A Melhoramentos está na 57ª edição de seu atlas e já vendeu 2,7 milhões de exemplares desde 1936, segundo Weiszflog . 
 Na Melhoramentos, atlas é também o segundo livro mais vendido . 
 São 60 mil exemplares ao ano, diz a editora . 
 Fica atrás do «Minidicionário», que vende em média 100 mil cópias no mesmo período . 
 A pauta do Congresso para o final de agosto vai incluir o Orçamento Geral da União de 94, a MP (medida provisória) do Real, a LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) de 95 . 
 O adiamento das votações no Congresso vai obrigar o governo a reeditar a MP do Plano Real, que vale somente até o próximo dia 30 . 
 A Randon está com faturamento crescente, realizou reestruturação administrativa, alongou a dívida e tem encomendas para três a quatro meses . 
 Em geral, as vendas costumam ser menores no quarto trimestre, mas sem afetar o resultado do ano, diz . 
 A Ipiranga Petróleo é também empresa enxuta, adquiriu a Atlantic e tem bom potencial para dois a três anos . 
 Ela acredita que a médio prazo o setor será beneficiado pela estabilização da economia . 
 2% . 
 2% . 
 Nas telecomunicações, o deputado propõe que os serviços telefônicos, telegráficos e de transmissão de dados possam ser explorados pela iniciativa privada, através de concessão . 
 Hoje, só estatais podem se habilitar a essas concessões (concessões são sempre feitas através de concorrência) . 
 Os serviços de gás canalizado também poderão ser concedidos a empresas privadas . 
 São três gêneros distintos «road movie» criminal, suspense e melodrama, respectivamente em três filmes dominados por idéias como medo, dor e morte . 
 A calhar para quem não quer ver Carnaval nem em fotografia . 
 O posto de saúde, que atendia uma média de dez casos por noite, de pessoas feridas em brigas ou embriagadas, só registrou um caso de parto na última semana . 
 Os bares fecham às 22h . 
 Após esse horário, adultos não podem sair sem documentos e menores de idade só com autorização escrita dos pais . 
 Quem desrespeita as normas é detido para interrogatório . 
 O sistema «lê» uma etiqueta no carro e o pagamento é feito sem que o motorista precise parar . 
  Vendas de veículos  
 O presidente da Fenabrave, Sérgio Reze, divulga amanhã o desempenho das distribuidoras de veículos em agosto, cujas vendas foram consideradas recordes . 
  Asiáticos desafiam diplomacia econômica  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da equipe de articulistas  
 Há alguns meses, em conversa reservada com um especialista americano em Japão em visita ao Brasil, perguntei qual o maior problema da diplomacia dos EUA frente às economias asiáticas . 
 Para minha surpresa, ele apontou simplesmente a falta de quadros habilitados a compreendê-las . 
 O partido entende que essas cidades funcionam como pólos irrradiadores de tendências eleitorais . 
 Isso quer dizer que, se FHC conseguir crescer nessas cidades, o mesmo ocorrerá em todo o Estado . 
  POR QUE A FÓRMULA 1 MUDOU TANTO EM 94  
  REGULAMENTO  
  CAUSA  
  Foram proibidos equipamentos como suspensão ativa, controle de tração, freio ABS e câmbio totalmente automático  
  CONSEQUÊNCIA  
 Agora, andam mais os carros melhor projetados . 
  A Williams, que nos últimos três anos só trabalhou com eletrônica, ainda não se adaptou aos carros convencionais  
  QUEDA DA McLAREN  
  CAUSA  
 A equipe perdeu os motores Honda em 92 e Ayrton Senna em 93 . 
  Saiba quem é Askargorta  
  Especial para a Folha  
 Xavier Askargorta, 40, conhecido como o «bigotón», tem o respeito de todas as camadas da população boliviana, um prestígio que nem sequer o presidente da República possui . 
 Nada mal para quem, ao chegar, era chamado de «ilustre desconhecido» mas que, na sua bagagem trazia passagens importantes pelo futebol espanhol, onde chegou a treinar o Deportivo espanhol de Barcelona, o Valladolid, o Sevilla e o Tenerife . 
 «Se a história do acidente for verdadeira, é muito estranho que nem esse fato com um membro de sua família o tenha sensibilizado sobre a situação de total insegurança que o povo fluminense vive.» 
 Brizola citou ainda como hipótese ameaças referentes à posição de José Vicente contra a renovação da concessão da Rádio Globo . 
 O ex-governador salientou que essa acusação não é dirigida à família do empresário Roberto Marinho . 
 Resposta -- Já me senti muito só e foi interessante . 
 Na minha primeira visita ao Japão, foi algo incomum . 
 Eu não conhecia a Ásia e todos falavam uma língua diferente . 
 Eram milhões deles à minha volta . 
 Eu não me encaixava . 
 Era como estar em Marte, eu me senti muito só... 
 Todos os meus sentidos eram agredidos por novos estímulos culturais . 
 Além disso, é praticamente certa a volta do volante Mazinho, que se recuperou de uma contusão muscular na coxa direita . 
 Ele ontem treinou sem nada sentir . 
 Ontem, Wanderley Luxemburgo ainda não tinha definido quem sairia do time para a entrada de Zinho, mas o mais provável é que o escolhido seja Edílson . 
 «A pessoa precisa deixar a agulha no hipoclorito por 5 minutos, mas ninguém faz isso . 
 Não adianta . 
 Parecem surdos e insensíveis.» 
 Amato disse que a substituição da droga injetável pelo crack, que ocorre nos grandes centros, tende a diminuir a contaminação entre os dependentes . 
 O crack é fumado, mas cria dependência mais rápida e danosa . 
 «Como infectologista, fico contente com a troca», disse . 
 «Troco a fome pela peste.» 
 O infectologista Caio Rosenthal faz hoje, às 19h30, a segunda palestra da série «Aids em exame» no auditório da Folha . 
 Ele falará sobre o avanço da doença entre mulheres . 
 Os interessados podem retirar os convites a partir das 18h na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, região central) . 
 A via Dutra, apesar dos buracos e da grande quantidade de caminhões, é o caminho indicado pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para Cumbica . 
 Segundo o superintendente de engenharia de tráfego da CET, Luiz Carlos Santos Cunha, 43, grande parte dos carros que ficaram parados no trecho próximo a ponte do Tatuapé ia em direção ao Aeroporto de Cumbica . 
 Ou seja: há 30 anos não se tinha a organização de hoje . 
 Já quase no final dos anos 60, na Olimpíada do México, a velocidade dentro do vôlei mundial solidificou a sua importância através da escola asiática . 
 Na outra partida da chave, a Argentina pega os Estados Unidos às 13h30 (hora local) . 
 O técnico brasileiro José Roberto Guimarães assistiu ontem, ao lado de seu assistente-técnico Marcos Miranda, à vitória dos Estados Unidos sobre a Alemanha por 3 sets a 1 (15/3, 14/16, 15/4, 15/10) . 
 Em Sergipe, o Confiança e o Sergipe, os dois maiores clubes de futebol do Estado, se uniram e lançaram no início da semana o 1º Festival de Prêmios Sercon . 
 A cartela custa CR$ 5.000 e entre os prêmios estão quatro carros, um caminhão, uma moto e um apartamento . 
 Goldman -- Pensar em cima da hipótese da derrota não me parece correto . 
 Estamos em um processo eleitoral e, nessa situação, você não parte da hipótese de derrota . 
 Mas, independentemente do resultado, é evidente que nós vamos ter uma reformulação profunda no partido, à medida em que não se obteve a coesão desejada, pelo menos ao nível das cúpulas . 
 Melhor . 
 O crescimento das importações abastece o mercado interno . 
 Um mercado aquecido . 
 Por que? 
 Porque a inflação caiu e sobrou renda . 
 Consequência: a taxa de câmbio cai . 
 E ajuda a empurrar os preços da economia para baixo . 
 Boas falas do nosso treinador, que já começa a admitir a utilização de um ataque mais contundente . 
 Aliás, a entrada de Muller, combinada com a presença de Leonardo pela lateral, formou a ala esquerda do São Paulo, o que transformou aquela zona até então morta, sob o domínio de Zinho, numa área de geração permanente de jogadas perigosas para o adversário . 
 Não só pelas características dos jogadores, mas, sobretudo, pelo entrosamento entre eles, que vem de muito tempo . 
 Mais uma luzinha no fim do túnel . 
 O candidato a presidente pelo PPR, senador Esperidião Amin (SC), também é favorável à propsota . 
 Ele vai propor que todos os candidatos façam um acordo para apoiar a revisão constitucional em 1995 . 
 O único item do IPC que não deve influenciar a inflação de janeiro é o vestuário, diz Heron . 
 Na segunda quadrissemana de dezembro, a variação foi muito pequena, de 0,93% . 
 A diferença é que é controlado através de embreagem eletromagnética gerenciada por microprocessador . 
 Oferece a mesma comodidade do câmbio automático convencional, sem ocasionar perda de potência, segundo a fábrica . 
 O sistema, chamado Selecta pela marca italiana, tem o segredo de seu funcionamento em uma polia que se abre e fecha, funcionando como se o pinhão (por exemplo, a engrenagem traseira de uma bicicleta) variasse de tamanho continuamente . 
 Como o grau de exigência subiu, não importa apenas a vitória eleitoral . 
 Importa também o ritmo em que serão executadas as reformas econômicas, como o programa de privatização, por exemplo . 
 Por todos estes fatores, segundo Eris, o processo de alta das Bolsas deve ser bem mais gradual . 
 «Estruturalmente a tendência é altista, mas podem acontecer movimentos de realização de lucros», afirma . 
 O quiosque é dotado de um computador interativo, que permite o acesso a toda a programação da Rede Sul, administradoras das salas do shopping Butantã . 
 Segundo o shopping, o sistema é inédito no Brasil . 
 O projeto foi desenvolvido pela empresa Itautec . 
 Diogo entra hoje, na Câmara dos Vereadores, com um pedido de instalação de Comissão Especial de Estudos para permitir o acesso dos vereadores e da imprensa às obras nas avenidas Juscelio Kubitschek e Antonio de Moura Andrade . 
 Segundo o vereador, o novo acidente permitiu a entrada de água nos túneis e se deveu às mesmas causas do primeiro . 
 A movimentação de terra causada pelo túnel teria abalado a estrutura da galeria . 
 A CBPO, empresa responsável pela obra, nega que o túnel tenha sido danificado com o novo acidente . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Emurb, a erosão do solo ocorreu apenas acima do nível onde está sendo construído o túnel . 
 A galeria provisória teria sido rompida, ainda segundo a Emurb, por uma vazão de água duas vezes superior à que a galeria provisória poderia suportar e que os novos tubos substitutos agora serão construídos em material mais resistente . 
 As versões CL 1.6, GL 1.8 e GTi 2.0 do novo Gol são as primeiras a chegar . 
 Começam a ser vendidas já a partir de setembro . 
 A versão «popular» de 1.000 cc vem mais tarde . 
 A marca mostra também o Passat alemão (maior que o Santana) e a sua versão Variant (perua) . 
 A VW tem planos de produzir o modelo no Brasil . 
 O procurador Passarini decidiu não ir a Mônaco, no próximo fim-de-semana, para interrogar os pilotos sobre os problemas de segurança em Imola . 
 O próximo Grande Prêmio da temporada será disputado em Mônaco, no próximo dia 15 . 
 Este «colégio» é fundamental para a estratégia tucana de tentar neutralizar o poder do PFL no Congresso . 
  Esconderijo  
 O virtual presidente eleito Fernando Henrique Cardoso usa uma casa no Lago Sul, um bairro nobre, para descansar e tentar se esconder em Brasília . 
 Neste sentido, serão realizadas diversas provas de pista, como rédeas, apartação, três tambores, seis balizas, laço de bezerro e conformação . 
 O appaloosa tem origem nos Estados Unidos . 
 É conhecido como o cavalo do índio norte-americano e considerado «primo-irmão» do quarto-de-milha . 
 Características subjetivas como liderança, capacidade de trabalhar em equipe tornam-se mais difíceis de medir . 
 «Trata-se de um esquema frio, no qual o fator humano é bastante reduzido», afirma Robert Wong, da Korn/Ferry International . 
 Segundo Appolônio, não há como comprovar se os vazamentos estão mais concentrados nas zonas sul, leste e oeste, onde há rodízio . 
 Além de diminuir o desperdício na rede de distribuição, Sauer diz que é preciso que os consumidores sejam mais econômicos na hora de usar água . 
 Abílio Fernandes Serra Jr. -- Aos 83, casado com Nair Vianna Serra . 
 Deixa sobrinhos . 
 Cemitério da Saudade, em Campinas (SP) . 
 Bartholomeu Baptista Xavier -- Aos 57, casado com Maria K. Xavier . 
 Deixa filha e neto . 
 Cemitério da Paz . 
 Lula preferiu fazer um balanço da atuação do PT em todo o país, afirmando que «o partido terá o maior crescimento nestas eleições» . 
 Ele aposta no crescimento da bancada do PT na Câmara dos Deputados . 
 Segundo Lula, o PT espera eleger até quatro senadores e disputa com chances os governos do Espírito Santo, Acre, Rio Grande do Sul e Brasília . 
 Lula não quis comentar a posição do PT nos Estados em que o segundo turno será disputado por candidatos de outros partidos . 
 Desde o início da década, a redefinição dos valores e objetivos das organizações, a fixação de claras diretrizes para o futuro e a mudança na forma de atuação são requisitos essenciais para chegarmos «sadios e inteiros» ao século 21 . 
 A internacionalização de nossa economia, com o fim das barreiras alfandegárias cria, a cada ano, um cenário de competição mais acirrada . 
 O maior desafio para a empresa brasileira hoje é atingir um grau de competitividade que lhe permita enfrentar, em condições vantajosas, os seus mais fortes concorrentes internos e externos . 
 Os meios existem . 
 Basta acreditar e insistir nas mudanças . 
 As empresas de segurança estudam a possibilidade de transportar valores pelo ar para fugir dos assaltos . 
 Além das operações de resgate e salvamento da PM, aumentam os serviços de atendimento médico, incluindo salvamento nas estradas (leia texto ao lado) . 
 Inclua-se ainda a movimentação dos «plínios», jovens bem-nascidos que adotaram o helicóptero como o símbolo preferido de status . 
 O tratamento é feito com medicações que combatem a dor e soros específicos contra o veneno do animal que causou a picada . 
 Sabe-se que a gravidade é menor quando o soro é aplicado nas três primeiras horas que se seguem ao acidente . 
 «Essa lei só vai valer a pena se a fiscalização for séria, porque na maioria das vezes o passageiro não respeita o local de trabalho do motorista . 
 Com a ameaça de multa isso pode mudar», disse . 
  (Pasquarelli Júnior)  
 Em Medellín, Colômbia, a Nossa Caixa-Recra, de Ribeirão Preto, garantiu a vaga na final do Campeonato Sul-americano de Vôlei Feminino . 
 O time se classificou ao vencer a Colgate/São Caetano por 3 sets a 2 ((15/7, 5/15, 12/15, 15/10 e 15/4), em 2h10min . 
 «Olhe aqui, é para distribuir entre todos . 
 É um real para cada um», disse o tucano . 
 Pela manhã, um grupo de meninos de rua também tinha entrado no hotel cinco estrelas em que FHC dava entrevista à imprensa estrangeira e foi até a sala em que estava sendo servido café da manhã a jornalistas . 
 Sempre vai dar para dizer que o debate é um golpe de FHC, que continua atrás nas pesquisas e quer agora forçar, como centro da discussão presidencial, sua única bandeira . 
 Mas a verdade, não tem jeito, é que Lula fugiu . 
  Maluf 98  
 O candidato compulsivo Paulo Maluf foi convencido a continuar prefeito, entre outros, por Roberto Marinho . 
 Poderia ter prosseguido, com chances talvez até maiores do que aquelas de Fernando Henrique . 
 Mas não ganhou apoio daquele que ainda é visto como o maior eleitor brasileiro . 
 É preciso lembrar que o fator que mais prejudicou a elaboração final da Carta de 1988 foi o troca-troca em torno do mandato de cinco anos para o então presidente Sarney . 
 Reitero que a revisão constitucional é um processo absolutamente necessário que, irrefletidamente, foi marcado para ser feito numa época errada nas vizinhanças de um ano superleitoral . 
 Por desgraça, o atual Congresso não teve o descortino de antecipá-la, nem tampouco quis encontrar uma alternativa para salvá-la do ano eleitoral . 
 A tia deles também foi ferida por uma bala . 
 A OLP anunciou que o soldado será julgado por uma corte marcial . 
 Arafat disse ontem em Túnis (Tunísia) que pretende ir para a Cisjordânia em junho . 
 Ele anunciou anteontem 15 dos 24 nomes de seu governo . 
 Garard negou que isso seja indicação de que o piloto possa ser o companheiro de Hill em Barcelona . 
 «Temos tantas mudanças a fazer nos carros por causa das novas regras que temos que aproveitar bem os quatro dias de treinos», disse a porta-voz . 
 A equipe deve divulgar hoje um comunicado sobre os teste em Jerez, que, segundo a imprensa britânica, podem incluir também o piloto italiano Ricardo Patrese, que correu na Williams em 1991 e 92 . 
  Brasil já evolui no saque, diz Zé Roberto  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei interrompe hoje a maratona de jogos que vem fazendo pela Liga Mundial e ganha sete dias de descanso . 
 A partir do próximo dia 20, a equipe se reapresenta no Rio, onde reinicia os treinos preparatórios para a próxima fase do torneio, a ser disputada na Itália de 26 a 30 de julho . 
 «Existem vítimas que preferem não procurar a polícia para denunciar estes casos», afirmou a delegada Leolar de Souza, da Delegacia da Mulher . 
 Segundo a delegada-adjunta Cláudia Armani, os três acusados são jovens e usam roupas de grife . 
 Eles teriam abordado as mulheres a pé . 
  Sergipe 5  
 Centenas de aves migratórias da espécie pardela apareceram mortas nos últimos cinco meses nas praias de Aracaju . 
 Segundo o superintendente do Ibama no Estado, Edvaldo Rosas, «as tempestades tiram as aves de suas rotas e elas acabam morrendo por cansaço» . 
  Sergipe 6  
 Rosas afirmou que muitas dessas aves estão vindo da Patagônia, Europa e África e que ele tem recebido telefonemas de banhistas informando sobre a presença delas nas praias . 
 «Quando chegamos na orla, essas aves quase sempre estão mortas», afirmou . 
 Apareceu ali, em meio ao sereno da madrugada, Nossa Senhora Aparecida, acompanhada de uma corte de anjos, querubins e serafins . 
 Ela me disse: Requião, você vencerá as prévias do PMDB . 
 Eu, crédulo, ajoelhei-me e perguntei: Mas isto é possível, minha padroeira? 
 E ela: É possível, tenha fé e segure a carteira . 
 Requião falou sem rir . 
 A platéia, a duras penas, conseguiu segurar o riso . 
 Em discurso inflamado, procurou desqualificar o relatório do deputado Luiz Máximo (PSDB-SP) e partiu para o ataque pessoal . 
 «É a intenção de condenar, de subir ao pedestal levando o sangue do deputado Ibsen Pinheiro . 
 Talvez seja esse o maior galardão que queira ter na vida: conduzir a acusação do deputado Ibsen», disse . 
  Weir filma precariedade da vida humana em 'Sem Medo de Viver' .  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Sem Medo de Viver (Fearless)  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Peter Weir  
  Elenco: Jeff Bridges, Isabella Rossellini, Rosie Perez  
  Onde: a partir de hoje, nos cines Paulista 4, West Plaza 4 e Eldorado 3  
 O diretor Peter Weir tem um tremendo talento para filmar o concreto, o físico, e uma incurável tendência para divagar sobre o abstrato e metafísico . 
 E quem acompanhou sua carreira desde os primórdios, na Austrália, até o sucesso em Hollywood, sabe que a balança entre as duas tendências pende às vezes para a primeira (em «A Testemunha», por exemplo) e outras vezes para a segunda («Sociedade dos Poetas Mortos») . 
 «Sem Medo de Viver» mescla as duas tendências em graus mais ou menos iguais: no começo e no final do filme predomina a descrição física . 
 No meio, a digressão metafísica . 
 Em desvantagem, a Romênia foi obrigada a esquecer a cautela e a ser mais petulante . 
 Foi assim que conseguiu o empate: aos 43min, o atacante Raducioiu aproveitou uma bola rebatida para chutar no canto esquerdo . 
 O empate levou o jogo à prorrogação . 
 A situação favoreceu a Romênia . 
 Como o calor e o esforço cansaram o estruturado time sueco, os romenos aproveitaram para impor sua habilidade individual . 
 O jogo de hoje é decisivo para seu time, que, a duas rodadas do fim do campeonato espanhol, está a um ponto do líder, o La Coru€a . 
 «Estou tentando manter a calma», afirmou Romário, que vem sendo muito apoiado pelo seu amigo e companheiro de equipe, o atacante búlgaro Stoichkov . 
 Em cinco meses o comitê distribuiu 70 cabras, um bode e oito vacas, além de sementes de palma, um tipo de cacto utilizado como ração de gado no sertão . 
 «Agora vamos diversiicar as plantações, entregando sementes e mudas de maracujá e mandioca», disse Luciana . 
 Além dos índios, o comitê Imbiribeira também auxilia 15 meninos de rua de Olinda (6 km de Recife), que trabalham na reciclagem de papel em troca da garantia de que permanecerão estudando . 
 Os garotos já têm um veículo para auxiliar no transporte, disse Luciana . 
 Tanto os meninos quanto os índios, afirmou ela, dependem cada vez menos da doação de alimentos que caracterizou a primeira fase da campanha . 
 «Isso mostra que não houve assistencialismo, mas um direcionamento para a auto-suficiência dessas pessoas», afirmou . 
 Segundo ele, apenas os ministros Marcelo Pimentel (Trabalho) e Delcídio Gomes (Minas e Energia) conduziram as negociações . 
 Não apenas a equipe econômica foi ignorada . 
 Ao avalizar o acordo, os dois ministros passaram por cima de parecer da Advocacia Geral da União (AGU) . 
 Há uma década, nossas importações representavam 9,1% do consumo doméstico . 
 Em 1993, com tarifas reduzidas e a economia fora da recessão, o volume de importações brasileiras atingiu US$ 25,7 bilhões ou cerca de 6% do consumo doméstico . 
 O carrinho de luxo importado luzindo na avenida não engana . 
 Mesmo a Índia uma economia notoriamente fechada importa algo em torno de 9% do seu consumo doméstico . 
  Frank Miller volta em roteiro do novo Batman  
  ROGÉRIO DE CAMPOS  
  Especial para a Folha  
 Frank Miller, o criador do gibi «Batman -- O Cavaleiro das Trevas» e que lançou a «batmania» nos anos 80, está de volta a Gotham City . 
 Ele é o roteirista de uma nova história em quadrinhos do Batman que está sendo lançado nos EUA . 
 Neste gibi, Batman enfrenta Spawn, o novo astro do mundo dos super-heróis . 
  Kubrick arrasa o militarismo  
  Da Redação  
  Filme: Dr. Fantástico  
 Produção: Inglaterra, 1964, 93 min. 
  Direção: Stanley Kubrick  
 Canal: Globo, 0h50 . 
 No entanto, escapa, por conta de superior sensibilidade, ao colonialismo arrogante, pois mira o mundo com os olhos do jovem aventureiro, prontos para o entusiasmo assombrado e livres do cálculo mercantilista . 
 Nada ingênuo, porém, este olhar, que compreende, mas não compartilha a cupidez obtusa do explorador . 
 Nos dois contos, o mar confere ao homem a «chance de medir sua força», lugar de ousadia em que se é chamado a demonstrar-se «fiel àquela concepção ideal da própria personalidade que cada homem estabelece para si mesmo secretamente» . 
 Tal é a tarefa mais alta que a personagem da narrativa realista romântica de Conrad almeja: como para Spinoza, a virtude é um penoso amor a si mesmo . 
 VIVIANA BOSI CONCAGH é professora de Teoria da Literatura na Unesp (Universidade Estadual Paulista), em Araraquara 
 Branco sente dores nas costas . 
 Seu problema é na região lombar . 
 «Pode ter sido um exercício mal feito, um peso que ele levantou, é difícil saber a causa», diz Moraci Sant'Anna, preparador físico da seleção . 
 Na semana passada, o lateral foi poupado na última sessão de treinos fortes, na quarta-feira . 
 Passou a treinar separadamente . 
 Nilo foi o primeiro a deixar o Planalto . 
 Saiu às 19h16, e, antes de embarcar de volta ao Rio, disse apenas que a reunião tinha sido «ótima» . 
 Um jantar com desembargadores do Rio foi a justificativa do governador para ter abandonado a reunião no meio . 
 Ontem, quando os fotógrafos registravam o início da reunião, Itamar mandou o general Câmara Senna esconder das lentes das máquinas fotográficas o relatório detalhado das ações . 
 O impagável Edgar Mello Filho, que ficou afastado das transmissões de F-1 no ano passado, está voltando à latinha e à mesma casa, a rádio Bandeirantes . 
 Só que este ano ele vai comentar a temporada na FM . 
 O comando da F-1 nas ondas médias continua com Cândido Garcia . 
 Festival de brasileiros testando na Indy este fim-de-semana: Raul Boesel e Maurício Gugelmin no misto de Firebird, em Phoenix, e Roberto Moreno no Texas . 
 Estendem o elegante décor armado em sua fazenda São Martinho para a festa do casório da filha Bel e engatam jantar beneficente . 
 No mesmo endereço, comandado dias depois pela consulesa Marie Françoise Viaux em prol dos menores carentes da praça da Sé . 
 Nesse momento, ia passando uma centopéia . 
 «Centopéia», gritou o macaco . 
 «Como é que você faz para mover todos estes cem pés em total harmonia?» 
 São pias de ouro 24 quilates, quadras de tênis e um campo de golfe, galerias de arte e 15 quartos, num terreno que se estende ao longo do rio Chattahooche . 
 Manter a mansão Dean Gardens custa cerca de US$ 100 mil por mês, diz a reportagem do «Wall Street», assinada por Robert Frank . 
 A rebertura da ponte, que passa sobre o rio Miljaca, foi possível por causa de um acordo patrocinado pela ONU . 
 Mesmo assim, discussões de última hora quase inviabilizaram a abertura . 
 Ao todo, 41 pessoas cruzaram a ponte da União 27 do lado muçulmano para Grbavica e 14 na direção contrária . 
 «É um bom começo, mas eu não colocaria muita significação em um evento», afirmou o comandante Simon MacDowall, porta-voz da ONU . 
 A operação de combate ao crime organizado completa um mês, com o apoio da população . 
 No período, o Exército subiu os morros mais perigosos da cidade, pessoas foram presas, armas, munição e drogas, apreendidas . 
 A Operação Rio resgatou a autoridade e devolveu a tranquilidade ao Rio . 
 Não faltaram números, na exaltação feita pela Manchete: 
 O segundo item se refere a parlamentares «amigos» . 
 É onde aparecem Maciel, Rocha e Magalhães . 
 Os documentos da Odebrecht foram apreendidos na casa de um dos diretores da empreiteiras, Aílton Reis . 
 A operação foi conduzida pela Polícia Federal, acompanhada por membros da CPI . 
  Apreensão e pânico  
 Vai mal o grande eleitor, o real . 
 A explosão de consumo ainda não ocorreu, mas a sensação é de apreensão, que pode degenerar em pânico antes da volta do ministro Rubens Ricupero para a televisão, prevista para a semana que vem . 
 Entre as medidas que devem ser anunciadas pelo ministro, segundo a Cultura e a rádio CBN, estaria um aumento no valor da primeira prestação, nas compras a prazo, para conter aí o consumo . 
 Talvez venha tarde, pelos sinais vistos ontem, no rádio e na televisão . 
  Los Angeles enfrenta chuva  
 A previsão do tempo para ontem à noite e hoje em Los Angeles (EUA) era de chuvas fortes, o que poderia complicar os trabalhos de recuperação da cidade após o terremoto do dia 17 . 
 Milhares de pessoas foram obrigadas a mudar-se para tendas em campos de refugiados improvisados . 
 O abalo deixou 55 mortos, 7.800 feridos e cerca de 25 mil desabrigados . 
 Existem 3,5 milhões de pequenas empresas no país, responsáveis por 48% de tudo que é produzido . 
 A interpretação do Sebrae é que a nova lei impulsiona a abertura de novas empresas e a geração de empregos . 
 Segundo Flávio Ramos, 45, assessor jurídico do Sebrae Nacional (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), a lei determina um prazo de 90 dias para que seja regulamentada ela foi assinada em 28 de março . 
 Da mesma forma, 'L'Osservatore Romano' acrescenta: 
 «Todos os esforços precisam ser feitos para eliminar ou reverter essa condição» . 
 O papa e seu jornal acabam fazendo coro a sujeitos como o ultraconservador norte-americano Pat Buchanan, autor de cretinices como «não pode haver direitos civis para homossexuais numa nação que ainda se proclama terra de Deus.» 
 Márcio Santos considera que a «não era o caso» de demissão do secretário Osiris Lopes . 
 «Ele só estava cumprindo o seu papel . 
 Acho que houve um grande mal-entendido.» 
 Lopes pediu demissão ontem, como consequência da crise detonada pela liberação da delegação da inspeção aduaneira . 
 Os petroleiros da Refinaria Presidente Bernardes em Cubatão (SP) também pararam . 
 De acordo com a estatal, existem estoques de gás de cozinha e derivados de petróleo para 30 dias no máximo . 
 O sindicato da categoria e a RBPC informaram que 30% dos funcionários do setor de produção estão escalados para manter as principais unidades da refinaria operando durante a greve . 
 Os trabalhadores da Recap (Refinaria de Capuava), em Mauá (Grande ABC), também aderiram à greve ontem pela manhã . 
 Um dos maiores méritos de Zé Celso é exatamente assumir toda a... teatralidade do teatro . 
 Ninguém como ele sabe provocar, no espectador, a sensação confusa e maravilhosa que leva a dizer: «puxa, isto é Teatro» . 
 Com T maiúsculo . 
 O uso do Palace como lugar de eventos teatrais também surge como uma solução . 
 Cinthia chega a sonhar com a goleada de 5 a 0 sobre o Brasil . 
 Mas, em seguida, muda: 2 a 1 . 
 Romário, que jogou no PSV Eindhoven, da Holanda, é o brasileiro mais citado . 
 «Ele é rápido, mas saberemos como marcá-lo», afirma Erna Brinkmann, 22 . 
  Estilo «velho» ofusca o glamour  
  Da Reportagem Local  
 Avessos a modismos, alguns estilistas forma buscar no look brechó uma tendência diferente para mostrar nas últimas coleções . 
 É o caso de Lamine Kouyaté, estilista africano e proprietário da marca Xuly Bet, que propaga o uso de roupas feitas a partir de tecidos reciclados . 
 Granato -- Eu não defendo, eu me apaixonei . 
 Ela é fundamental para esse espaço do viver . 
 Muitas pessoas falam mal dela para se afirmarem . 
 Os movimentos de vanguarda, o dadaísmo, por exemplo, era ligado ao descontentamento da guerra . 
 Pensavam a arte como uma arma . 
 Folha -- O que o impulsiona a trabalhar? 
 «Foi um dos triunfos mais importantes como profissional, já que o conseguimos contra uma equipe que sempre nos humilhou na primeira etapa das finais», declarou Drexler . 
 Para conquistar seu primeiro título na temporada passada, o Houston iniciou as finais eliminando o Portland por 3 a 1 . 
 1,67% . 
 5,25% . 
 6,16% . 
  Protestos  
 Três grupos de mulheres fizeram manifestações ontem . 
 Asiáticas protestaram contra a injustiça das relações Norte-Sul . 
 Latino-americanas contra a posição das delegações de seus países . 
 Muçulmanas contra a conferência . 
  Roma  
 A recusa do direito de reunificação familiar foi criticado pelo «Osservatore Romano», órgão oficial do Vaticano . 
 «É mais uma prova de que a atitude dos países ricos é simplesmente neocolonialista» . 
  Nome de Ivo Noal está na lista  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do bicho Ivo Noal recebeu US$ 22,5 mil (CR$ 26,3 milhões) de Fantazzini entre maio e dezembro de 92 . 
 Os pagamentos a Noal são chamados na contabilidade de Fantazzini de «descargas» . 
 «Descarga» é o nome de uma operação contábil em que banqueiros como Fantazzini repassam apostas altas para banqueiros maiores, como Noal . 
 Fantazzini não teria como pagá-las caso fossem premiadas . 
  Rio Preto éa região que mais destruiu matas em SP  
  Da Folha Norte  
 Rio Preto foi a região que mais destruiu mata nativa no Estado entre os anos de 1972 e 1990 . 
 Segundo levantamento feito pela Fundação Florestal, a região perdeu 54,5% de sua mata . 
 Além disso, foi a região que teve a maior diminuição na área reflorestada nos últimos 20 anos (levantamentos feitos em 1973 e no ano passado) . 
 A diminuição das áreas ocupadas com reflorestamento foi de 82,7% . 
 Araçatuba teve diminuição de 70,7% de área reflorestada . 
 Com uma movimentação mais eficiente (alternava rapidamente o 4-5-2 para o 4-2-5), a Dinamarca fez seu gol em uma jogada de Michael Laudrup que, aos 8min do 2º tempo, enganou o goleiro Ravelli e tocou no canto direito . 
 Três boas defesas de Ravelli, que mostrou bom reflexo, evitaram uma goleada . 
 O Banco do Brasil é o patrocinador exclusivo da mostra . 
 O banco, de acordo com Edemir de Melo, 31, representante da superintendência estadual, irá oferecer uma linha de crédito diferenciada durante os quatro dias da Agrishow 94 . 
 MARCELLO NITSCHE -- A exposição individual traz «Os Bordados Gestálticos de Nitsche», alegres saudações que se aproximam ao desenho de bordados e rendas, construídos com recortes de uma chapa plástica pintada . 
 Ana Cláudia Roso Escritório de Arte (r . 
 José Maria Lisboa, 1.008, tel. 881-6824) . 
 Seg a sex das 14h às 20h e sáb das 10h às 14h . 
 Até 10 de julho . 
 A gestão Grando piorou no período hoje a reprovação é de 32% contra 26% há seis meses . 
 A de Ananias melhorou e sua reprovação caiu de 32% para 24% . 
 O prefeito de Belo Horizonte considerou «muito positiva» a avaliação da sua administração pesquisada pelo Datafolha . 
 Patrus disse que «a tendência é melhorar mais» . 
 Os policiais alegam que foram obrigados a alugar o «smoking» não só para o domingo, mas também para os dias que antecedem à posse . 
 Ao todo, eles afirmam que terão que gastar cerca de R$ 250,00 (cinco dias) só com a vestimenta de trabalho . 
 Devem trabalhar na posse 350 agentes federais . 
 A forma de protesto escolhida foi o uso de broches na roupa . 
 «Sou policial federal: enquanto combato o tráfico minha família está na miséria», diz uma inscrição . 
 Como sempre, com Gabriel Villela, muito da montagem se concentra nos figurinos e na cenografia . 
 Desta vez, porém, não há uma divisão ou um confronto . 
 O cenário com a mesa de bilhar e as roupas a partir de uniformes de futebol não amarram a cena . 
 Mais importante, desta vez a relação do desenho visual da montagem com as referências do texto não é distante . 
 Futebol, bilhar, está tudo lá, menos como alegoria e mais como parte integrante do mundo de Nelson Rodrigues, ou de Zulmira e Tuninho . 
  Gato por lebre  
 Assessores de Itamar, que esmiuçam pesquisas eleitorais, avaliam que o PFL perdeu para Lula grande parte de seu patrimônio eleitoral no Nordeste . 
 O que o partido vende aos tucanos teria sido corroído pela caravana de Lula . 
  Último capítulo  
 Acabada a encenação para prestigiar Luís Eduardo, o PFL se debruça sobre vários nomes para vice de FHC . 
 Se ACM topar um nordestino, pode ser Guilherme Palmeira ou Krause . 
 Caso contrário, há Stephanes ou Kleinubing . 
  BRASIL 2 x 1 Argentina  
  Holanda 2 x 0 BRASIL  
  Classificação: Holanda (1º lugar) e BRASIL (2º lugar)  
 Time base: Leão; Zé Maria, Luís Pereira, Marinho Peres, Marinho, Paulo César Carpeggiani, Rivelino, Paulo César Lima, Valdomiro, Jairzinho e Dirceu . 
  Técnico -- Zagalo  
 1978* . 
 E começaram as passeatas pela «liberdade» (a liberdade resolveria tudo), num país semi-aberto, com permissão de Castello e depois até do bonachão Costa e Silva . 
 Aos poucos, nos sentíamos de novo cheios de razão, o sal da terra, legitimados como vítimas . 
 Nunca fomos tão puros como de 64 até novembro de 68 . 
 Nossa clareza era total . 
 A desobediência abstrata das esquerdas foi a sopa no mel que propiciou a edição do Ato Institucional nº5 . 
  68  
 Um raio partiu a vida e a solidão se instalou dos dois lados . 
 Os militares ficaram sozinhos . 
 Todos ficaram sozinhos . 
 A consciência nacional conheceu a morte . 
 Não falo só da tortura ou da violência . 
 Falo da morte na alma . 
 Isto foi útil . 
 Outro nome que continuava cotado ontem era o do ex-ministro João Batista Abreu, atual vice-presidente do banco BMG . 
 A escolha dele manteria a presidência do BB nas mãos de Minas Gerais . 
 O futuro secretário-executivo da Secretaria do Planejamento, Andrea Calabi, já assumiu informalmente seu posto . 
 Há dois dias que ele trabalha junto com o atual secretário, Raul Jungmann, que está cotado para uma vice-presidência no BNDES . 
 Segundo a polícia, os assaltantes teriam tentado levar o aparelho . 
 Há suspeita de tentativa de assalto . 
 Um amigo da vítima, cujo nome não foi revelado, disse à polícia ter notado a ausência de dois rádios-gravadores do apartamento . 
  Convênio de R$ 1,4 mi tentam recuperar rios  
  Da Folha Sudeste  
 O secretário de Recursos Hídricos Saneamento e Obras de São Paulo, Antonio Felix Domingues, assinou ontem convênio com o Ministério do Bem-Estar Social no valor de US$ 1,6 milhão (R$ 1,4 milhão) para a recuperação das bacias dos rios Piracicaba e Capivari . 
 O convênio vai durar 24 meses e conta com recursos do Acordo Empréstimo do Banco Mundial . 
  Brasil esquenta os tamborins na Alemanha  
  Já estão em fase final os preparativos da mais importante feira de livros, onde o Brasil terá um espaço de 3.100 m2  
  MARCELO RUBENS PAIVA  
  Especial para a Folha  
 Todo início de outubro, escritores, editores, livreiros e leitores fanáticos têm os olhos voltados para a Alemanha, onde se realiza, em Frankfurt, a feira de livros mais importante do mundo editorial . 
 Cada ano, um país tema ganha as atenções da mídia e do mercado, homenagem que se traduz no empréstimo de um espaço de 3.100 metros quadrados, no ponto central da feira, e de suporte para a realização de eventos relacionados à cultura desse país . 
 Para a tributarista, a resposta engloba um pouco das duas coisas . 
 No primeiro caso, quem não sonega paga pelo que não tem renda . 
 «Essa é a função do nosso sistema tributário» os que ganham mais devem pagar pelos que ganham menos . 
 Quem não sonega acaba tendo que pagar pelo sonegador . 
 «Neste caso, o sistema tributário está punindo injustamente o bom contribuinte», diz Elisabeth . 
  Tornado provoca três mortes no Texas  
  De Nova York  
 Um tornado matou três pessoas e deixou outras seis desaparecidas no final da noite de segunda-feira em um subúrbio de Dallas, no Texas (sul dos EUA) . 
 Nove quateirões foram atingidos pelo tornado e mais de 200 casas destruídas . 
  Bi é quarto título da co-gestão  
  Da Reportagem Local  
 A conquista do bi brasileiro encerra com sucesso o primeiro contrato entre o Palmeiras e a multinacional italiana Parmalat . 
 O acordo de co-gestão e patrocínio entre a empresa de alimentos e o clube paulista foi assinado em março de 1992 . 
 Duraria até janeiro de 95, mas já foi renovado até 97 . 
  Igreja-Sat entra em operação em12 de outubro com 30 programas  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O Igreja-Sat, sistema radiofônico que pretende interligar por satélite 170 emissoras católicas, entrará em operações a 12 de outubro e já possui 30 programas projetados ou em execução . 
 A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), estima que de início captarão os sinais do satélite 34 emissoras que dispõem de antenas parabólicas . 
  Hillary admite erros em Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A primeira-dama dos EUA, Hillary Clinton, reconheceu ter dado a impressão de que a Casa Branca estava tentando ocultar fatos sobre o caso Whitewater . 
 Em entrevista coletiva de 70 minutos na Casa Branca, ela respondeu pela primeira vez de forma extensiva a perguntas sobre o caso . 
 Dois dos blindados tinham acabado de recolher dinheiro numa agência do Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 Ainda na presidente Vargas, um dos carros-fortes bateu contra o Voyage (placa LQ 4621), ferindo seus dois ocupantes e ainda um pedestre . 
  Ônibus reserva  
 Lula era acompanhado por cerca de 40 pessoas . 
 «Vinte iam no ônibus . 
 Os seguranças viajavam de carro e mais um carro levava a equipe da produtora de vídeo que registrou a caravana», diz Prado . 
 Outro carro ia na frente para verificar se tudo estava como havia sido planejado . 
 Anteontem, em Mossoró (RN), o ministro havia sugerido a adoção de medidas anticonsumo . 
 Ciro disse que o aumento de consumo é positivo porque sinaliza a necessidade de aumento na produção: 
 «Significa um novo patamar de empregos e de salários.» 
  Químicos fazem tinta à prova de pichação  
 Cientistas dos EUA desenvolveram um novo revestimento antiaderente que pode ser usado em panelas ou até em tintas, permitindo a remoção de pichações, por exemplo, apenas com um pano . 
 A pesquisa sai na revista «Nature» . 
  Droga pode retardar avanço da esclerose  
 Pesquisadores franceses relatam no «New England Journal of Medicine» que uma droga experimental a riluzole pode retardar o avanço da esclerose amiotrófica lateral (EAL), ou doença de Lou Gehrig . 
 A direção do Datafolha é exercida por Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 A coordenação e análise desta pesquisa esteve a cargo de Wilson Aganhathios Chammas . 
  Tragédia do homem errante  
 "Cavalgada Trágica'' é o filme que reuniu pela última vez essa turma da pesada: o diretor Budd Boetticher, o ator Randolph Scott, o roteirista Burt Kennedy, o fotógrafo Lucien Ballard . 
 Na história, Scott é o homem que, tendo sido sua mulher raptada pelos índios, dedicou-se a procurar outros brancos na mesma situação . 
 Um dia, ele topa com uma mulher singularmente parecida com a sua . 
 Mas não é ela . 
 Esse desencontro, essa permanente busca a que se dedica o personagem sempre com seu ar aparentando impessoalidade é o que dá o estofo trágico deste filme, em que Boetticher exercita seu estilo sóbrio, porém sólido, baseado num roteiro que impressiona pela precisão do trajeto errante . 
  (Inácio Araujo)  
 CAVALGADA TRÁGICA (Comanche Station) . 
 EUA, 1960, 73 min. Direção: Budd Boetticher . 
 Com Randolph Scott, Nancy Gates . 
 Na Record . 
 Ivanisevic, por sua vez, esteve perfeito, não apenas no saque (o croata deu o saque mais veloz do torneio até agora, 207 km/h na partida em que bateu o sueco Jonas Bjorkman por 2 a 0), mas também no serviço de Becker . 
 «Ele quebrou meu jogo logo no primeiro game de cada set e tomou conta do jogo», disse o alemão . 
  Chuteira  
 Pelé acaba de formar mais uma parceira . 
 Junto com Etevaldo Dias, montou uma empresa na área de comunicação, especializada em esportes . 
 No livro, o museu não é só paisagem . 
 Tem oito centros culturais, que seriam construídos até o ano 2000, quando se comemora os 500 anos do descobrimento . 
 O plano inclui um Memorial Brasil, um Memorial Portugal e o Museu Pero Vaz de Caminha . 
 Tem ainda uma escultura de Alex Chacon, fundeada no mar, que criaria uma moldura para quem vê o Monte Pascoal de barco . 
 Se o Brasil tomar medidas drásticas sobre consumo e tráfico de drogas não perderá o controle da situação e estará longe de experimentar algo como aconteceu em meados da década de 80 nos EUA . 
 A idéia é minimizar os efeitos na sociedade pensando no bem-estar e segurança . 
 Quanto mais cedo o Brasil lidar com o problema mais fácil será controlá-lo . 
 A CNBB recomenda que as decisões do Vaticano sejam aceitas . 
  Exportem suas indústrias  
  Antonio Delfim Netto  
 Há 45 anos, quando ainda se estudava teoria do valor na Faculdade de Ciências Econômicas e Administrativas da USP, os alunos sofriam uma enormidade com o livro de Sir John Hicks, «Value and Capital» . 
 Naquele tempo ele ainda não era considerado um dos melhores economistas deste século, nem havia recebido o prêmio Nobel (que ainda não existia), nem havia sido elevado à categoria de Sir, mas já era maduro para ensinar aos seus leitores que «a economia pura tem o hábito extraordinário de tirar coelhos da cartola: proposições aparentemente 'a priori' que aparentemente se referem à realidade» . 
 E acrescentava, «é fascinante descobrir como os coelhos foram parar lá . 
 Os que não acreditam em mágica têm de ser convencidos como isso acontece» («Value and Capital», 1946, pág. 23) . 
  Eurobônus  
 A Eletrobrás começa a receber na próxima terça-feira US$ 150 milhões provenientes de uma operação de lançamentos de eurobônus no mercado externo, contratada ontem, sob a liderança do banco japonês Nomura Securities . 
 A taxa de juros será de 8,875% ao ano e o preço, 99,99% do valor de face . 
 O prazo dos títulos será de oito anos, mas o investidor pode resgatá-los em cinco . 
  Brasil vence e está classificado  
  Equipe faz 3 a 0 em Camarões, alcança seis pontos e assegura passagem à segunda fase do Mundial  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleção brasileira de futebol venceu ontem a equipe de Camarões por 3 a 0 . 
 A vitória garantiu antecipadamente a classificação para a segunda fase da Copa . 
 O time do Brasil não jogou bem no primeiro tempo . 
 Na única jogada de perigo dessa etapa, Romário marcou aos 38min, depois de um passe de Dunga . 
 Pretende ficar em Portugal até decidir o que fazer . 
 «Vai sair uma capa minha numa revista, mas nem tenho vontade de ver as fotos.» 
 Nesta semana, os dois deveriam se encontrar na Inglaterra, onde Senna faria testes com vistas ao GP de Mônaco . 
 A Spressograf, instalada em Pinheiros desde 91, criou um novo relacionamento com o clientes pequenos e médios . 
 «Eles vêm à loja discutir suas idéias», diz a proprietária Susan Bellows . 
 Todas estas lojas estão franqueando seus negócios . 
 A maioria das quick prints estão instaladas na área central . 
 Por isso, o filão ainda tem muito para ser explorado . 
 Paulo Traiman pilota sessão parabéns domingo no Gero . 
 Aterrissou nas prateleiras o verão da Bonaparte . 
 Foi sob uma escada magirus que Deise Chiaradia deu os últimos retoques na decoração de Natal do shopping Iguatemi . 
 Se o filme tem seus altos e baixos (os melhores momentos são as cenas de tribunal, de longe), a figura do juiz De Francesco se impõe e dá o tom: o filme adquiriu uma atualidade para qualquer espectador brasileiro que não será exagero qualificar de dramática . 
  Vídeo: As Portas da Justiça  
  Produção: Itália, 1990  
  Direção: Gianni Amelio  
  Elenco: Gian Maria Volonté, Ennio Fantastichini  
 Distribuição: Top Tape (tel . 
 011/ 257-6300) 
 Folha -- Que prioridades básicas a sra. leva para o Senado? 
 Luiza Erundina -- Eu vou continuar a minha luta em termos de direitos sociais . 
 Toda minha história de vida foi voltada para a luta pela saúde, educação, habitação . 
 Após a assinatura dos acordos de paz de Israel com Egito (1979), OLP (setembro de 1993) e Jordânia (anteontem), as negociações com a Síria são as mais importantes para a paz no Oriente Médio . 
 Iniciadas em 1991, na conferência de Madri, elas chegaram a um impasse sobre a dimensão da retirada israelense das colinas de Golã e sobre o futuro das relações entre os dois países . 
  Naquele momento, tive certeza de que meu babado era mulher mesmo»  
 Como foi a primeira vez que transou? 
  «Foi da maneira clássica: com a empregada que trabalhava lá em casa»  
 Qual o lugar mais esquisito onde fez amor? 
 A simultaneidade com o público das TVs por assinatura americanas curto-circuitaria a exibição dos filmes em salas porque eles passam bem antes nas salas de lá do que nas salas daqui . 
 Até agora, os paulistanos tinham acesso a quatro canais de telefilmes . 
 A Net/Multicanal transmitia com exclusividade o Telecine e o TNT, a TVA tinha em sua programação exclusiva o Showtime (agora HBO) . 
 Os tiros começaram por volta das 3h30, quando cerca de 30 traficantes do morro vizinho, Dona Marta (Botafogo, zona sul), chegaram para tentar «tomar» pontos de venda de drogas . 
 Os mortos na troca de tiros foram identificados apenas como Carlinhos e Mica, que seriam do bando de Tenório, chefe do tráfico na Ladeira dos Tabajaras . 
 Não tinha pensado nisso . 
 Afinal, não sou do ramo . 
 E tenho bem menos tempo do que a Joaninha para ver televisão . 
 Mas, como ela mencionou a novela, vi, no caso, uma certa analogia entre fazer um programa eleitoral atraente, sem xingação e desaforos, e produzir uma novela interessante, sem imoralidades e apelações . 
 Tenho um amigo cineasta que costuma dizer: é bem mais fácil ter sucesso com filmes proibidos para menores de 18 anos que com filmes de censura livre . 
 A criatividade e a competência dos candidatos e dos profissionais de televisão terão de ser reveladas na base de suas reais qualidades o que até aqui foi raro . 
 O eventual recurso à calúnia, injúria ou difamação poderá custar aos interessados alguns preciosos minutos na forma de direito de resposta . 
 Parreira -- Sempre me dei bem com o Telê . 
 No mundo árabe, quando nos encontrávamos, jogávamos tênis... 
 Em 1998, podem me cobrar . 
 Eu não vou aceitar nenhum convite para ser comentarista . 
 Acho falta de ética um companheiro criticar o trabalho do outro . 
 Dizer que o time ganhou por méritos individuais só depõe contra ele . 
 Ninguém teve uma seleção tão boa quanto Telê e não ganhou . 
 Teve um cara que escreveu um artigo dizendo o seguinte: vocês querem falar do Parreira, então vamos definir que time é esse . 
 Essa seleção do Parreira é composta de jogadores fora-de-série, Pelés, Falcões, Zicos? 
 Se vocês acham que é, o Parreira foi um mero coadjuvante . 
 Mas, se acham que não é, todo o mérito é do Parreira . 
 Folha -- Conquistar o tetra por pênaltis foi um anticlímax? 
 «Depois de ter visto os brasileiros jogarem contra os russos, não há dúvidas de que temos que derrotar a Rússia para avançar no grupo», disse o treinador da Suécia, Tommy Svensson . 
 O técnico admite, assim, que sua equipe tem poucas chances de conseguir algum ponto no jogo contra o Brasil, que acontece na próxima segunda-feira . 
 Stevenson não ama o grande romance social do século 19, que relata e aceita a prosa da realidade, o triunfo de uma ordem impessoal cujas leis são invisíveis para os homens, mas celebra o «romance», a narrativa fantástica e épica onde ainda há lugar para a poesia do coração e para a liberdade . 
 Diante do grande modelo do romance do século 19, Stevenson se põe ao mesmo tempo como epígono e continuador . 
 Por um lado aparece como um narrador do século 18, ingenuamente convencido, como os garotos de seus livros de aventuras, de que o mundo está ainda à disposição da energia individual . 
 Por outro lado, como aliás também muitos autores deste século que nos parecem hoje tão próximos, ele é um escritor de arabescos, consciente de que a imagem totalizante e compacta do mundo e da história, retratada no grande romance realístico-social, quebrou-se e que, tão somente em algumas lascas e fragmentos, quase despojos deixados na praia por um naufrágio, brilha a imagem daquela totalidade perdida . 
 Stevenson também escreveu romances históricos, desde «Flecha Negra» até «O Menino Raptado», mas a história, para ele, é um cenário para empreendimentos aventurosos, é uma série de feitos como os dos antigos cavaleiros . 
 Ao aproximar-se das ilhas dos mares do Sul, ele diz ter a sensação de quem sai das sombras do império romano, de suas leis e de suas interdições . 
 Mas, mesmo antes de estabelecer-se nos mares do sul, Stevenson havia, no fundo, permanecido alheio à grande tradição político-estatal que, desde o império romano até os grandes Estados unitários, da Revolução Francesa ao código de Napoleão, constitui a estrutura da civilização européia . 
  Tendências dividem comando da campanha  
  Dirigentes do partido são maioria; coordenação também conta com quatro ex-guerrilheiros e dois parlamentares  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A maioria deles é paulista, ruim de voto e participou dos movimentos de esquerda nas duas últimas décadas . 
 Quatro são ex-guerrilheiros . 
 São as 13 pessoas que formam o comando da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva e que representam o arco de tendências que compõem o PT . 
 Há apenas dois parlamentares no grupo . 
 A maior parte é formada por intelectuais ou dirigentes partidários . 
 Deputados do partido comentaram que o comando está nas mãos dos «sem voto» . 
  Nova rota  
 O ministro Élcio Alvares se prepara para anunciar até o final do ano a quebra do recorde de entrada de turistas no país . 
 O atual recorde é de 1986, com 1,9 milhão de visitantes . 
 Faltam poucas centenas para que se supere a velha marca . 
  Infância exposta  
 O Centro Brasileiro para a Infância e a Adolescência constatou que não há nenhum conselho tutelar da infância em funcionamento na Bahia, apesar de existirem somente na cidade de Salvador 15.743 crianças nas ruas . 
 Considerando a Lei nº 8.542, de 23 de dezembro de 1992, que dispões sobre a política nacional de salários, e determinou a substituição do Índice Nacional de Preços ao Consumidor -- INPC pelo Índice para Reajuste do Salário Mínimo -- IRSM para todos os fins previstos nas Leis nº 8.212, ambas de 24 de julho de 1991, a partir da referência janeiro de 1993; 
 Considerando o Regulamento da Organização e do Custeio da Seguridade Social, aprovado pelo Decreto nº 356, de 07 de dezembro de 1991, com a nova redação dada pelos Decretos nº 612, de 21 de julho de 1992, nº 656, de 24 de setembro de 1992, e nº 738, de 29 de janeiro de 1993; 
  Soterramento mata 3 garimpeiros no PA  
 A Comissão de Apoio e Defesa dos Garimpeiros da Amazônia anunciou a morte de três garimpeiros ontem por soterramento . 
 Eles estariam trabalhando sem segurança em um garimpo da Oca Mineração, no Pará . 
 Os representantes da empresa não foram localizados ontem . 
 A comissão diz que, em 94, morreram 18 garimpeiros trabalhavando sem condições de segurança . 
  Acidentes ferem 4 na cidade de São Paulo  
 Um Chevete, placas NH-0565, capotou ontem na avenida Nove de Julho . 
 Os bombeiros serraram o carro para retirar o motorista e um passageiro, que foram internados no Hospital das Clínicas . 
 Na avenida Paulista, um Gol colidiu com um Santana . 
 O motorista do Gol e o passageiro ficaram feridos . 
  Conta de luz pode ser paga em caixa 24 horas  
 A Eletropaulo instalou em 21 pontos (shoppings, lojas e supermercados) da cidade de São Paulo terminais eletrônicos para o pagamento de contas de luz . 
 Os caixas só podem ser utilizados por quem tem cartão do Banco 24 horas . 
  Assinante ganha dia 8 a capa de «500 Receitas»  
  Da Reportagem Local  
 Os assinantes da Folha receberão a capa dura, o primeiro e o segundo fascículos do livro «500 Receitas» somente no dia 8 de janeiro e não neste domingo, conforme previsto inicialmente . 
 Problemas operacionais da gráfica contratada no Chile para o projeto provocaram atraso na impressão . 
 Só ficaram prontos exemplares suficientes para atender os leitores que compram o jornal nas bancas . 
 No caso de Mudalen, o problema se refere à participação dele na empresa JET -- Projetos e Construções, da qual o deputado tinha 37,5% das ações . 
 Segundo documentos da Junta Comercial de São Paulo, Mudalen transferiu suas ações para os irmãos em 1991 . 
 Outros documentos da empresa, entretanto, mostram que ele continuava na empresa em 1993 . 
 A subcomissão recomenda investigação de «eventual ilícito na área fiscal» . 
 O deputado atribuiu o prblema a «erros técnicos» e prometeu entregar ao Congresso os documentos que esclareceriam sua participação na empresa . 
 Poucos jornalistas especializados brasileiros apareceram . 
 Estavam mais interessados na briga de Bill Gates com a Big Blue como os tratam alguns deles, com familiaridade pernóstica, em como o Chicago vai enfrentar o OS/2, se a Novell vai ser bem sucedida após a compra da Wordperfetc, nada que não tenha sido tratado à exaustão pela imprensa internacional . 
 No entanto, a história do Brasil estava sendo escrita ali, tal e qual as viagens dos pioneiros de Uberaba atrás do zebu da Índia, no começo do século . 
 E poucos se davam conta das pepitas jornalísticas que se escondiam naquele estande, que tinha como símbolo visível o negrão desengonçado, que nada entendia de bola . 
 Em seguida, deve ser feito um estudo técnico para analisar a viabilidade da captação de água no local . 
 A terceira providência é conseguir autorização do Daee (Departamento de Águas e Energia Elétrica) . 
 «Só aí é que dá para começar a construir», diz Santana . 
 O custo mínimo da construção de um poço artesiano hoje é de R$ 10 mil . 
 A região de Bihac é uma das quais o suprimento de alimentos é problemático . 
 Os sérvios proíbem a passagem dos comboios humanitários e a falta de comida causa lutas entre os próprios muçulmanos (inimigos dos sérvios) . 
 As autoridades sérvias deram ontem permissão para que a ONU enviasse ajuda humanitária ao encrave muçulmano de Bihac . 
 É a primeira permissão em dois meses . 
  Santa Catarina 2  
 A polícia de Florianópolis ainda não localizou o empresário João Maria Ramos, 36, proprietário de uma casa de câmbio na cidade . 
 Segundo a polícia, Ramos teria fugido com US$ 250 mil após aplicar golpes em seus clientes . 
  Santa Catarina 3  
 Uma intoxicação alimentar pode ter sido a causa da internação hospitalar de 16 presos do presídio de Florianópolis . 
 Segundo a direção do presídio, os detentos começaram a passar mal depois de almoçarem . 
 A comida é preparada pelo restaurante da Penitenciária Estadual . 
 O supervisor de química do Anglo Vestibulares, Geraldo Camargo de Carvalho, 69, disse que a prova de ontem distribuiu bem o conteúdo do programa . 
 Sua única crítica é a falta de mais questões de orgânica «deveria haver mais do que uma» . 
 «A prova não teve questões difíceis, mas manteve o nível da Unicamp», diz Carvalho, para quem as questões exigiram mais raciocínio do que conhecimento de nomes e fatos históricos . 
 «Com certeza vai selecionar os melhores vestibulandos.» 
 Em pelo menos quatro lances, jogadores da Alemanha (Effenberg, duas vezes, Moeller e Haessler) deram entradas duras por trás e nem receberam cartão amarelo a Fifa determina que esses lances sejam punidos com expulsão . 
 A Bolívia, por outro lado, parecia apavorada . 
 O astro Erwin Sánchez errava passes e somente os laterais Rimba, pela direita, e Cristaldo (esquerda), exibiam lucidez . 
  Buthelezi agride príncipe  
 O ministro sul-africano Mangosuthu Buthelezi (Interior) invadiu um estúdio da SABC TV, durante um programa, agrediu o entrevistado, tomou seu lugar e fez um discurso . 
 O príncipe Sifiso Zulu, assessor do rei Goodwill Zwelethini, falava sobre divergências entre Buthelezi e o rei (hoje aliado do presidente Mandela) quando o ministro e seus seguranças chegaram . 
 Os bancos entenderam não ser necessário o recolhimento e começaram a fazer aplicações com os recursos . 
 No início da tarde, o BC editou nova versão da circular, mantendo os 9% para hoje e aliviando os percentuais seguintes, até chegar aos 30% em 28 de outubro . 
 É preciso muito cuidado para não sobrar com a carta de crédito na mão . 
 O presidente da Abac (associação das empresas administradoras de consórcio), Egídio Airton Módolo, disse que a espera pelos modelos «populares» deve diminuir a partir do final deste mês por causa do aumento de produção dos carros mais baratos . 
 Ignorar «Posse» é um erro não só pela pertinência de seu tema os conflitos raciais no Oeste americano em fins do século passado, onde um em cada três caubóis era negro, mas, principalmente, porque o filme é bom . 
 Não é perfeito, claro . 
 Movimentado, vistoso e extravagante, tem defeitos e virtudes semelhantes aos dos faroestes espagueti estrelados por Giuliano Gemma . 
 Entre os defeitos, o maniqueísmo é o mais evidente: o filme é uma inversão tão simétrica dos filmes «brancos» que se dá ao luxo de ser politicamente correto, colocando um branco (Stephen Baldwin) no bando dos negros que são, obviamente, os «mocinhos» do filme . 
 Entre as virtudes que herdou dos westerns italianos, a principal é um senso de espetáculo quase juvenil: tiros que liquidam três de uma vez, herói que dá um soco num cavalo e o derruba junto com o cavaleiro, câmera lenta que acompanha a bala (ou a faca) até o coração da vítima etc . 
 Tudo isso com uma câmera delirante, que se coloca nos lugares mais improváveis: sob as patas dos cavalos, nos tetos, dentro de um cofre etc . 
 O QSP é uma entidade sem fins lucrativos, criada em 1990, que auxilia as empresas na implantação de programas de qualidade que obedeçam às normas da ISO 9.000 . 
  Qualidade  
 A ISO 9.000, conjunto de normas internacionais sobre sistemas de gerenciamento da qualidade, foi editada nos Estados Unidos em 1987 . 
  Começo de namoro  
 O grupo de Fleury está de olho no PTB na sucessão paulista . 
 Os petebistas têm peso na região do ABC, uma das áreas complicadas para o tucano Mário Covas . 
 Aliados do governador admitem até entregar a vaga de vice na chapa . 
  Chance preservada  
 Inocêncio Oliveira (PPR-PE) continuará substituindo Itamar na Presidência sem perder o direito de concorrer à eleição . 
 O ministro Sepúlveda Pertence informou-lhe da existência de um acórdão do TSE assegurando este direito . 
 Ela própria tinha que estudar para um seminário que apresentaria no dia seguinte às 7 da manhã no curso de Psicologia na FMU . 
 A presença mais inusitada foi a da norte-americana Raquel Bianca, starlet do filme «Ovos de Ouro», de Bigas Luna . 
 Clinton tem no momento suas atividades pregressas postas em questão pela imprensa de seu país e sobre ele paira a ameaça de uma investigação parlamentar . 
  (MuG)  
  FRASE  
 «Modernidade é levar água para o sertanejo que está morrendo de sede . 
 Modernidade é ajudar o camponês que passa o período da entressafra sem ter um cuscuz para comer.O povo pode reerguer a economia do Estado . 
 Só o povo, do sertão ao cais.» 
 (Miguel Arraes, candidato do PSB ao governo) 
  Vista o seu fraque e vá para o estádio  
  Vamos torcer, mas dentro de casa  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Como temos a sexta-feira como data-limite para a entrega do nosso artigo, os acontecimentos do fim-de-semana acabam passando ao largo do assunto que recheia as linhas dessa coluna . 
 Mas se há algumas coisas que são previsíveis nesse mundo uma delas é que no futebol brasileiro as providências nunca chegam a tempo . 
 Como que dotado de um sombrio senso premonitório, no final do artigo da semana passada trombeteávamos, com alguma obviedade até, um bordão que parecia por demais exagerado, mas que se faz necessário reprisar e ressaltar: «torcedor, proteja a si mesmo, não vá ao estádio» . 
 O impasse adiou para as 15h de segunda-feira, na sede do PPR de São Paulo, o anúncio oficial da candidatura de Amin à Presidência, que ainda depende da definição do quadro paulista . 
 O anúncio deveria ser feito ontem, após uma reunião entre Maluf, Amin, o senador Affonso Camargo (PPR-PR) e o deputado Delfim Netto (PPR-SP) . 
 E o mundinho fashion faz força no passaporte esses dias . 
 A top Alessandra Berriel se prepara para embarcar para Nova York, no início de abril, para ficar um tempo por lá, trabalhando . 
 E para quem ainda não sabia: o top Mauro Freire também está no babado da Fábrica, o núcleo de beleza que abre em maio, com Duda Molinos . 
 Esta semana, a Time Warner anunciou a provável participação da CNN nos serviços da rede . 
 A CNN é a primeira empresa independente a se associar à FSN . 
 A idéia da Full Service Network é trabalhar com um grande número de fornecedores de informação, desde as maiores agências de notícias do país até grupos comunitários locais . 
 Claro que os sinais dos tempos se imprimiram nos detetives atuais . 
 Muitos deles são negros, mulheres, índios . 
 Os homens brancos perderam a hegemonia até nesse gênero . 
 Os homens brancos chauvinistas, então, nem pensar . 
 O curioso é que, embora os livros de detetives continuem aparecendo aos borbotões nas livrarias e vendendo, os filmes baseados neles rarearam e os que têm sido feitos vêm se dando mal nas bilheterias . 
  «Teen, da Daslu»  
  Palavra preferida:«Maravilhoso»  
 Ídolo: 
  «Renato Aragão»  
 Um orgulho: 
 Que não se confunda, porém, a nostalgia do "Canal 100', de sua poesia em preto e branco, com a nostalgia do futebol antigo . 
 Os programas são, antes, excelentes remédios para a febre passadista que vez por outra nos assola . 
 Mostram lances geniais, mas também as faltas, os bicos, os gols perdidos, os golpes de sorte e azar que permeavam os espetáculos de 20 anos atrás . 
 Percebe-se apenas que o futebol era outro . 
 Nem melhor, nem pior diferente . 
 «Canal 100» fica na Manchete por três meses . 
 Para os domingos, a emissora promete um filmete inteiro, revelando fatos curiosos como as obras do túnel Rebouças, no Rio . 
 Aproveite para gravar e torça para que Alexandre Niemeyer, que assina a volta do cinejornal, empreste os filmes longos enfocando as Copas de 70, 74 e 78 . 
 Está no ar uma aula de filmagem e edição . 
 Responsáveis pela transmissão da Copa de 94 não podem faltar . 
 Tudo decorado por Conrado Malzone . 
  Q-Suco  
 Xuxa estréia o ano entrando para o domingão da Globo . 
 Seu programa irá ao ar à uma da tarde . 
 O restaurante conquistou fama por sua mistura de pratos chineses, vietnamitas e cambojanos . 
 Algumas das maravilhas que oferece são a complexa sopa agridoce, os camarões gigantes ao alho e as lulas fritas . 
 Segundo o tenente-coronel, todas as saídas da rodovia Dutra serão vigiadas . 
 Também serão feitos bloqueios nas rodovias Dom Pero 2º, Anchieta, Imigrantes, Trabalhadores e Rio-Santos . 
 As rodovias que ligam cidades do Vale do Paríba às cidades do litoral norte do Estado e à Parati terão bloqueios da PM . 
 A maioria dos bloqueios será feito em entrocamentos rodoviários . 
 O projeto da produtora Metavídeo, patrocinado pela organização Odebrecht, inclui também a edição de um livro e a produção de uma minissérie para a televisão . 
 Uma oportunidade maravilhosa de vermos como nós éramos lindos, quando jovens . 
  João Pedrosa  
 Masp . 
 Av. Paulista, 1.578, 2º. andar . 
 Cerqueira César, região central . 
 Tel. 251-5644 . 
 Terça a sexta: 13h/17h . 
 Sábado e Domingo: 14h/18h . 
 Ingresso: R$ 2 . 
 Até 18 de Dezembro . 
  Deixe o seu recado após o sinal,  
 E desarme tudo, desarme . 
 Tudo o que não for favorável à alegria, à paz . 
 Segundo Araújo, não será tomada qualquer providência contra os administradores do Papa-Tudo e da Tele-Sena . 
 «A não ser que você faça uma denúncia por escrito e prove que está vendo», disse a funcionária da Susep para o repórter da Folha . 
 Fernando Henrique está convencido de que o sucesso do real dependerá de reestruturação no setor público, reforma tributária e privatização dos setores elétrico e de telecomunicações, além da quebra do monopólio do petróleo . 
 FHC repete sempre que essas mudanças teriam que ser feitas por qualquer candidato que chegue ao Planalto em janeiro de 95 . 
 O mesmo governo que manteve a Ufir, por sensata via das dúvidas «para não queimar todos os navios no estratégico combate a inflação» resolveu congelar os preços do todo através de um insustentável congelamento das parcelas . 
 Ignorou os preços de um bem, cuja produção se dá a longo prazo, só serão justamente remuneradas se, neste período, mantiverem o equilíbrio inicial . 
 Num flagrante descaso à indústria construtiva, o mesmo governo que secou o úbere do Sistema Financeiro da Habitação parece querer acabar com as iniciativas que vieram substituir, em grande parte, o sistema falido . 
  COMO ACESSAR  
 Você precisa ter um modem conectado ao seu computador, e um programa de comunicação . 
 Estes programas vêm com os modems . 
 Disque para o número do serviço . 
 As BBS permitem que você «passeie» pelo menu por dez minutos, para ver os serviços disponíveis e fazer a assinatura . 
 As mensalidades variam entre R$ 5 e 15 . 
 Tudo sobre a vida dos dinossauros e a história da Copa do Mundo estão em programas em CD-ROM, assim como jogos, filmes e até histórias em quadrinhos, que ganham novos recursos no micro . 
 Para usar esses programas é preciso um computador equipado com recursos multimídia . 
 O kit básico tem leitor de CD-ROM hoje, o padrão é o de dupla velocidade, placa de som (16 bits é o padrão) e caixas de som . 
 Alguns conjuntos incluem microfone e fones de ouvido . 
  124 trabalhos documentam modernidade da Bauhaus  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
  Exposição: Fotografia da Bauhaus  
 Onde: Palácio da Cultura, salão Carlos Drummond de Andrade (r . 
  da Imprensa 16, centro do Rio)  
  Quando: de 1º a 27 de março, sempre das segundas às sextas feiras, das 10 às 18 horas  
  Quanto: entrada franca  
 A Bauhaus foi, a partir dos anos 20, uma espécie de sinônimo de modernidade em praticamente todas as artes . 
 Desde a arquitetura («O objetivo final de toda atividade artística é a construção», já dizia Walter Gropius em seu histórico manifesto de 1919) até a fotografia, de início encarada como atividade menor, mas logo transformada em eloquente documento de um dos mais expressivos movimentos do século . 
  Liberalismo atrai empresários e economistas  
  Livre mercado no país deve coexistir com um Estado forte e pequeno, com ação dirigida para áreas sociais  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Um modelo econômico liberal com um Estado pequeno e forte concentrado nas áreas de educação, saúde, infra-estrutra e saneamento básico é a receita para o Brasil deste fim de século, de acordo com um grupo representativo de economistas e empresários entrevistados pela Folha . 
 Maílson da Nóbrega, ministro da Fazenda no governo Sarney, defende o liberalismo econômico, mas reconhece que o governo no Brasil deve ter uma função de coordenação das políticas industrial e de ciência e tecnologia . 
 Na visão do deputado, o plano de combate à inflação é, na melhor das hipóteses, um remendo aliás, é a mesma opinião do deputado economista do PT, Aloízio Mercadante . 
 Mas um remendo que funcionaria até o final do ano, coincindindo com a eleição ele acredita que a inflação vai cair com a transformação do cruzeiro em real . 
 «Fernando Henrique consegue ir bem nas pesquisas, mesmo dobrando a inflação . 
 Natural que ele decole se ela cair» . 
 Delfim imagina que, com esse cenário de inflação, somado a uma aliança de PSDB com PFL, Fernando Henrique vai para o segundo turno com Luiz Inacio da Silva . 
 Lá, aglutinaria o apoio não apenas dos empresários, setores da classe média, mas grupos de formadores de opinião tradicionalmente vinculados à esquerda . 
 Como símbolo, ele cita o filósofo José Arthur Giannotti, a quem considera um dos maiores intelectuais brasileiros . 
 PS Foi divulgado na semana passada que um vereador do PMDB gaúcho não apenas propôs publicamente o assassinato de crianças ele próprio disse que tentou matar umas delas, passando o carro por cima . 
 Mais espantoso do que a declaração é que, até ontem, ninguém do PMDB tinha reagido . 
 O PMDB tem no Rio Grande do Sul uma de suas maiores bases e, para completar, há pouquíssimo tempo o partido mandava no CBIA (Centro Brasileiro para a Infância e Adolescência) . 
 Clóvis Rossi! 
 O jegue é o nosso irmão! 
 E sabe o que parece a equipe da Globo lá na Copa? 
 Um monte de CDF com o blazer da CBF! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 As importações destes produtos cresceram, no primeiro semestre deste ano, em até 407% caso do queijo prato . 
  Tecelagens  
 A nova lista dos produtos que terão o II reduzido, divulgada ontem pelo governo, não assusta a indústria têxtil e de produtos de limpeza . 
 Giovane A única coisa certa é que vou jogar em São Paulo . 
 Na quarta-feira vou definir isso depois de me reunir com dirigentes do Palmeiras e Telesp . 
 Folha Como você avalia essa iniciativa da Confederação Brasileira de Vôlei com o Banco do Brasil em trazer de volta os campeões olímpicos? 
 O programa feito pelo Rotary Club é um dos mais rigorosos na disciplina . 
 Os intercambistas tem que seguir várias regras . 
 As principais são: não fumar, não dirigir, não namorar e não beber . 
 Parece difícil, mas a moçada garante que tira de letra . 
 «A única coisa chata é não poder namorar», mas nisso a gente acaba dando um jeito", diz Rachel Julião, 17, que passou seis meses nos EUA, através do programa do Rotary . 
 «Eles terão vários jogos no interior (Bragantino, Guarani e Mogi Mirim) . 
 Teoricamente, terão jogos mais difíceis», disse Silva . 
 «O Palmeiras joga apenas uma fora (Santo André)», afirmou . 
  Técnico -- Carlos Bianchi  
  SÃO PAULO 0  
 Zetti; Júnior Baiano, Válber e Gilmar; Vítor, Cafu, Palhinha (Juninho), Axel e André . 
 Euller e Muller . 
  Técnico -- Telê Santana  
  Local  
  estádio José Amalfitani, em Buenos Aires  
  Juiz  
  José Joaquín Torres Cádena (Colômbia)  
  Gol Asad, aos 35min do primeiro tempo  
 O levantamento do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada, sendo que o conjunto da população adulta, a partir de 16 anos, da cidade de São Paulo é tomada como universo da pesquisa . 
 Neste levantamento, realizado no dia 21 de outubro, foram entrevistados 1.080 eleitores . 
 A margem de erro decorrente desse processo de amostragem é de três pontos percentuais, para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Os outros 12% não sabem se a inflação aumenta, diminui ou fica como está . 
 O pessimismo do eleitorado em relação à nova moeda é coerente com a avaliação global do plano econômico . 
 Uma maioria relativa (40%) sente-se mais prejudicado do que beneficiado com o plano . 
 Folha -- Em 88, à Folha . 
 Wallach -- Se apoiava, eu não sei . 
 Na época, eu queria ver progressos na nossa televisão . 
 Só foi isso . 
 Eu não concordava com tudo que os militares queriam, com censura... 
 Vários estudiosos sustentam que, sob o atual nível de água do Titicaca, há vestígios de aldeias e templos antigos . 
 O espelho d'água do Titicaca está a 3.810 m de altitude . 
 O lago possui 165 quilômetros de comprimento e largura que vai dos 800 metros, no estreito de Tiquina que o divide em duas parte bem distintas, e chega a até 65 quilômetros . 
  (continuação)  
 Ela pesa entre 369 e 453 gramas . 
 A cintura oscila de 68 a 71,5 cm . 
 É pequena e gorducha, mas é a dona da festa: até o dia 17 de julho, estará sendo disputada por 528 atléticos rapazes de 24 nacionalidades . 
 A tentativa de conquistá-la será acompanhada pela televisão em 190 países, ao longo dos 4.680 minutos em que acontecerão os 52 jogos da Copa nos Estados Unidos . 
 O maior sucesso de bilheteria do planeta chama-se Questra . 
 É a bola oficial da Copa e a última encarnação de uma mania mundial . 
 O nome é inspirado no inglês «quest» (busca) . 
 De origem alemã, nascida na França e sustentada por capital britânico, é fabricada pela Adidas, multinacional de materiais esportivos . 
 Já foram vendidas até aqui, em todo o mundo, cerca de 3 milhões ao preço médio de US$ 18 cada . 
  Ecossistema e patrimônio  
 De acordo com Anauate, se o projeto passar de sua fase inicial, serão desenvolvidos novos roteiros turísticos . 
 Por exemplo: a viagem, ao invés de ir até o Padrão do Lorena, pode seguir até os manguezais da Baixada Santista e passar, na volta, pelo Pólo Petroquímico de Cubatão . 
 «É importante que as pessoas vejam a força que tem a presença do Pólo Petroquímico no ecossistema da Serra do Mar», afirma Anauate . 
 Segundo ambientalistas, a poluição causada pelas indústrias de Cubatão é a principal causa dos deslizamentos na serra do Mar . 
 Outra possibilidade de roteiro é integrar a estação ferroviária de Paranapiacaba no passeio . 
 A estação e o núcleo da cidade foram construídos pelos ingleses e, assim como o Caminho do Mar, estão tombados pelo patrimônio histórico estadual . 
 Segundo o comunicado da fundação, «nem o Estado espanhol, nem a Fundação Gala-Dalí se beneficiariam das comercializações feitas pela Demart, nem foram consultados quanto à importância dos contratos, nem quanto aos prazos» . 
 O Ministério da Cultura espanhol comunicou a Descharnes a decisão de rescindir o contrato de cessão de direitos à Demart «por considerar ilegal o contrato firmado entre Dalí e Descharnes e em decorrência das reiteradas desobediências a suas cláusulas» . 
  Pinky Wainer expõe trabalhos de acrílico sobre tela pela primeira vez  
  KATIA CANTON  
  Especial para a Folha  
 Prepare-se para conhecer uma nova Pinky Wainer . 
 Ela, que, desde a primeira exposição, em 1984, foi aclamada por suas singelas e inconográficas aquarelas, mostra, pela primeira vez, aos 40 anos, 21 trabalhos, todos em tela . 
 Da aquarela para a tela, não se trata de uma radical metamorfose . 
 Em primeiro lugar, porque a experiência única de Pinky como aquarelista se traduz no tratamento que ela dá a seus acrílicos sobre tela, nas transparências dos fundos, sempre cheios de nuances, e na leveza com que ela traça suas imagens . 
  Idéia nasceu em Monza  
  Da Reportagem Local  
 Eles dominaram os treinos, largaram na pole-position, registraram a melhor volta (nº 18), com 1min43s438 e média de 150,525 km/h, e venceram a 23ª edição da mais tradicional prova do automobilismo nacional . 
 Christian e Wilsinho Fittipaldi fizeram a corrida perfeita . 
 Wilsinho contou, com Christian, dentro do boxe de sua equipe, que tiveram a idéia de disputar a prova durante o GP de Monza de F-1, no ano passado . 
 «Nós procuramos o Max Welth, diretor esportivo da Porsche . 
 O Christian já tinha vencido as 24 Horas de Spa, na Bélgica, com a equipe Rook e disse que eles eram muito bons», disse Wilsinho . 
 Pivete diz que não se arrepende de nada . 
 «Há males que vêm para o bem . 
 Eu aprendi muita coisa, se não tivesse feito o que fiz não seria quem eu sou hoje.» 
 Para Pivete, suas letras expressam a realidade em que vive . 
 «São coisas muito fortes; nem todo mundo está preparado para ouvir», diz . 
 As maiores altas na Bolsa paulista ontem foram de papéis de empresas do setor de papel e celulose: Klabin PN (+11,8%); Suzano PN (+7,0%) e Papel Simão PN (+3,7%) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,128% no último dia 12 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,38% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,41% ao mês . 
 Mas a «reportagem» era para denunciar, segundo a manchete, que «Bisol se aposentou depois de sete meses» . 
 Embora na 59ª linha impressa, seja admitido que ele estava «na magistratura desde 1.955» . 
 E «só tinha 25 anos de atividade em 79» . 
 Só . 
 Um quarto de século . 
 E «precisou usar mais seis anos de trabalho em outras profissões para atingir o tempo mínimo necessário à aposentadoria . 
 Foram »seis anos (também) de trabalho" ou foi malandragem? 
 E as aposentadorias em geral não são pela soma das atividades, ou, sem o saber até esta edificante leitura, estarei impedido de me aposentar por ter tido desde rapazola uma porção de atividades diferentes? 
 Preciso continuar lendo estes jornalistas sérios para me orientar . 
 Já o senador Guilherme Palmeira vê as denúncias contra si tratadas com moderação, por uns, e simplesmente com silêncio, por outros . 
 Ele é autor de três emendas orçamentárias que beneficiaram com quase US$ 2 milhões três obras entregues à mesma empreiteira, a Sérvia . 
 Mas, no seu caso, não é necessário invocar a falta de provas de má-fé . 
 É suficiente a condição de vice de Fernando Henrique . 
 Jamais estive entre os que consideram, ou consideraram, que a posição de Lula nas pesquisas tornou inquestionável o seu êxito . 
 Se não conhecesse o meu meio, seria tão negligente quanto Lula e o PT a respeito dele . 
  Isolados, 2 grupos têm controle das entidades  
  RODRIGO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 Um dos principais desafios para o movimento estudantil brasileiro é conseguir livrar as entidades do domínio de grupos políticos . 
 Atualmente, dois grupos o PC do B e o MR-8 controlam UNE (União Nacional dos Estudantes) e Ubes (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas), as duas principais entidades do país . 
 Como os partidos investem maciçamente na conquista e manutenção de cargos no movimento estudantil, conseguem imprimir às entidades uma «cara» que, admitem os próprios líderes estudantis, está às vezes distante dos interesses do estudante comum neste vácuo criado pelo desinteresse e desconhecimento, os «engajados» acabam conseguindo se manter no poder . 
  Loreta põe fogo em sua própria casa  
  Da Reportagem Local  
 A interesseira Loreta (Marieta Severo), de «Pátria Minha», vai provar esta semana que faz qualquer coisa para conseguir o que quer . 
 No capítulo de terça, ela incendeia a própria casa . 
 Seu objetivo é mudar-se para a mansão do tio Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) e ficar mais próxima do que lhe interessa: dinheiro . 
 Depois de instalada com o filho Murilo (Petrônio Gontijo), a megera começa com suas intrigas: proíbe Iracema (Fátima Freire) de entrar na mansão e despede o motorista . 
  Letícia tira François das garras da filha  
  Da Reportagem Local  
 A empresária Letícia (Sílvia Pfeifer) vai atrás do que é seu em «Tropicaliente» . 
 Depois de flagrar sua filha Amanda (Paloma Duarte) na cama de François (Victor Fasano), no capítulo de quinta-feira, Letícia deixa a indecisão de lado . 
 Esquece de sua paixão por Ramiro (Herson Capri) e resolve investir em François . 
 Após esclarecer que não houve nada entre este e Amanda, mais do que depressa transa ela mesma com o namorado, em cena prevista para ir ao ar no capítulo de sábado . 
 Novo romance agita «Pátria Minha» 
 Mesmo em negócios bem mais simples, a abertura das importações levou a mudanças . 
 Um dos ramos onde isso fica evidente é o de lojas de artigos para festas, ainda que não tenham pintado por aqui lojas como as que se vêem nos EUA, como a Paper Warehouse . 
 Trata-se de uma rede de lojas de descontos de artigos para festas . 
 A ênfase está nos itens de papel, mas há outros artigos: de enfeites a balões, de fitas a lembrancinhas . 
 Em tese, faz todo o sentido a intenção de agrupar os que se consideram sociais-democratas em um único partido . 
 É uma das incongruências do sistema partidário brasileiro o fato de que políticos que assumem esse rótulo estejam espalhados, hoje, pelo PSDB, PDT, PMDB e até mesmo o PT . 
 Também em tese, faz sentido o redesenho partidário . 
 Afinal, se ganhar mesmo a eleição, Fernando Henrique Cardoso pouco deverá a seu próprio partido ou aos partidos com os quais se coligou . 
 O Plano Real terá sido seu grande eleitor . 
  Barra de direção causou acidente de Senna  
  Jornais franceses divulgam trechos de relatório secreto da perícia italiana que investiga a morte do piloto  
  Das agências internacionais  
 O acidente fatal de Ayrton Senna no GP de San Marino foi causado pela ruptura da barra de direção de seu Williams . 
 A informação foi divulgada ontem por dois diários franceses que afirmaram ter tido acesso a um documento elaborado por especialistas que participam da perícia feita pela Justiça italiana, que investiga as causas do acidente . 
 Nossa referência está distorcida porque temos todos, governo e setor privado, uma cultura arraigada de restrições cambiais, registros e autorizações cartoriais, com o monopólio do Banco Central garantindo a estabilidade da cotação da moeda, mesmo que se alegue eventual defasagem cambial . 
 Este cenário sempre foi, de certa forma, confortável, embora condenado pelo clamor da liberdade cambial . 
 Nossos preços internacionais e o estoque de recursos ingressados no Brasil foram contabilizados nesse cenário e alterações na sua estrutura inevitavelmente trarão ganhos e perdas para os agentes do mercado que deverão se ajustar à nova realidade . 
 Considero inevitável esse ajuste e, mais que isso, ele deve ocorrer o mais rápido possível, pois nenhuma estabilidade definitiva ou ao menos duradoura poderá ocorrer com incertezas pairando sobre o mercado . 
  Disputa do PSB pelo vice chega a Lula  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 Já chegou ao PT a disputa interna do PSB pela vice-presidência na chapa que será encabeçada por Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Lula defende o nome do senador José Paulo Bisol (RS), que é vetado peo deputado federal Miguel Arraes (PSB-PE) . 
 Ontem, o prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), foi ao escritório de Lula em São Paulo para sentir a disposição do petista em cacifar seu nome . 
 Lessa saiu sem aval ou apoio . 
 Quase toda a reunião de anteontem entre Lula e Arraes foi consumida pela tentativa de Lula de convencer Arraes a aceitar Bisol . 
 Inútil . 
 Arraes, que controla o PSB, não esqueceu a atuação do senador gaúcho na CPI do Orçamento . 
 Para Arraes, Bisol tentou envolvê-lo com a empreiteira Norberto Odebrecht . 
 Nas conversas com a direção petista, Arraes sugeriu que o companheiro de chapa de Lula seja Célio de Castro, vice-prefeito de Belo Horizonte . 
 O rapaz ganhou página só dele no jornal pela performance no seriado «The Boys of San Vincent», em cartaz nos Estados Unidos . 
  Cereja  
 Os pafúncios do Rio entraram em alerta máximo . 
  Burrel é o homem mais veloz do mundo  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Leroy Burrell, 27, recuperou o título de «homem mais rápido do mundo» . 
 Estabeleceu o novo recorde mundial dos 100 m rasos, com a marca de 9s85, ontem . 
 A fiscalização do sistema, por sua vez, ficaria a cargo do Tribunal de Contas dos municípios e dos Conselhos Municipais da Saúde . 
 Tal modelo é posto em prática no Japão, com resultados que só não são melhores porque lá os médicos não estão organizados em cooperativas de trabalho tais como as existentes no Brasil . 
 Um primeiro passo nesse sentido aqui no país está sendo dado em Penápolis, município de 40 mil habitantes a noroeste do Estado de São Paulo . 
 Lá, prefeitura e cooperativa médica locais se uniram a outros seis municípios da região e instituíram o Consórcio Intermunicipal de Saúde, que atende a 80 mil habitantes . 
 O insucesso agravou os problemas políticos de Hosokawa, que ontem levantou a possibilidade de reestruturar seu gabinete e até de fazer um governo de coalizão . 
 A Bolsa de Valores de Tóquio despencou ontem e a cotação do iene diante do dólar subiu consequências do anúncio da possibilidade de uma guerra comercial . 
 Clinton classificou a política japonesa de «insustentável» e afirmou que a guerra comercial é «possível» . 
 Ele aconselhou os japoneses a pensarem «longa e profundamente» sobre a possibilidade e ressaltou que o Japão tem muitos investimentos nos EUA que poderiam ser prejudicados em um conflito comercial entre os dois países . 
 Vários assessores próximos de Clinton, com indisfarçável autorização do presidente, fizeram ameaças explícitas de medidas duras contra o Japão nos próximos dias, além do aumento de imposto sobre os celulares . 
  Shopping Interlagos sorteia carro e ouro  
 A promoção «Mamãe Vale Ouro»do shopping Interlagos está sorteando um Escort Hobby, uma barra de ouro de 100 gramas e três barras de 50 gramas . 
 Cinco pessoas serão sorteadas no dia 10, às 20h . 
 Para participar, o cliente deve trocar a sua nota fiscal no valor de CR$ 20 mil por um cupom, preenchê-lo e colocar na urna . 
  O NÚMERO  
 13... quadros e 12 fotos serão leiloados hoje no Shopping Jardim Sul, em São Paulo, às 19h . 
 Os trabalhos estão em exposição desde 28 de abril . 
 Artistas como Ivald Granato, Claudio Tozzi, Gustavo Rosa, Antonio Peticov e Rubens Gerchman terão suas obras leiloadas . 
 A fotógrafa Vânia Toledo expõe 12 trabalhos intitulados «Personalidades Femininas» . 
  Para Serpa, a vida piorou  
  Da enviada especial ao Rio  
 Questionado sobre os pontos positivos e negativos do movimento militar de 1964, o ministro Ivan Serpa citou apenas os positivos, não fez referência à repressão e à tortura e concluiu que hoje está vivendo pior do que há dez anos . 
 «O balanço (sic) de pagamento foi multiplicado por 20 em 20 anos, era de US$ 1 bilhão em 1964 e chegou a US$ 20 bilhões em 1984; as exportações aumentaram em 15 vezes» . 
 Ele disse que não pretendia destacar os pontos negativos, porque estavam sendo comemorados os 30 anos do movimento . 
 Se Viola não se recuperar a tempo, Marques deve entrar em seu lugar e Rivaldo é recuado para o meio-campo . 
 No meio da semana, o treinador Silva deu sinais de que alçaria Marques ao time titular no lugar de Rivaldo . 
 Na quinta-feira, por exemplo, deixou Marques na equipe titular durante o coletivo . 
 Mas ontem confirmou Rivaldo na posição . 
 Ezequiel, que passou a semana sentindo dores de cabeça, foi submetido ontem a uma tomografia computadorizada no hospital Santa Catarina . 
 Segundo o médico Joaquim Grava, os exames ficam prontos só na próxima terça-feira . 
 «A príncipio, eles não indicaram nada de relevante», disse Grava . 
 A pesquisa do Datafolha revelou também que 54% dos paulistanos acreditam que o Brasil será o campeão da Copa de 94 . 
 Em março, a seleção brasileira foi apontada como futura campeã por 60% dos entrevistados . 
 A Alemanha é considerada a maior favorita, depois do Brasil . 
 Na quinta-feira, 12% disseram que ela conquistará a Copa . 
  Privatização do petróleo  
  MARCOS CINTRA  
 O ex-ministro Rubens Ricupero afirmou parabolicamente que a idéia de reduzir o preço da gasolina era apenas uma manobra diversionista . 
 Mas o tema volta à tona na gestão de Ciro Gomes, com reais possibilidades de ser implantado . 
 A discussão técnica é acirrada . 
 Os preços no mercado internacional de petróleo oscilaram nos últimos meses . 
 A paridade interna do dólar acha-se favorável aos importadores . 
 Os médicos do Estado e da Prefeitura estão reivindicando piso mensal de 998,41 URVs por 20 horas semanais . 
 O salário-base atual não chega a 200 URVs . 
 Os médicos também pedem a reativação de 3.000 leitos desativados nos hospitais do Estado . 
 As cabanhas também importaram, por US$ 25 mil, 20 suffolk (15 fêmeas e 5 machos) da Universidade de Colorado . 
 «Vamos utilizá-los para o melhoramento genético de nossos rebanhos, visando a obtenção de animais de tamanho médio, com carcaça comprida e muita musculatura », diz Lopez . 
 Ele é citado como «serial killer» pessoa que comete assassinatos em série . 
 A equipe médica do Chuí se reuniu na última sexta-feira para elaborar o texto final do laudo . 
 Segundo Souza Lima, o material foi datilografado no sábado e ontem seria revisado . 
 Ele afirmou que o relatório possui 40 páginas . 
 * . 
 Folha -- Depois de disputar a Liga Italiana de Vôlei você volta para o Brasil e, dentro de poucos dias, inicia a preparação para a Liga Mundial . 
 Quais são as suas expectativas? 
 «Flora passou por todas as utopias de seu tempo, o que se chamava socialismo utópico . 
 É o que ela foi, profundamente: uma socialista utópica», disse Llosa, em entrevista à Folha no domingo, enquanto aguardava o embarque para São Paulo na sala VIP do aeroporto de Curitiba . 
 Para o escritor peruano, a literatura é o último refúgio da utopia . 
 Os sonhos utópicos devem ficar confinados à vida privada, porque, aplicados à sociedade e política, produzem «monstros» . 
 A Folha apurou, junto aos grandes fornecedores, disposição em travar «queda de braço» com o varejo para repassar altas depois de definido o quadro da sucessão presidencial . 
 Pesquisa Datafolha feita em 12 supermercados da capital paulista mostra que na última semana os preços voltaram a cair . 
 A redução foi de 1,21% . 
 Na semana anterior a queda havia sido de 1,40% . 
 «Nós fracassamos . 
 Investimos US$ 400 bilhões, hoje prendemos duas vezes mais pessoas que há dez anos e o problema continua crescendo», desabafou o prefeito de Nova York, Mario Cuomo, no início da conferência . 
 O prefeito é contra a legalização das drogas . 
 Ele apenas reconheceu a necessidade de que novas alternativas à política repressiva norte-americana sejam procuradas . 
 Paulo Volterrini, diretor de marketing, informa que a empresa investe US$ 6 milhões anuais, em média, para apoiar os novos lançamentos e mantém 150 itens em linha . 
 A estratégia visa manter atrativa a mala direta (tiragem de 1,3 milhão de exemplares), que a companhia edita a cada 19 dias . 
 Os campeões de faturamento da Avon, no ano passado, foram desodorantes (US$ 45 milhões), batons (US$ 25 milhões) e o rejuvenescedor Renew (US$ 16,5 milhões), que vendeu 550 mil unidades no curso de uma campanha publicitária que consumiu verba de US$ 3 milhões . 
 O Santos é um exemplo . 
 O time ocupa o 3º lugar numa classificação geral do Brasileiro (soma dos pontos nas duas fases do torneio) . 
 Mesmo assim, depende de uma derrota do Botafogo para o Grêmio, hoje, para não ser eliminado . 
 Os prédios com maior número de moradores se beneficiam do fato de terem um maior número de pagantes, ao contrário de prédios de pequeno porte, onde muitas vezes essa despesa é insustentável . 
 Daí, serem adotadas medidas drásticas, como redução do quadro de funcionários, substituição de funcionários por outros sistemas, como porteiros eletrônicos por exemplo . 
 Segundo o diretor da Telesp, a era da venda de telefones no país está chegando ao fim . 
 Um dos principais motivos da Telebrás para acabar com o sistema é estancar a distribuição de ações ao público . 
 Hoje, ao adquirir uma linha nos planos de expansão, por US$ 1.200,00, o usuário recebe metade do dinheiro de volta, sob a forma de ações da Telebrás . 
 O modelo se tornou um problema para a Telebrás, que não consegue gerir uma base espalhada de 6,5 milhões de pequenos acionistas . 
 Com ABS, suspensões mais eficientes e maior resistência a impactos, a Eurovan é mais segura . 
 Até a «cara» da Eurovan é diferente . 
 Ela adota linhas mais retas, com amplos vidros . 
 O painel é bem VW, com desenho de instrumentos, volante e comandos muito semelhante, por exemplo, ao do Santana . 
 O padrão do revestimento também é parecido . 
  Comercial fica estável  
 O Banco Central voltou a atuar discretamente no mercado de dólar, sinalizando que não vai permitir queda abaixo de R$ 0,85 . 
 Na última semana o dólar comercial chegou a ganhar mais 0,12% . 
 Fechou em R$ 0,858 para venda e R$ 0,857 para compra . 
 O «black» caiu 2,20%, fechando sexta-feira em R$ 0,89 para venda e R$ 0,87 para compra no Banco do Brasil . 
 No curso, «o aluno percebe que, ao se concentrar num passo para harmonizá-lo ao ritmo, começa a organizar a cabeça também», crê Betty . 
 Não há espelhos na aula . 
 «As pessoas se guiam mais pelas sensações», diz André . 
 A crise precede o prazer do movimento: novatos sentem-se desengonçados . 
 «É preciso passar pelo feio para chegar ao bonito», ensina . 
 Heloisa Helvecia 
 Os executivos de ambas as companhias se debruçam sobre detalhes finais da joint venture cada parceiro deverá ter 50% de participação . 
 Se tudo der certo, a produção da cerveja deverá ser iniciada apenas quatro meses após a assinatura do contrato, nas instalações da Kaiser . 
 Para a Kaiser, que também produz e distribui a marca holandesa Heineken no país, fechar o acordo será útil por causa do acesso a novas tecnologias facilitado pela parceria . 
 A legislação eleitoral não permite a utilização simultânea da voz e da imagem de não-candidatos no horário gratuito . 
 O recurso para aparição de outra pessoa é a foto e voz em off de locutor . 
 A Agência Folha tentou ver ontem uma cópia da entrevista de Raimundo Reis Pacheco . 
 O coordenador de campanha de Cafeteira, Aderson Lago, afirmou que a fita não estava disponível . 
 Enquanto Jirinovski se envolve em polêmicas como sua suposta origem judaica ou preferências homossexuais, o ex-vice-presidente Alexander Rutskoi mostra mais moderação e conquista mais espaço político . 
 Ele, um inimigo jurado do presidente Ieltsin, promete restabelecer a União Soviética e «resgatar a dignidade do povo russo» . 
 Dono de um currículo admirado pela extrema direita, herói da Guerra do Afeganistão e da luta contra o ieltsinismo, Rutskoi voltou à política em fevereiro depois de passar quatro meses na cadeia, acusado de organizar o levante contra o presidente em 1993 . 
 Com Rutskoi no poder, o Ocidente vai ter que enfrentar de novo a ameaça do «urso russo» . 
 E os neofascistas vão ter um presidente em quem podem confiar . 
  (JS)  
 O FED, como é conhecido o banco central dos EUA, monitora de perto os principais indicadores . 
 No mês de setembro, na última reunião do comitê que decide os rumos da política monetária, os juros foram mantidos . 
 Mas talvez não por muito tempo . 
  Juventude demoníaca  
 O interesse hoje manifestado pela juventude dos subúrbios da África do Sul emergiu de atos de violência, como a morte de Amy Biehl, em que crimes foram disfarçados de ações revolucionárias . 
 Diz-se que a maior parte da violência dos subúrbios de negros contra negros é perpetrada por gangues de jovens, que participavam de lutas políticas, e se envolveram com a violência pela violência . 
 Assim, a violência é considerada «sem sentido», «selvagem» e «apolítica» . 
 Essas percepções conjuram irracionalidade, primitivismo, a chegada dos bárbaros . 
 Jogador foi enterrado ontem à tarde, no cemitério de Inhaúma (zona norte) . 
 Cerca de 500 moradores de favelas da zona de influência do traficante compareceram ao cemitério . 
 Ontem, um sobrevivente da chacina . 
 C.L.S., 31, foi encontrado baleado no morro do Alemão . 
 Ele está preso . 
  Individuais  
 ZARAGOZA -- FUTEBOL ARTE -- Jose Zaragoza expõe 40 obras entre gravuras em metal, litogravuras e desenhos a pastel . 
 Galeria Nara Roesler (av . 
 Europa, 655, tel. 853-2123) . 
 Segunda a sexta das 10h às 19h30, sábados das 10h às 14h . 
 Até 23 de julho . 
  Relatório da CPI do Inamps é aprovado  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relatório da CPI do Inamps, aprovado ontem, indica que o foco da corrupção na Saúde está concentrado no serviço de ambulatório . 
 A CPI apurou que o descaso no atendimento corresponde a 40% das irregularidades . 
 Isso significa um desvio de recursos que pode chegar a US$ 1,3 bilhão . 
  A anarquia errante de Stevenson  
  Há cem anos, o autor de «A Ilha do Tesouro» moria na Polinésia  
  Da Redação  
 O escritor escocês Robert Louis Stevenson, de quem se comemora o centenário de morte no próximo dia 3 de dezembro, criou alguns dos maiores clássicos da literatura de viagem e suspense da época vitoriana . 
 Celebrizado pelos piratas de A Ilha do Tesouro, ou pelo perturbado protagonista de O Estranho Caso do Dr. Jekyll e Mr. Hyde, Stevenson mesclou seu estilo leve ao culto da coragem e do individualismo . 
 A maior parte dos produtos, cujos preços se mantêm em cruzeiros, vem de empresas de pequeno e médio portes . 
 Assim como os pequenos supermercados, essas empresas não conseguiram assimilar a URV . 
  Regras do jogo  
 Dentro da própria Secretaria Estadual de Cultura há quem diga que a proximidade das eleições e a possibilidade de o governador Luiz Antonio Fleury Filho lançar-se candidato a algum cargo aceleraram os projetos . 
 «O fato de ser um ano eleitoral ajuda e faz parte do jogo . 
 Temos que aproveitar o jogo do jeito que ele é», diz Sara Goldman, 52, diretora do Paço das Artes . 
 Há seis anos ela tenta conseguir uma sede própria para o Paço, que desde 1970 ocupa de favores algum prédio do Estado e em 1975 ganhou o terceiro andar do MIS . 
 Conseguiu em dezembro último . 
 Ricardo Ohtake diz que é uma coincidência temporal que os museus sejam inaugurados em ano de eleição . 
 «Não fizemos antes por falta de tempo, porque tivemos que organizar a casa . 
 E museu não dá voto . 
 Só pega gente com opinião definida» . 
 Em 1931, esta casa da rua Bahia foi incluída em um «Inventário Internacional da Arquitetura Moderna», elaborado pelo arquiteto italiano Alberto de Sartoris . 
 A casa está tombada pelo patrimônio histórico estadual . 
 Depois da exposição, o local vai passar a sediar o escritório de arquitetura Bagliesi, Carvalho e Hirata . 
 «A exposição é uma homenagem ao Warchavchik . 
 Nós achamos que é um dever com a cidade deixar um imóvel tombado aberto por um tempo», disse Rogério Batagliese, um dos organizadores . 
 Todos eles, porém, se formaram na época da ditadura fora das grandes instituições, numa atitude de oposição, quase de contracultura . 
 Os cargos importantes nas instituições culturais sempre foram cargos políticos, ou ligados a grupos econômicos restritos . 
 Criou-se uma defasagem sempre maior entre produção de ponta e atividade institucional . 
 Isso não significa que a arte de vanguarda tenha sido excluída das grandes exposições . 
 Ao contrário, sempre esteve presente, mas dentro de estruturas que a acolhiam como acolheriam qualquer outra coisa: de forma indeterminada, passiva, não crítica . 
 Nessa ótica, todo mundo tem direito a seus 15 minutos de celebridade . 
  'Gosto muito de enfrentar o Santos' .  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Viola está feliz . 
 Após renovar seu contrato com o Corinthians, por mais oito meses, o artilheiro da equipe (13 gols) enfrenta, hoje, o adversário que mais gosta . 
 «Gosto de enfrentar o Santos . 
 Sempre me dou bem e espero manter isso marcando gols», afirmou o centroavante, que, segundo o técnico Carlos Alberto Silva, tem feito muita falta à equipe . 
 O juiz pode descontar o tempo perdido com a bola parada comemorações de gols, demora na reposição de bolas, atendimento a contusões e brigas, por exemplo . 
 «Cera» com bola andando são parte do jogo . 
 Controles : A -- passe na direção do gol/carrinho . 
 B -- passe pelo alto . 
 C -- passa a bola para o jogador mais próximo . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1.796% no dia 5, projetando um rendimento para o mês de 40,25% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 62,00% e 62,20% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 43,0919% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 10.380% a 10.780% ao ano para 32 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 23,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
 No domingo, a Folha tentou marcar uma entrevista com Marisa assim que ela desembarcou em Nova York . 
 Ela recomendou procurar os assessores de Lula . 
 A assessoria disse depois que Lula não queria que Marisa desse qualquer declaração à imprensa . 
 Com o esgotamento desse canal para o varejo, a dura queda-de-braço que marcou as negociações entre indústria e supermercado no mês passado, começa se arrefecer . 
 De outro lado, a indústria, quer vender . 
 Resultado: as negócios deslancharam . 
 «Hoje entre 60% e 70% das compras fechadas são em URV», diz Humberto Mendes, diretor da rede de supermercados Eldorado . 
 Para o deputado José Abrão (PSDB-SP), o aumento para US$ 70 não poderia acontecer antes de setembro, pois o plano Real «precisa de pelo menos 60 dias sem oscilações, para evitar nova aceleração inflacionária» . 
 O líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE), disse que o aumento para US$ 70 é «o possível» . 
 O líder do PDT na Câmara, deputado Luiz Salomão (RJ), disse que a Previdência só não suporta o aumento para US$ 100,00 por causa da sonegação . 
 Para o vice-líder do PMDB na Câmara, deputado Germano Rigotto (RS), aprovar substitutivo elevando o mínimo para US$ 100 seria «vender ilusão ao trabalhador» pois o aumento seria vetado pelo presidente Itamar Franco . 
 Se a essas questões não confere tratamento especial nem atribui estatuto próprio, se não as enquadra num domínio particular do conhecimento nem delas se ocupa com metodologia específica, é porque entende que a política aparece estreitamente vinculada à moral e à religião . 
 Intimamente ligadas, as três constituem ponto nodal em seu pensamento, integram um campo de investigação mais amplo: são objeto da crítica dos valores . 
 Se hoje há quem assegure que, no Brasil, é inútil ler seus textos, é porque deles espera respostas imediatas para os nossos problemas . 
 Assim divulga-se a imagem de Nietzsche desnecessário e inoperante, fruto de um modo de pensar pragmático e utilitarista . 
 Sem seguidores? 
 Quércia sempre fez questão de destacar a participação dele e do PMDB no movimento contra o regime militar . 
 Dizia ter sido perseguido pelos militares . 
 Quércia mudou o tom de seu discurso ao receber ontem o apoio do PRP (Partido Republicano Progressista), presidido por Adhemar de Barros Filho, filho do ex-governador paulista Adhemar de Barros . 
 Tento agora retificar, pois os versos completos são os seguintes: 
 «Aqui no meu Canindé tem Miquimba/ Aqui no meu Canindé tem Meganha/ Criolo, mistiço de anarfabeto/ Pro pixaim ficá queto/ Gasta uma lata de banha» . 
 Raul fez esse samba em homenagem à sua namorada, Yara, que morava no bairro do Canindé, onde erguiam-se os quartéis da Guarda Civil e da Força Pública, cujos integrantes eram chamados de miquimbas e meganhas . 
 A crioula, empregada doméstica, passava por eles altaneira e indecisa entre a farda azul-marinho dos miquimbas e a cáqui dos meganhas, ostentando o gorgurão da patroa . 
 Eram os estereótipos da época, anos 40/50 . 
 Crioulo, em São Paulo, ia para a Força Pública ou para a Guarda Civil . 
 Ou, por fim, pipoqueiro . 
 Isso mesmo, vendedor de pipoca . 
 Por isso mesmo, o torcedor do São Paulo, naqueles tempos, era conhecido como pipoqueiro, que mais tarde ganhou no futebol outra conotação: a do cara que foge do pau . 
 O último reajuste antes da entrada em vigor do real foi no dia 25 de junho . 
 O valor cobrado foi «arredondado» para facilitar o troco e evitar congestionamentos . 
 Na Rodovia dos Trabalhadores (SP-70) o pedágio é cobrado tanto na ida quanto na volta, pelo valor de R$ 1,3 . 
 Nas demais é cobrado num só sentido, pelo dobro (R$ 2,6) . 
 O pagamento do pedágio ainda poderá ser feito em cruzeiros reais até o próximo dia 15 de julho . 
 A escassez de espaços públicos para a prática de exercícios, principalmente nos subúrbios e adjacências, por exemplo, é um óbice do engajamento da população nesta prática . 
 A poluição urbana, especialmente do ar e do mar, também dificulta a prática regular de exercícios pela população, pois limita ainda mais os parcos espaços já existentes . 
 Outro fator a ser considerado diz respeito ao pouco tempo de que dispõe a grande massa trabalhadora para se envolver em atividades físicas . 
 Todos esses fatores têm raízes políticas, econômicas e sociais e devem, portanto, ser considerados para que se amplie o entendimento do binômio exercício-saúde . 
 MARCOS SANTOS FERREIRA, 27, é professor da UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro) . 
 9 -- O dia 2 de janeiro foi um dia triste com notícias de sangue derramado . 
 O exército mexicano deve entender que a defesa da legalidade, o domínio da Constituição e de outras leis deve ser obtido e mantido com um minucioso respeito aos direitos humanos: a proteção da sociedade civil, indígena ou não, e o repúdio aos métodos bárbaros difundidos pelos instrutores internacionais da contra-guerrilha, que incluem repressão à população não-beligerante, terras arrasadas, genocídio . 
 10 -- Diante de uma situação tão delicada, pedimos aos meios de comunicação que difundam informações não distorcidas . 
  Agrale lança motos italianas de 125 cc e 900 cc  
  Da Reportagem Local  
 A Agrale apresentou na última quinta-feira dois novos modelos de motocicletas de uso misto: a Elefant 900 e a Super City, ambas da italiana Cagiva, que serão montadas nas duas unidades localizadas na Zona Franca de Manaus (AM) . 
 Com o preço em torno de US$ 10.800, a Elefant possui motor Ducati desmodrômico (comando de válvulas exclusivo que abre e fecha as válvulas mecanicamente, sem o auxílio de molas) de 900 cc, bicilíndrico em L, quatro tempos, refrigeração a ar (cilindros) e óleo (cabeçotes), com partida elétrica, ignição eletrônica e catalisador . 
 A suspensão é de garfo telescópico hidráulico na dianteira e com monoamortecedor na traseira . 
 Para resumir, a «Literatura Européia e Idade Média Latina» é a um só tempo um compêndio filológico e metodológico, uma história da literatura e uma profissão de fé humanista o que uma mera resenha não pode absolutamente abarcar . 
 A visão panorâmica e a precisão do pormenor, a forma lapidar da exposição e a relevância do conteúdo que se manifestam neste livro fazem dele uma das publicações mais consistentes das humanidades no século 20 . 
 Sua reedição é um empreendimento de envergadura e uma prestação de serviço ao leitor brasileiro . 
 Mas faltam-lhe os cuidados editoriais que não só «os especialistas, mas também os amantes da literatura merecem» . 
 Para ficar só no prefácio à segunda edição em língua alemã (páginas 27-29), pode ser constatado que foram omitidas duas frases inteiras na página 29, foi confundido conjunto com «unidade»(Einheit), «literária» com «literatura» (Literatur), «questiona-se» com «indaga-se» (es wird gefragt), «incontestável» com «certa» (gewisse), «erram» com «faltam» (fehlen) e «beletristas» (! ) com « ciências humanas» (Geisteswissenschaften) . 
 Infelizmente, não é um despropósito supor que o texto integral pode conter outras gralhas e enganos como estes, que precisam ser reparados numa próxima impressão . 
 Este é certamente um dos lançamentos mais substantivos do ano . 
  Petista ataca acordo de preços  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, atacou ontem, em comício em São Paulo, o possível «acordo de preços» que pode ser feito entre governo e empresários . 
 Segundo Lula, os empresários estão preocupados em segurar os preços somente até a eleição, para tentar ajudar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Um dos motivos para que tenham tido tanto trabalho é o alto índice de passes errados de seus defensores . 
 Enquanto as equipes do Brasileiro costumam errar 27,83% dos passes, a defesa santista erra em 44,1% dos passes, enquanto a média de todo o time é de 26,76% . 
  Crianças exibem sorriso colorido  
  Bocas ganham o verde-e-amarelo  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Sorrir em verde-e-amarelo é a nova mania entre crianças e teens torcedores da cidade . 
 A explosão de cores na Copa chegou até aos elásticos dos aparelhos ortodônticos que corrigem a postura dos dentes . 
 Em discurso para empresários e militantes do PFL, FHC disse que, ao contrário do PT, «sou favorável à reforma agrária, mas não vamos incentivar a invasão de terras . 
 Não vamos desapropriar terras para bandalheira» . 
 Caruaru é considerada a capital do agreste e fica a cerca de 100 km de Garanhuns, cidade onde o petista nasceu . 
 Segundo ele, historicamente, os salários de funcionários somam 70% dos gastos das escolas e, a alta dos preços, 30% . 
 Estes percentuais podem, portanto, servir de base para a negociação entre os estabelecimentos e os pais . 
 Algumas escolas já manifestaram a intenção de repassar às mensalidades de março 100% da inflação e do reajuste dos professores . 
 O banqueiro trabalha com expectativa de inflação entre 4,5% e 5% para julho . 
 Ela não vai refletir a inflação em real . 
 É mais resultado da fase de transição, diz . 
 Em agosto, a inflação deve cair para 1,5% . 
 Coimbra Neto entende que o CDB com variação pela Taxa Referencial é uma boa aplicação, pois foge do problema de alta carga tributária em período em que a Ufir (base de cálculo de impostos) não varia . 
 O problema é que o prazo mínimo da aplicação em CDB com indexação em TR é de no mínimo 120 dias . 
 Mas dessa vez existem detalhes que revelam que, ao menos nos trechos estudados, o que existe é algo maior do que apenas uma influência . 
 O computador analisou o uso das palavras nos dois autores, como a frequência de «então», «assim» e «com», que, segundo os pesquisadores, aparecem quase de forma inconsciente . 
 Os acadêmicos sempre assinalaram semelhanças entre os dois autores . 
 «O sistema de integração com o setor industrial é o principal responsável pela situação», afirma Lúcio Tadeu de Araújo, diretor executivo da associação . 
 A parceria produtor-indústria predomina em Santa Catarina, Paraná e Rio Grande do Sul, Estados responsáveis por mais de 76% do abate inspecionado no país . 
 «Teu filho é feio igual a você», falou Romário . 
 O bebê Alexandre tem 14 dias e, segundo a mãe, o pai é Edmundo . 
 Ontem, o atacante jogou futevôlei na praia . 
 Romário embarcaria às 22h05 para a Espanha . 
 Pretende voltar ao Brasil no dia 22 para um campeonato de futevôlei . 
  (Sandro Guidalli)  
  (Daniela Ribeiro)  
 No altar particular de Solari, estão os guitarristas Joe Satriani, Jimi Hendrix, e, é claro, Steve Vai . 
 Quem ouve o CD de estréia (selo Dubas, distribuído pela Warner) percebe que ele está no caminho certo . 
 Jazz rock, progressivo, new age e hard rock são executados com inegável competência . 
 Solari acredita que música instrumental também pode ser pop . 
 «Existe um público em busca de qualidade . 
 Mas é claro que não vai vender milhões . 
 Não é nenhuma Daniela Mercury.» 
  Marisa Adán Gil  
  Desabamento em pista soterra carros e mata 1  
  Da Sucursal do Rio  
 As chuvas de ontem em Petrópolis (na região serrana, a 66 km do Rio) provocaram a queda de duas barreiras na altura do km 67 da Rodovia 040 (Rio-Juiz de Fora), soterrando vários carros . 
 Pelo menos uma pessoa morreu e cinco estão desaparecidas . 
 O trânsito foi interrompido e não há previsão de reabertura da estrada . 
 Com oito filhos que, segundo ela, também comem rato, Maria da Conceição afirma que nunca ficou doente por causa da comida . 
 De acordo com ela, a única coisa que as pessoas de sua família sentem é dor de cabeça, às vezes, mas «por causa do sol» . 
 «Dor de barriga mesmo nunca deu», afirmou ela . 
  Novo videoclipe é passaporte para os anos 90  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Talvez o maior desafio para os artistas com longa vida na história do pop seja conseguir combinar sua identidade original com o caráter de novidade e frescor que se espera de trabalhos inéditos . 
 Os Stones enfrentam também esse trabalho hercúleo, mas ao menos a julgar pelo clipe de «You Got Me Rocking», eles venceram a medusa da juventude . 
 O vídeo foi exibido no «Fantástico», no último domingo . 
 Totalmente rodado em preto e branco, mostra os integrantes do grupo como gigantes, andando sobre as ruas de Nova York, esgueirando-se entre sobrados e arranha-ceús, pulando pontes e viadutos para finalmente se encontrarem no meio do Central Park . 
 Este transformado, dado o tamanho da imagem dos Stones, num grande e plácido gramado . 
  Marcelo Migliaccio, do Rio  
  Jornalistas alemães abandonam a Copa  
 A desclassificação da Alemanha resolveu um problema para os organizadores da Copa . 
 Eles não sabiam como receber a avalanche de jornalistas da Alemanha esperada para a semifinal de ontem em Nova York . 
 Não havia lugar suficiente na tribuna de imprensa . 
 Com a derrota para a Bulgária, só 36 jornalistas alemães confirmaram presença na semifinal . 
 Sobrou lugar . 
  Búlgaros não compram badulaques da Copa  
 O presidente do comitê organizador da Copa, Alan Rothenburg, não tem nada contra a Bulgária, mas não contava com a participação búlgara na semifinal . 
 Comercialmente, não é um bom negócio . 
 «Quantos torcedores búlgaros você acha que vão comprar camisetas e outros produtos com o logotipo oficial da Copa?», disse . 
 Rothenburg ainda lamenta a não classificação da França e da Inglaterra para a Copa e a eliminação precoce de Alemanha e México . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Viaja para o Ceará . 
 Faz campanha na capital, Fortaleza . 
  Lula  
 Viaja para Minas Gerais . 
 Às 11h, chega a Divinópolis (MG), onde faz carreata e, as 12h, participa de ato na porta da Rede Ferroviária Federal S.A. Vai para Belo Horizonte (MG) . 
 Os caucasianos são menores (de um a dois metros) e avaliados por peça . 
 Com desenhos geométricos, tribais, são mais valorizados que os persas e custam de US$ 1.500 a US$ 10.000, em média . 
 Avaliar um tapete oriental é trabalho para profissional . 
 Interferem em seu preço a tecedura, qualidade do material, intensidade dos corantes, diversidade e criatividade dos desenhos, conservação e idade, além do fato de ter (ou não) a assinatura do tecelão . 
 Aloizio Mercadante ao comentar as opiniões de Ciro Gomes e de José Serra . 
 «Não adianta voluntarismo . 
 O embate só não ocorreu graças à intervenção de policiais da força antimotim . 
 Os membros da Yamaguchi-gumi foram enviados de volta a Osaka no dia seguinte em vôo da All Nippon Airways . 
 Todos no mesmo avião . 
  (TO)  
 O faturamento de um «pintor especial», segundo Doriana, varia muito . 
 Ela diz que nos meses de julho e janeiro a procura cai bastante . 
 Ela garante, entretanto, que a pintura especial é um bom negócio, mas não é para qualquer um . 
 «Aprender a técnica é importante, mas o dom é o ponto primordial.» 
  (RJ)  
 Com a frasqueira recheada de jóias assinadas por ela mesma, Miriam Mamber investe em pesquisas entre Nova York e Suiça . 
 Vem recheado com clics de Bob Wolfenson o catálogo de inverno da Benetton com direção de arte de Mario Cohen . 
 João Paulo Keller é o centro dos confetes terça-feira de sessão «Parabéns» em seu apartamento no Itaim . 
  Lula liga FHC à perda salarial  
  Do enviado especial e da Sucursal do Rio  
 Nos discursos que fez e na entrevista coletiva Lula responsabilizou o candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso, pelos baixos salários pagos no Brasil . 
 «É só ele (FHC) se olhar no espelho que ele vai encontrar quem é o responsável pelo salário baixo», disse . 
 Segundo Lula, quando o tucano assumiu o Ministério da Fazenda, em maio de 93, o salário-mínimo correspondia a cerca de US$ 80, caindo para US$ 65 . 
 Racionais, como a maioria dos artistas de rap, tem base na periferia e desconfia do modismo . 
 «Todo ano tem um movimento para explorarem», diz Brown . 
 «Este ano, decidiram que é o rap . 
 Só que o movimento tá aí há dez anos . 
 Não precisa da mídia.» 
  Sandinistas fazem congresso  
 A Frente Sandinista de Libertação Nacional da Nicarágua encerrou ontem o Congresso Extraordinário pela Unidade Sandinista, na cidade de Manágua . 
 Seria decidida no congresso a continuidade ou não de Daniel Ortega como secretário-geral do partido . 
 Os membros da Frente votaram ontem contra a criação de um cargo de presidente vitalício do partido . 
  Leitor se queixa de piscina suja  
 O leitor Paulo Roberto Dias Gomes reclama da limpeza e da manutenção do Clube Municipal do Pacaembu . 
 Dizendo-se «frequentador assíduo» do clube, ele se queixa de que de 16 de novembro a 1º de dezembro de 93 a piscina não foi limpa, «e caso tenha sido, o serviço foi péssimo» . 
 Paulo Roberto diz ainda que em 8 de dezembro, depois de o clube ter ficado fechado para o show de Paul McCarteney, não pode usar a piscina, pois não havia sido limpa . 
  Resposta  
 Segundo Leandro Bruno Filho, da Assessoria de Imprensa da Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação, entre 16 de novembro e 1º de dezembro as piscinas foram limpas «como habitualmente» . 
 «Mas com as chuvas foi impossível manter o nível da manutenção . 
 O Pacaembu conta apenas com dois funcionários para este serviço», afirma . 
 Quanto ao dia seguinte ao show, ele diz que fogos de artifício sujaram a piscina . 
 Zetti -- Normalmente sim . 
 Adiantado, você diminui o gol para o atacante . 
 Quando mais atrás o goleiro se coloca, maior fica o gol . 
 Mas isso depende do adversário . 
 Folha -- Como assim? 
 Ontem o treino coletivo foi fechado ao público, mas mais de cem pessoas o assistiram do lado de fora do estádio . 
 Há dois observadores brasileiros vendo jogos de outros times na Europa: Jairo dos Santos e Júnior . 
  (FR e MM)  
 Há casos de nomes conhecidos, como Personal e Expresso, cujos exemplos servem como aprendizado para os que permanecem ou estão sendo montados hoje . 
 Para cursos pequenos, que travam uma luta contra «gigantes» do ensino como Anglo, Objetivo e Etapa, o desafio é sobreviver em sua filosofia de turmas pequenas e aulas personalizadas . 
 «Simplesmente não gosto mais de morar aqui», diz Dean . 
 Claramente, o projeto não deveria ter acabado desta maneira, afirma o «Journal» . 
 A vida no paraíso durou um ano e meio . 
 Depois, Dean se separou da mulher que levou os quatro filhos do casal da casa . 
 Agora, ele tenta vender a casa de qualquer maneira . 
 Para a realeza saudita, corporações empresariais ou grupos religiosos . 
 «É um mercado limitado . 
 Estive pensando outro dia que me daria muito bem se simplesmente doasse . 
 Economizaria US$ 1,5 milhão por ano só em contas» . 
  Na promessa  
 A Enron, sócia da estatal boliviana de petróleo, propôs aumentar o volume de gás para o Brasil, a partir de 1977, de oito para doze milhões de metros cúbicos por dia . 
  No Mercosul  
 Depois de abrir seu banco na Europa, o Itaú foi autorizado a converter em banco sua agência em Buenos Aires, sob a denominação de Banco Itaú Argentina S.A. 
 A projeção é feita com base na finalização de votos na maioria das cidades da região e nos resultados parciais divulgados até ontem às 14h nas maiores cidades . 
  Brancos e nulos batem votação de candidatos  
 Em várias cidades da região de São José do Rio Preto (SP) onde a apuração terminou, a soma dos votos brancos e nulos superou o total obtido por candidatos que ficaram nas primeiras colocações na disputa pelo governo estadual . 
 Adolfo (510 km a noroeste de São Paulo), por exemplo, teve 789 votos brancos e nulos . 
 O número supera a marca obtida pelos dois candidatos mais votados . 
 Barros Munhoz (PMDB) teve 664 votos e Mário Covas (PSDB), 555 . 
 A capacidade da fábrica é hoje de 1.500 a 2.000 máquinas por mês . 
 Dois modelos são manufaturados: uma contadora, vendida por cerca de 2.500 URVs, e uma classificadora (por valores), que tem o preço de 3.700 URVs . 
 A MPV Contex tem ainda pequenos lotes de 30 e 40 máquinas para entrega imediata . 
 Não que as pessoas não continuem dançando . 
 Dançam, cada vez mais . 
 E tem muita gente produzindo coisas interessantes em dance music, especialmente na Europa . 
 Mesmo as coisas que não são tão interessantes assim têm lá suas razões de ser . 
  Cooperativas vendem pão e leite mais barato  
  Da Reportagem Local  
 Os moradores de 13 bairros das regiões de Guaianazes, São Mateus e Sapopemba (zona leste de SP) estão comprando pão, leite e outros alimentos com preços mais baixos do que no mercado . 
 A Associação Unificadora dos Loteamentos da Zona Leste, que reúne associações de moradores, instalou cooperativas para vender alimentos mais barato . 
 O que este argumento subestima de forma dramática, contudo, é a possibilidade concreta de que a implementação do plano seja seriamente prejudicada pela saída do ministro para concorrer às eleições . 
 Os argumentos contrários à candidatura de Fernando Henrique são basicamente dois . 
 Ao transformar o Plano FHC em trampolim de campanha, o ministro estará jogando a estabilidade no olho da fogueira eleitoral . 
 Seus adversários na campanha, nos Estados e no Congresso estarão diretamente interessados em derrubar o plano . 
 Brasília, 30 de junho de 1994 . 
 Cláudio Ness Mauch, diretor de normas e organização do sistema financeiro . 
 Lula (PT) e Leonel Brizola (PDT) já confirmaram presença para a próxima semana, mas não agendaram ainda seus dias . 
  Secretaria  
 O primeiro simpósio foi organizado nas eleições de 89 . 
 Segundo Nunes, os candidatos de então assumiram compromisso de montar a Secretaria Nacional de Esportes . 
 Criada por Fernando Collor, a secretaria ficou subordinada ao gabinete presidencial . 
 Mas Nunes reclama que, no governo Itamar, passou a ser um órgão do Ministério da Educação . 
 O local foi projetado pelo arquiteto Jorge Wilheim para abrigar um grande centro de artes cênicas, com salas, museus e biblioteca . 
 Em 1976, as verbas para a construção acabaram e as obras foram paralisadas . 
 Também sem ter Leonel Brizola para atrapalhar . 
 A euforia do assessor era tanta que fez pouco de um possível apoio . 
 «Se caciques tivessem voto, quem estaria neste segundo turno seria o Medeiros, ou o Barros Munhoz.» 
 Enquanto cresce o fantasma de Francisco Rossi, a ponto de o âncora Boris Casoy afirmar que ele «parece o Collor», os assessores tucanos seguem torcendo ou sonhando com votos do interior, evitando pensar em derrota . 
 Sensação da ala roqueira da platéia, Vernon Reid manteve o «low profile» . 
 Lembrou, de certo modo, a fase inicial de sua carreira, quando colaborou com a vanguarda para-jazzística da M-Base (grupo de músicos do Brooklyn nova-iorquino, liderado pelos saxofonistas Steve Coleman e Greg Osby) . 
 Abrangente no traçado de seu mosaico sonoro, Naná exibiu um pouco de tudo . 
 Tocou samba, jazz (especialmente um não-anunciado tema à Ornette Coleman, o mestre do «free jazz») e temas climáticos e hipnóticos, que soam quase como trilhas sonoras . 
 Recriou seus originais vocalismos, parentes distantes dos pregões de rua do Nordeste . 
 E ainda, para a delícia da platéia, comandou um coro percussivo a 3.000 mãos, reproduzindo os sons de chuva e dos rios da selva amazônica . 
 «É um sonho que está se realizando para mim e para eles, que queriam muito vir ao Brasil», disse o radiante anfitrião já ao final do show . 
 Naná merece muito mais, mas a noite do Heineken Concerts já foi um ótimo começo . 
 O Brasil já enfrentou a Holanda uma vez em Copas: foi em 74, na Alemanha . 
 A seleção perdeu de 2 a 0 e foi eliminada . 
 Dessa vez, a história pode ser diferente . 
 O time holandês é bem mais fraco que o de 74 . 
 Mas merece respeito e cuidado . 
  Patrão dá R$ 300 em madeira como indenização  
  Da enviada especial a Ariquemes  
 A história dos adolescentes vítimas de acidentes de trabalho nas madeireiras de Ariquemes não termina apenas com dedos ou outros membros do corpo mutilados ou lesados . 
 Na maioria das vezes, eles têm que brigar na Justiça por uma indenização . 
 O excesso de detalhes com questões de segurança e dificuldades de operacionalidade do protocolo dos Estados Unidos causaram diversos transtornos . 
 Celso Amorim, Paulo Tarso Flecha de Lima e muitas outras autoridades ficaram até 23h30 de sábado à espera de um barco que os levasse à Fisher Island, onde o jantar começaria às 22h . 
 Acabaram desistindo . 
  JANIO DE FREITAS  
  A preocupação ficou  
 Os telefonemas de Pedro Malan, Pérsio Arida e outros para José Serra, amplamente divulgados, não resultaram de coincidentes desejos de ver o recém-eleito senador no Planejamento . 
 Inspirou-os o desejo de Fernando Henrique de que Serra fosse estimulado a contentar-se, não recebendo a Fazenda, com a alternativa que lhe era proposta . 
 Os telefonemas provariam a receptividade da equipe econômica de Fernando Henrique ao seu novo integrante, dando como infundadas as tantas previsões de choques futuros entre Planejamento e Fazenda . 
 A verdade é que há apreensão na equipe, com base nos mesmos motivos das previsões de outros economistas e de jornalistas . 
 Rodrigues voltou ontem de Brasília onde se encontrou com o ministro da Administração Federal e interino da Integração Regional, Romildo Canhim . 
 Rodrigues disse que o ministro negou que irá diminuir os incentivos fiscais a empresas suspeitas de fraudes na Zona Franca . 
 O ministro teria afirmado que esses cortes dependem de apuração pela Suframa . 
  NOVO LÍDER DEFENDE FLEURY PARA O PLANALTO  
  Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) já admite negociar o plano FHC; presidente oferece dois ministérios ao PMDB (Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília)  
 O novo líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), defendeu ontem, logo após ser convidado oficialmente pelo presidente Itamar Franco, o nome do governador Luiz Antonio Fleury Filho como candidato do PMDB à Presidência . 
 «Defendi e continuo defendendo o nome do governador», disse . 
 O enfoque da cobertura jornalística que os norte-americanos dão à Copa do Mundo é mais econômico e comportamental . 
 «Estamos passando por uma recessão na Califórnia e a Copa traz negócios», disse David Winter, da NBC . 
 Junto com a CBS e FOX TV, a ABC e a NBC são as principais redes de televisão dos EUA . 
 Foi o que fez o articulista três vezes (com a vírgula, não com o pefelê), embora dizendo coisas sábias . 
 Distração, claro, fruto da pausa para meditação . 
 1. «Vêm nos anos 70, (sic) os textos de combate pela democracia.» 
 À primeira vista, o mecanismo parece inaceitável, exatamente por distorcer o princípio, sempre saudável, da competição . 
 Mas o objetivo, no caso, não é o de prejudicar o leitor mas o de impedir que inocentes acabem acusados precipitadamente . 
 É uma hipótese a ser examinada pelos meios de comunicação . 
 Mas, pelo menos no caso das listas do bicho, não funciona . 
 O jornal «O Globo» já decretou, em editorial de primeira página publicado sexta-feira, que a lista é autêntica e ponto final . 
 A Folha, por intermédio de seu colunista Janio de Freitas, levanta dúvidas (fundamentadas, aliás) sobre a autenticidade de uma das duas listas (a datilografada, já que a manuscrita parece autêntica) . 
  Ceará  
 A Companhia Telefônica do Ceará iniciou uma campanha para diminuir as depredações dos telefones públicos em Fortaleza . 
 Segundo a empresa, são destruídos mensalmente uma média de 10% dos 7.471 telefones . 
 O prejuízo em abril foi de Cr$ 36 milhões . 
  Bahia  
 Desde ontem o sistema de transporte coletivo de Salvador está reforçado com mais 117 ônibus . 
 Segundo a Superintendência de Transportes Urbanos, os bairros localizados na periferia foram os mais beneficiados . 
 A frota tem agora 2.400 veículos . 
 Johnson foi um campeão mundial de boxe, negro, do início do século . 
 Ele tinha uma amante branca . 
 A Gringolândia se sentiu ultrajada . 
 Johnson foi processado com base numa lei agora obsoleta, por atravessar uma divisa estadual com uma mulher para fins imorais . 
 Ele violou sua condicional e fugiu para o Canadá e a Europa, terminando por casar-se com a amante . 
 Entre afro-americanos, ser um campeão é bom, mas o campeão que tem mulher branca não é bom . 
 As pessoas se voltam contra ele . 
  Investimento e retorno  
 Tomando-se o projeto do Tatuapé como referência, é possível exemplificar investimento e retorno de cada cotista . 
 Esse projeto prevê a construção de um prédio residencial com 26 unidades (duas por andar) . 
 Terá apartamentos de quatro quartos . 
 Vogts, que foi assistente de Beckenbauer durante o Mundial da Itália/90, respondeu que «o time se diverte vencendo» . 
 No entanto, ambos querem agora esquecer as desavenças para que as brigas não atrapalhem a concentração do time para os próximos jogos . 
 Domingo, os dois sentaram-se juntos durante um jantar para toda a delegação alemã, e «travaram uma conversa muito amável», segundo disse o zagueiro Berthold . 
 Produto global é a estratégia mundial doproduto, é ter uma linha de produtos supranacional, com enfoque na aplicação e no consumidor global . 
 Enfoque regional é a responsabilidade pela integração de mercados regionais., como por exemplo so do Cone Sul. 
 Como a criação de uma gerência regional formal, que é algo novo que teremos agora . 
 Enfoque por país é a decisão estratégia pontual e a responsabilidade pelo resultado local . 
 Atividades físicas devem ser feitas pelo menos quatro vezes por semana . 
 Opte por exercícios aeróbicos (como correr, pedalar ou nadar) . 
 Esses exercícios devem ser feitos por mais de 30 minutos tempo mínimo para que o corpo comece a gastar reservas de gordura . 
 Se você também quiser ser um astro espacial, Joãozinho, aqui vai uma listinha das cantadas mais eficientes do capitão Kirk: 
 «Você vem muito para este planeta?» 
 As crises derrubam presidentes e, por vezes, derrubam mais do que isso . 
 A recessão e o desemprego solapam não só este ou aquele governo, mas o próprio sistema político . 
 Os principais ciclos autoritários (Estado Novo, governos militares) surgiram quando o modelo de desenvolvimento do período precedente se esgotou . 
 É possível perceber que o aumento do desemprego resultante da última recessão fortaleceu os grupos de extrema-direita, cujas milícias são formadas por jovens que não encontram uma ocupação (Carecas do ABC, nazistas) . 
 Hoje eles já têm inclusive um candidato a presidente . 
 À medida que o Estado democrático se mostra incapaz de assegurar a sobrevivência de uma parcela da população, esta também não vê qualquer problema em substituí-lo por um Estado intervencionista, capaz de garantir o pleno emprego . 
  Big Mac  
 Depois de muita mousse e sauce bérnaise, Hillary Clinton conseguiu . 
 A cozinha da Casa Branca vai trocar o tempero francês do chef Pierre Chambrin pelas guloseimas tipicamente made in USA de Walter Scheib . 
 O novo cozinheiro do pedaço será responsável pelo menu dos 70 mil convidados que anualmente visitam o primeiro-casal em jantares, cocktails e cerimônias em geral . 
  Itamar anuncia real semana que vem  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deverá anunciar na próxima semana a data de criação da nova moeda, o real . 
 Também serão divulgadas as regras finais para o período de transição até o real . 
 Essas regras são a conversão do preço dos combustíveis à URV (Unidade Real de Valor) e a criação de um título público vinculado a este indexador . 
 Em 1º de julho, data provável da criação do real, a URV deixa de existir . 
 Três grandes temas parecem preocupar o autor, e ressurgem ao longo de todo o livro . 
 O primeiro são as relações entre a ciência, a tecnologia e o processo produtivo . 
 Historiador moderno, Landes acredita no desenvolvimento contínuo da ciência, mas sabe que suas relações com o sistema produtivo não são simples . 
 Ao contrário do que muitas vezes propagam os cientistas, a revolução tecnológica se deu no interior da própria indústria, e, pelo menos no início, teve pouco a ver com o que ocorria no âmbito da ciência básica e acadêmica . 
 Não é verdade que a ciência, por si mesma, gere automaticamente benefícios econômicos e sociais . 
 Para isto, ela depende fundamentalmente dos processos aplicados e de engenharia, que respondem a lógicas institucionais e econômicas próprias e desenvolvem culturas técnicas independentes . 
 A história detalhada destas culturas técnicas e processos industriais é sem dúvida a parte mais rica do livro, cujo valor transcende o das eventuais interpretações e conclusões que Landes apresenta . 
 No litoral houve queda acentuada . 
 A velocidade de vendas em março foi de 2,8% . 
 Das 764 ofertas, apenas 21 foram comercializadas . 
 Fevereiro teve velocidade de vendas de 5,8% . 
 Janeiro, mês mais forte na região, ficou em 9,3% . 
  (PP)  
 O alemão Michael Schumacher, da Benetton, é o líder da classificação geral, com 66 pontos . 
 O piloto inglês Damon Hill, da Williams, é o segundo, 26 pontos atrás . 
 Em quinto lugar está o brasileiro Rubens Barrichello, da equipe Jordan . 
 A próxima etapa está marcada para o dia 28 de agosto, na Bélgica . 
  Maior crescimento  
 Dos vestibulares para as universidades estaduais de São Paulo, só a Unesp registrou este ano aumento no número de inscritos de 10,10% . 
 Há 70.165 candidatos no ano passado havia 63.734 . 
 O número de inscritos para a Fuvest caiu 0,61% e para a Unicamp caiu 7,4% . 
  Passagem da balsa de Santos fica mais barata  
  Da Redação  
 O Dersa anunciou ontem a redução no preço das passagens das balsas que fazem a travessia de carros entre Santos e Guarujá . 
 O motivo é a falta de troco . 
 A medida, por tempo indeterminado, passa a vigorara amanhã . 
 Marcelo Coelho esbarra no procedimento redutor de tratar isoladamene forma e conteúdo, como se os poemas de linhagem construtiva, por recorrerem mais ostensivamente aos jogos formais, não se justificassem semanticamente . 
 Assim, usa o termo «formalismo», fala em «confiança mística, irracional (...) nas coincidências sonoras, no significante», que a seu ver acarretaria em «desprezo pelo conteúdo» . 
 Acontece que a poesia é justamente o espaço de linguagem onde a forma significa; onde significante e significado se amalgamam um ao outro, indissociáveis . 
 Onde a linguagem se desfaz de sua arbitrariedade na nomeação do mundo, para se conjugar às coisas numa relação motivada . 
 Ou, como quis Octavio Paz, «...o lugar onde os nomes e as coisas se fundem e são a mesma coisa: `a poesia, reino onde nomear é ser» («A Imagem», em «Signos em Rotação») . 
 «Visual Textures for Professionals» (R$ 300) é a versão para profissionais de «Visual Textures and Materials» (R$ 200), com texturas e objetos de escritório . 
  (Sonia Romério)  
 ONDE ENCONTRAR ARTCAD: tel. (011) 279-3988 
 O contribuinte só pode fazer operações com projetos aprovados pelo governo . 
 Não prevê o cadastramento de entidades culturais . 
 No caso específico do Estado FHC prega também «reviver o Rio» em termos econômicos . 
 Menciona, como áreas de revitalização possíveis, o porto de Sepetiba, a indústria naval e um polo de alta tecnologia . 
 Além, é claro, do turismo, cuja recuperação passa igualmente pela questão da segurança . 
  Insistência irritante  
 A abulia labôrfoba que vem caracterizando o Parlamento já transpassou os limites da irresponsabilidade . 
 Ontem, a confusão era geral . 
 O ministro ameaçava renunciar e verberava contra a paralisia do Congresso Nacional . 
 Chegou mesmo a sugerir a criação de uma assembléia revisora exclusiva . 
 As Bolsas caíam . 
 Foi preciso esse turbilhão para que o Parlamento reunisse forças para obter quórum fato raro às quintas-feiras e aprovar uma inversão de pauta, que coloca a criação do Fundo Social de Emergência, um dos pontos centrais do Plano FHC, numa posição um pouco mais confortável . 
 Agora, se tudo correr no ritmo do Congresso, é possível que, na próxima semana, o FSE seja finalmente votado . 
 Deputados e senadores parecem continuar a ignorar o momento extremamente grave que o país atravessa . 
 Insistem em ignorar que a inflação é um fenômeno perverso que pune severamente os que nada ou pouco têm a maioria da população do país, fere levemente os que têm algo e dá ainda mais aos que têm muito . 
 Continuam a ignorar que há uma proposta do governo para acabar com o mal inflacionário . 
 Persistem ignorando que recebem dinheiro público para comparecer às sessões e votar segundo suas convicções: se consideram o plano bom, devem aprová-lo; se o consideram ruim, devem rejeitá-lo e propor uma alternativa . 
 Isso mesmo . 
 Nada de concentrar ataques no inimigo de sempre . 
 Leonel Brizola estava tão amável que amenizou a investida: 
 Não é só a Rede Globo não . 
 Mas a Globo tem responsabilidade porque tem mais audiência . 
 Kurt chegou a garantir, na época, que o novo disco do Nirvana teria aquele frase suicida como título . 
 Sua mulher, Courtney Love, chegou a desabafar: 
 «Ele é bem capaz disso.» 
 O disco acabou se chamando «In Utero» . 
 O show do Nirvana, durante a parte paulista do Hollywood Rock 93, impressionou pela sinceridade com que Cobain se dispôs a destruir a imagem do sucesso . 
 Ele não se sentia a vontade com a fama . 
 O show foi um espetáculo de autodestruição . 
 A exclusão de São Paulo dos desfiles da semana passada foi encarada como retaliação à imprensa paulista, acusada pela CBF de exagerar nas críticas negativas à seleção brasileira antes e durante a Copa . 
 Questionados se achavam errada a decisão de não trazer a seleção para São Paulo, 91% dos paulistanos disseram que sim, enquanto que 6% acharam que a CBF estava certa em excluir a cidade . 
 O governo dispõe sempre de uma lista atualizada dos preços médios internacionais de milhares de itens passíveis de importação . 
 Por isso, só a declaração de importação já permite detectar se há ou não sub ou superfaturamento da compra . 
 Léo Santana mora no local desde 1986 e diz que há poucos anos dava para pescar e nadar no rio . 
 «Agora, as águas cobrem apenas o pé», diz . 
 Para Santana, as mineradoras que atuam na região precisam criar uma represa para decantar (separar) o minério e devolver somente água limpa ao rio . 
 Folha -- Como estamos falando em bem comum, herança cultural, como o sr. vê este processo brasileiro, hoje, de decomposição e recomposição? 
 Saramago -- Para falar com franqueza, ou o povo brasileiro intervém na sua própria vida o povo, não os segmentos políticos que o representam torna isto uma prática cotidiana, ou tudo continuará como sempre foi antes . 
 O povo brasileiro mostrou que, em circunstãncias especiais, é capaz de intervir de uma maneira extraordinária no processo . 
 Relatório preparado pelo departamento financeiro do ministério diz que seriam necessários R$ 120 milhões por mês para que despesas mínimas fossem executadas . 
 O relatório diz que para se fazer o necessário neste segundo semestre, e cobrir o que deixou de ser feito no início de 94, a saúde precisaria de R$ 300 milhões por mês . 
 Explico . 
 O que os jogadores do New York batem é de dar inveja a qualquer filme de kung-fu que a Bandeirantes exibe nas noites de terça-feira . 
 E sabe o que os árbitros e a NBA fazem? 
 Pouco, muito pouco . 
 Se todos se unissem e resolvem erradicar a violência das quadras, creio que não sobraria pedra sobre pedra do time do New York . 
 Aí, eu me pergunto: será que é de interesse da NBA que o New York volte a ser um timinho? 
  Spirit 40 une conforto e luxo por US$ 280 mil  
  Veja avaliação da lancha montada no Brasil pela Spirit Yatch, com projeto do estaleiro italiano Ferretti  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Enviado especial ao Guarujá  
 Quem tiver cerca de US$ 280 mil disponíveis e gostar de barcos confortáveis e luxuosos vai encontrar na Spirit 40 Fly o que procura . 
 A Folha avaliou a lancha durante a 4ª Feira Náutica do Guarujá, no litoral paulista (ver texto ao lado sobre a feira) . 
 A primeira parte da exposição reúne litografias originais, documentos e desenhos feitos por von Martius e objetos indígenas, mapas e livros relativos ao assunto . 
 A segunda parte traz duas «instalações vivas», segundo a expressão usada pelo museu . 
  Ministério Público fechadois asilos para idosos  
  Do NP  
 Uma blitz, realizada ontem pelo do Ministério Público, fechou dois asilos para idosos no Parque São Lucas (zona leste de SP), acusados de maus-tratos aos internos . 
 As duas clínicas, matriz e filial da Casa de Repouso Favos de Luz, estão superlotadas e em condições precárias de higiene . 
 O candidato votou às 8h55, acompanhado da mulher, Regina, e dos filhos, Pedro e Mariana . 
 Não foi abordado por eleitores . 
 Depois de votar, Mercadante foi para São Bernardo, onde deu coletiva com Lula no Pampas Hotel . 
 Em seguida, assistiu seu companheiro de chapa votar no Jardim Lavínia, bairro de São Bernardo . 
  «Amaury Jr. e Aqui Agora»  
 Novela é...: 
  «Necessária»  
 Mulher bonita: 
 Ignatieff acha que o mesmo pode ser dito dos protestantes e católicos de classe trabalhadora na Irlanda do Norte: presos numa armadilha temporal, eles olham para um passado semelhante que já foi esquecido há muito tempo por seus correligionários mais cosmopolitas em Londres ou Dublin . 
 O tom de «Blood and Belonging» é sombrio: Ignatieff nota que embora antigamente acreditasse que o mundo pertence a cosmopolitas como ele, agora parece que o novo nacionalismo vence em toda parte . 
 Nacionalismo cívico e coexistência cultural são o privilégio de apenas alguns poucos ricos no mundo desenvolvido, diz ele, e mesmo eles estão sob ameaça . 
 «Já vomitei o presidente . 
 Se ele é feio por fora, por dentro chega a causar horror.» 
 Carlos Lacerda, na Última Hora, outubro de 1965 , sobre Castello Branco . 
 Na «Veja», em 3 . 
 abr.74 . 
 «Esse homem, que pretende ser o presidente está infringindo a lei . 
 Imaginem quando chegar ao poder . 
  O que acontecerá?», indagou Ricardo Izar (PPR-SP)  
 Em resposta às críticas, Paulo Paim (PT-RS) afirmou que o gesto de Lula «foi justo e legal», porque aceitou o convite de um sindicato, para falar a seus associados e «isso não tem nada de ilegal» . 
 Flecha de Lima -- Eu acho que o Itamaraty tem um corpo de pessoal muito qualificado, um amálgama de tradições comuns que facilita o entendimento, um padrão de atuação profissional comum e uma certa coesão entre seus participantes, até mesmo pelo tipo de recrutamento que faz de seu pessoal . 
 Eu acho que essa vinculação à tradição tem sido um ponto muito importante e, já dizia o nosso saudoso Silveira (Antonio Francisco Azeredo da Silveira, ministro das Relações Exteriores no governo Ernesto Geisel, entre 1974 e 1979) que a melhor tradição do Itamaraty é saber se renovar . 
 Nós temos tido uma admirável capacidade de nos adaptar aos desafios modernos . 
 Inclusive, o Itamaraty tem sido pioneiro em incorporar no elenco das prioridades nacionais grandes temas, como o conceito de desenvolvimento econômico, a importância do comércio internacional e agora da área de ciência e tecnologia, que eu acho será o grande desafio para o Brasil . 
 Nossa economia é complexa, a qualidade de nossas demandas é muito alta . 
 É na área de ciência e tecnologia que nós mais podemos aproveitar as experiências já acumuladas por outros países . 
 Com os EUA, este tema tem dimensão prioritária . 
  Partido está dividido na Paraíba  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 O PT da Paraíba passa por uma de suas maiores crises . 
 As tendências Democracia Socialista e Articulação não se entenderam na proposta de acordo com o PMDB . 
 Os peemedebistas do Estado apoiariam Lula em troca do apóio do PT ao candidato do PMDB ao governo, Antônio Mariz . 
  Computador vai simular inteligência humana  
  Consultas a bibliotecas e até mesmo pedidos de pizza passarão obrigatoriamente pelos micros  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 O ano 2000 reserva para o microcomputador um papel tão natural quanto os que a luz elétrica e o telefone ocuparam na segunda metade do século 20 . 
 O homem não usará esse equipamento só para criar textos, fazer cálculos ou se divertir com videogames de aventura . 
 Segundo a chancelaria mexicana, com tempo as sanções da ONU e da OEA surtiriam efeito . 
 Em Caracas, o governo venezuelano propôs a criação de uma missão de países da região para procurar uma solução pacífica para a crise haitiana . 
 Agora, Edmundo espera entrar rapidamente em forma, com vistas a uma nova convocação para a seleção . 
 «Se eu estiver bem, certamente o professor Parreira vai me chamar, porque é um homem inteligente», declarou . 
 Outro que ficou satisfeito com o jogo foi o meia Rincón, que marcou o centésimo gol de sua carreira . 
  (MMo)  
  Presidente da FIA acha 'leve' multa para Benetton  
  Max Mosley afirmou não ter entendido o procedimento de Schumacher  
 JOSÉ HENRIQUE MARIANTE* . 
  Enviado especial a Silverstone  
 O escândalo da bandeira preta anulada de Michael Schumacher no GP de anteontem em Silverstone, Inglaterra, provocou uma reação do presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), Max Mosley . 
 Além de alugar a casa-salão, o cliente pode ainda deixar a festa toda por conta das donas do Espaço E. Elas providenciam tudo: convites, decoração, bebidas e bufê . 
 O Espaço E também organiza festas de adesão, em que pessoas se cotizam para homenagear um amigo comum . 
 C.G. 
  Espaço E  
 Tels . 
 533-8787 e 542-8722 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Preços: 2.000 URVs (aluguel da casa, sem demais serviços) . 
 Existem exageros no culto a Nelson Rodrigues . 
 Falou dúzias de besteiras, como «as mulheres normais gostam de apanhar», e gastou um tempo precioso defendendo o regime militar; dizia-se um amante da liberdade, por isso, um anticomunista convicto . 
 O criador de personagens geniais enxergava a conjuntura brasileira com os olhos opacos e superficiais de um militar . 
 Livrar o país do «jugo vermelho» foi uma justificativa pobre para anos de censura, perseguições a sindicalistas, estudantes, professores universitários, gente da classe teatral, músicos, políticos e até religiosos, sem contar a implantação da tortura e do desaparecimento político como táticas de guerra . 
 Nem a prisão de seu filho Nelsinho, ou a censura de suas peças, foram capazes de dissimular a bobagem de que tal ditadura traria liberdade . 
 Muitas de suas idéias não deveriam ser levadas tão a sério, tal qual as falas de um personagem rodrigueano, um experimento da contradição humana . 
 * Sobre os jovens, Nelson dizia: 
 «Cresçam!», ou então «O jovem tem todos os defeitos do adulto, mais um: o da inexperiência» . 
 Desculpe meu caro teen, mas concordo com ele . 
 Caindo no pecado da generalização, os jovens têm alguma coisa para dizer? 
 Em 1652 foi a vez do holandês Jan van Riebeeck (1619-1677), que fundou a Cidade do Cabo . 
 Quando os brancos entraram em choque com os zulus, no interior do país, Shaka (1787-1828) foi o guerreiro que derrotou os bôeres . 
  Líderes tentam evitar falhas hoje  
  São Paulo e Palmeiras pegam Portuguesa e América sem poder tropeçar como no 1º turno  
  O atacante são-paulino Muller, que negocia sua venda para o exterior, é uma das armas do técnico Telê Santana para o jogo de hoje contra a Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 Os líderes do Campeonato Paulista enfrentam neste fim-de-semana times para quem perderam pontos no primeiro turno . 
 Ontem à tarde, o Corinthians jogou contra o Novorizontino . 
 No primeiro confronto entre as equipes, o time de Novo Horizonte arrancou um empate de 1 a 1 em pleno Pacaembu . 
 De acordo com trabalhos consultados por Montenegro, 98% dos projetos que os protéticos (professionais que fabricam as próteses) recebem de dentistas têm falhas . 
 Segundo os professores ouvidos por ele, os alunos têm pouco tempo para aprender prótese . 
 «Há pelo menos 120 mil combinações possíveis de próteses removíveis e os alunos vêem aproximadamente dez casos em todo o curso»,diz Brunetti" . 
  Homenagem  
 As placas da antiga av. Vieira Souto foram trocadas pela segunda vez anteontem . 
 Agora têm o nome Antônio Carlos Jobim . 
 Em homenagem ao maestro morto na semana passada, o prefeito César Maia tinha mudado o nome da rua para avenida Tom Jobim . 
 No sábado, a sinalização começou a ser trocada . 
  JOSÉ ARTHUR GIANNOTTI  
  Filósofo  
 Sempre tive muitas dúvidas a respeito de transformar filosofia em disciplina obrigatória no 2º grau . 
 Favorável a uma descentralização do ensino, não vejo porquê enrijecer ainda mais o currículo mínimo válido para todo o país . 
 Em 2º lugar, não creio que até mesmo os interesses da corporação de professores de filosofia sejam beneficiados com a nova medida . 
 Seria muito importante saber, por exemplo, como anda a filosofia no secundário de nosso Estado de São Paulo . 
 Não consegui dados que informassem quantas vagas existem na rede e quantas são efetivamente ocupadas por professores formados em filosofia . 
 Mas há indícios . 
 O jornal «News of the World» publicou anteontem entrevista com o sargento Glyn Jones, que afirmou ter comandado a operação que espionou Diana . 
 Ele afirmou ao «News of the World» que Diana vestia apenas um casaco de montaria e Hewitt uma camisa . 
 O sargento confirmou ontem as informações . 
 O autor do guia, Richard Lindberg, diz que Chicago permanece a mais étnica e culturalmente diversa cidade americana . 
 Houve uma imigração européia . 
 Mas os negros hoje são a metade da população . 
 A Copa do Mundo é para esta América diversa e de lugar nenhum . 
 Aqui é a terra da oportunidade . 
 A bola é a bola da vez . 
 Só a Diana Ross (que eu flagrei na calçada de Omotesando, Tokyo) vale o bilhete . 
 Abrem-se as cortinas e começa o espetáculo, como diria o locutor poeta . 
 A vida nada mais é do que um grandioso pontapé inicial . 
 Inté Nova York, galera . 
 Na Comissão Mista, só o deputado Jair Bolsonaro (PPR-RJ) votou contra . 
 PT e PDT tentaram obstruir, mas não conseguiram o apoio do presidente da comissão, senador Odacir Soares (PFL-RO) . 
 Ao defender votação urgente, o senador Ronan Tito (PMDB-MG), foi interrompido por Bolsonaro . 
 Ele socou a mesa e disse para Tito parar com «demagogias» . 
 «Nunca paguei chantagens a militares nem quando eles estavam no governo», respondeu Tito . 
 «Se Deus quiser, vamos voltar . 
 Só que teremos guilhotina e não haverá esta bagunça que está aí», devolveu Bolsonaro . 
 E saiu da sala . 
  Líder da Gaviões apóia carteira para torcedor  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da torcida Gaviões da Fiel, José Cláudio de Almeida Morais, «Dentinho», apoiou uma das idéias mais polêmicas aprovadas na reunião de sexta-feira na FPF: o «credenciamento» dos sócios das torcidas organizadas pela Secretaria de Esportes e Turismo do Estado . 
 A proposta partiu do próprio secretário, Fausto Camunha . 
 Segundo ele, as torcidas serão credenciadas e depois os seus sócios terão que pedir uma carteira de torcedor para entrar no estádio com a camisa de uma organizada . 
  governo catarinense, Angela Amin  
  Crédito Foto: Eugênio Novaes/Folha  
  Imagem  
  Polícia apura uso de presos pelo PPR-SC  
  Angela Amin nega acusações do PMDB  
  REGIS MALLMANN  
 A Polícia Civil de Curitibanos (SC) abriu inquérito para apurar a participação de presos da Presídio Regional de São Cristóvão na campanha eleitoral da candidata do PPR ao governo do Estado, Angela Amin . 
 Angela, mulher do senador Esperidião Amin candidato derrotado do PPR à Presidência disputa o segundo turno em Santa Catarina com o candidato do PMDB, Paulo Afonso Vieira . 
 O papa também pediu aos italianos que se apeguem aos seus valores religiosos e morais . 
 «Deste modo, vocês poderão encontrar a melhor solução para suas dificuldades», disse, em referência à crise política italiana . 
 No mês que vem, João Paulo 2º, de 74 anos, deve viajar para as Filipinas, Papua Nova Guiné, Austrália e Sri Lanka . 
 Era o saco dos «líderes políticos com preocupações espirituais» . 
 Do qual, o atual presidente dos EUA, Bill Clinton «tem talento» para participar, «mas é preciso esperar para ver» . 
 A atriz prepara-se para filmar por volta de agosto a continuação do sucesso «Laços de Ternura» . 
 Embora, segundo ela, hoje em Hollywood todos estejam «muito confusos» . 
 «Nunca sabemos o que vai fazer sucesso», disse . 
  Tropas brasileiras patrulham Moçambique  
  Pára-quedistas integram tropas de paz da ONU que fiscalizam desarmamento da guerrilha da Renamo  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Enviado especial a Mocuba, Moçambique  
 A guerra civil em Moçambique está acabando depois das eleições dos últimos dias 27 a 29, e uma prova disso pode ser encontrada na Província de Zambézia, que está sendo patrulhada por um contingente de pára-quedistas brasileiros das forças das Nações Unidas . 
 Zambézia era um dos principais centros da guerrilha da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) . 
 É uma Província central, que estrategicamente divide o país . 
  Brasil perde na sua estréia para a Itália  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira de basquete masculino estreou com derrota na disputa dos Jogos da Amizade, que estão sendo disputados em São Petersburgo, na Rússia . 
 O time do técnico Enio Vecchi, que está no Grupo A, perdeu para a seleção italiana por 72 a 64 . 
 A inflação crônica e ascendente a que foi submetida a nossa economia nos últimos anos levou os agentes a criarem mecanismos extremamente sofisticados e perversos de convivência com ela . 
 Ao invés de enfrentarmos o mal o que exigiria arcar com o ônus de erradicar a praga inflacionária do ambiente econômico, fomos nos adaptando progressivamente a conviver com ele; usando toda a nossa criatividade e capacidade de acomodação para este fim . 
 E como o governo não definiu essas regras, Simonsen e Pastore comentaram as possibilidades à disposição da equipe econômica . 
 Ambos foram muito críticos em relação ao modelo do Plano Cavallo, na Argentina, onde o câmbio é fixo na proporção de 1 peso para 1 dólar . 
 Senna, segundo a pesquisa, recebia o dobro do ator Sylvester Stalonne . 
 O Japão é o segundo mercado de publicidade do mundo, só superado pelo norte-americano . 
 Em 93, os investimentos somaram US$ 30,5 bilhões, sendo que 31% foram canalizados pela TV . 
 O jogador não fala muito à vontade desse assunto . 
 Prefere que sua mulher, Cristina, que está chegando aos EUA, fale por ele . 
 Apesar da imagem de «carola», Jorginho é muito bem-humorado . 
 Uma vez, comentando uma falta violenta que fez num jogador uruguaio, disse: 
 «A Bíblia diz: é melhor dar do que receber» . 
 João Saban -- Aos 88, casado com Antonieta Saban . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério do Araçá . 
 Clemar Virgilio Beolchi -- Aos 77 . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério Parque da Cantareira . 
 Colocar uma faixa livre de flutuação na paridade inicial do dólar com o real, argumenta Langoni, vai é provocar uma corrida do mercado financeiro . 
 «Se o governo disser que a margem da banda é de 10%, imediatamente o mercado vai julgar que a inflação em real está estimada em 10%», diz . 
 «Aí será uma corrida especulativa contra a nova moeda.» 
 Do mesmo jeito é a linha de raciocínio de Gustavo Loyola, um ex-presidente do Banco Central, como Langoni . 
 «Se começar com desvalorizações do câmbio, o dólar vira indexador de novo, criando um novo ciclo vicioso», afirma . 
 Em outubro, houve um saldo positivo de apenas US$ 24 milhões, já que os ingressos foram de US$ 2,313 bilhões e as saídas de US$ 2,289 bilhões . 
 Nos dez primeiros meses deste ano, a CVM registrou um saldo positivo de US$ 3,411 bilhões (US$ 17,154 bilhões de entradas e US$ 13,743 bilhões de saídas), 12,26% abaixo dos US$ 3,887 bilhões no mesmo período de 1993 . 
 Desde que entrou no mercado, a Luc & Mf intermediou a venda de sete planos, três deles em junho . 
 «Nosso faturamento mensal pulou de U$ 1.500 para US$ 2.500 no último mês», afirma . 
  Wilson Martins chega a mais de 50% no MS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo do Mato Grosso do Sul, Wilson Barbosa Martins, é o líder absoluto na corrida para as próximas eleições . 
 A mais recente pesquisa do Datafolha indica que Martins tem de 50% a 52% das intenções de voto, dependendo do candidato do PT que é apresentado ao lado de seu nome . 
 Ele é também o candidato com o menor índice de rejeição (11%) . 
 Em segundo lugar está Lúdio Coelho (PSDB), com 29% da preferência dos eleitores . 
 O PT está em terceiro . 
 O partido alcança 7% quando o candidato é Zeca do PT . 
 Neste caso, Martins tem 50% das intenções de voto . 
 Quando o candidato do PT é Pedro Teruel, o partido obtém 4% . 
 Com Teruel, a preferência pelo candidato do PMDB sobe a 52% . 
 Em último lugar está Justus Horn, do PTB, que tem 2% quando o candidato do PT é Zeca do PT e 1% quando é Teruel . 
 «Não me interesso em organizar todo o material . 
 Nos shows, tenho prazer em mudar o repertório porque já são tantas músicas.» 
 Alceu não pára em sua casa de Olinda . 
 Tem viajado pelo Nordeste e pela Europa . 
 O último show que fez em São Paulo foi há quatro anos . 
 Quer voltar à cidade com um espetáculo no início do ano que vem . 
 A categoria dos pesados permanece enfraquecida tecnicamente . 
 Desde a derrota de Mike Tyson, em fevereiro de 90, para James «Buster» Douglas, mais seis lutadores conseguiram o título . 
 Os norte-americanos «Buster» Douglas, Evander Holyfield, Riddick Bowe, Oliver McCall, George Foreman e o inglês Lennox Lewis . 
  Permanência de Bisol racha a frente pró-Lula  
  Freire pergunta 'o que Bisol está esperando'; PV e PSTU querem renúncia  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Petrolina (PE)  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 A divulgação de irregularidades cometidas pelo senador José Paulo Bisol (PSB-RS) provocou uma crise na frente partidária que apóia a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República . 
 Três dos cinco partidos que compõem a frente com PT e PSB (PV, PPS e PSTU) querem Bisol fora da chapa que disputa a eleição . 
 Só o PCB defende a manutenção da chapa . 
 O PC do B não se manifestou sobre o assunto . 
 Se forem embora deixarão de ser africâners . 
 Essa vulnerabilidade talvez faça com que eles sejam mais racistas, mas também os obriga a aceitar as mudanças prontamente . 
 Eles estão mais enraizados nesse lugar . 
 Folha -- As mudanças teriam sido possíveis sem F.W. de Klerk, ex-presidente e atual vice-presidente da África do Sul? 
  Cresce oferta de loteamentos industriais  
  Construtoras `desovam' projetos em municípios próximos de São Paulo, como Jandira, Guarulhos e Barueri  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 A criação de complexos industriais e empresariais integrados começa a ser retomada em São Paulo e municípios vizinhos . 
 No último mês, foram lançados dois empreendimentos o City Empresarial Jaraguá e o Pólo Industrial de Jandira e pelo menos mais três estão previstos para o final deste ano e início de 95, envolvendo investimentos de quase US$ 500 milhões . 
 «O campeonato da Liga ainda não vai ser o ideal, mas é um passo para melhorar o futebol do Rio», afirmou o novo presidente do Botafogo, Carlos Augusto Montenegro . 
 O único clube de grande torcida a permanecer na federação é o Vasco da Gama . 
 Seu principal dirigente de futebol, Eurico Miranda, é aliado de Eduardo Viana, presidente da federação . 
  (MM)  
  LOOK ALIKE 1  
 Barbra está adorando cantar em Nova York . 
 "Não estou sendo reconhecida... 
  Hoje mesmo, quando  
 passeava na Broadway, uma mulher disse ao marido: `Olhe! 
 É Barbra! 
 ' . 
 Folha Não, eu sou o Vicente . 
 Trabalho com o dr. Francisco . 
 Teófilo Você trouxe a relação das pessoas que vão receber os bônus? 
  Final terá BCN e Nossa Caixa  
  Da Reportagem Local  
 A equipe do BCN e a Nossa Caixa/Recreativa são as finalistas da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 O BCN venceu ontem à tarde o L'Ácqua de Fiori, em Belo Horizonte, e a Nossa Caixa derrotou o Leite Moça, em Sorocaba . 
 Com uma atuação surpreendente, o BCN derrotou a equipe mineira por 3 sets a 0 (17/16, 16/14 e 15/8) . 
 Em Sorocaba, o resultado da partida entre Nossa Caixa/Recreativa e o Leite Moça só saiu no quinto set . 
 A Nossa Caixa venceu o primeiro set, por 15/13 . 
 No segundo, bastante disputado, a vitória foi também da Recreativa, por 16/14 . 
 No terceiro, o time de Sorocaba reagiu e venceu por 15/10 . 
 É nas cartas de Flaubert que se registra, quiçá pela primeira vez, o propósito de se escrever um livro «sobre nada» onde só o estilo e näo o assunto, contasse . 
 Surge o projeto de romper com todo o emocionalismo romântico, em prol de uma literatura apenas «literária» desumana, no sentido de Ortega y Gasset . 
 Ao lado de tanta busca de «impessoalidade» e pureza material do estilo, há um comprometimento quase físico, corpóreo, do autor em sua obra: Flaubert dizia ter vomitado quando escreveu a cena do envenenamento de Madame Bovary . 
 As razões do corpo, as razões da escrita puramente literária, o problema do «assunto» (há temas intrinsecamente mais adequados à literatura do que outros? ), tudo o que até hoje, ou pelo menos até ontem (nouveau roman, Beckett, estruturalismo etc.) perturbou um escritor aparece nestas cartas abordado com ímpeto quase inconsciente . 
 E ao mesmo tempo, com uma enorme lucidez de propósitos e projetos . 
 Como o ator Rodolfo Valentino (1895-1926), que apoiva a fama na masculinidade, dançando tango em Hollywood, Gardel cultivava o tipo «amante latino» . 
 Mas nem isso ficou intocado . 
 Em 93, Virgilio Exposito irmão de Homero Exposito, ex-parceiro de Gardel questionou a heterossexualidade e o talento do cantor, afirmando que as composições assinadas por ele não eram de sua autoria e que Gardel «nunca foi visto com mulheres» . 
 Os fãs prometem enterrar as acusações na festa de 60 anos de sua morte, em 95 . 
  (LC)  
 No Encontro, o programa foi atacado por Marcus Sokol, que propôs a retirada do programa do documento do partido . 
 Lembrou que até mesmo Fernando Henrique Cardoso foi a favor do projeto no Senado . 
 Suplicy, conhecido por suas deficiências de oratória, fez uma pregação religiosa da proposta . 
 Citou a Segunda Epístola de São Paulo aos Coríntios e os Atos dos Apóstolos, textos contidos na Bíblia, que falam da caridade e da distribuição do que se tem em abudância para os pobres . 
 O ministro havia feito declarações sobre um episódio ocorrido durante a invasão da China pelo Japão . 
 O episódio ficou conhecido como o «Massacre de Nanquim», quando tropas japonesas conquistaram a cidade de Yangtse . 
 É possível fazer lançamentos de naves para missões na Lua ou em Marte, por exemplo, ou simplesmente navegar pelo espaço, girando em torno da Terra . 
 Há dados sobre como dar zoom, acelerar e fazer uma infinidade de outras manobras . 
  Fipe registra inflação de 3,02% em novembro; alimentos sobem menos  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os preços subiram 3,02% em novembro na cidade de São Paulo, taxa inferior à de 3,17% em outubro . 
 Os dados são da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da USP), que pesquisa preços entre as famílias paulistanas com renda de 1 a 20 salários mínimos . 
 A taxa de inflação vai continuar recuando . 
 Previsões de Heron do Carmo, assistente de coordenação do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, indicam inflação próxima a 2,5% para este mês, taxa que pode também se repetir em janeiro . 
 Segundo a Roland, a qualidade do som do novo teclado é equivalente à dos produtos da linha profissional da empresa . 
 O preço é US$ 1.200 . 
 (RL)ONDE ENCONTRARROLAND BRASIL: tel. (011) 843-0160 
  Mandela e De Klerk se acusam na TV  
  Das agências internacionais  
 O presidente sul-africano, Frederik De Klerk, e o líder negro Nelson Mandela trocaram acusações ontem durante um debate transmitido ao vivo pela TV . 
 A 12 dias das primeiras eleições multirraciais do país, Mandela acusou o Partido Nacional de De Klerk de «promover o ódio racial» . 
 Aos 75 anos, ele é tido como favorito para a Presidência . 
 O presidente da entidade, d. Luciano Mendes de Almeida, preferiu utilizar metáforas ao responder sobre a possibilidade de a crise ameaçar a democracia . 
 «Se você está num avião em turbulência, a saída não é se jogar lá de cima . 
 É rezar pelo piloto . 
 Tem que haver condições da gente sair da turbulência com dignidade», afirmou d. Luciano . 
 Mesmo com as críticas feitas ao Judiciário, o presidente da CNBB foi ontem ao Supremo Tribunal Federal «reafirmar» sua «grande confiança nos membros do Poder Juciciário» . 
 Ele disse que sua visita foi de cortesia . 
 «Não estou representando ninguém», afirmou . 
  NÃO É DE HOJE 2  
 Segundo Michael, eles se conheceram há 20 anos em um show do Jackson Five, ao qual Lisa Marie compareceu, levada pelo pai Elvis . 
 A paixão veio em 93, com o apoio de Lisa em relação às notícias de que ele havia abusado sexualmente de um garoto, disse . 
  Canadenses intelectualizam vidas sem rumo  
  «Amor e Restos Humanos» e «Adoro Homens de Uniforme» confirmam limitações do cinema inteligente  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da Ilustrada  
 Dois filmes canadenses lançados recentemente em vídeo reúnem volume equivalente de boas intenções e de fraquezas . 
 «Adoro Homens de Uniforme» e «Amor e Restos Humanos» adotam uma estratégia próxima estilização das imagens e roteiros intelectualizados a fim de atrair um público culto depois de chamarem atenção em festivais como Cannes . 
 Mas a preocupação em construir um discurso inteligente faz com que este tipo de produção frequentemente decepcione . 
 Os jogadores são chamados nos quartos às 7h30 . 
 A café é servido até às 8h10 . 
 Às 8h15 sai o ônibus para a Universidade de Santa Clara, onde o time treina . 
 Às vezes a saída atrasa . 
 O almoço começa por volta de 12h . 
 O jantar, às 19h . 
 Às 22h30 há um lanche . 
 Até às 23h todos têm de estar em seus quartos . 
  (FR e MM)  
 As aplicações nos fundões hoje devem ter uma rentabilidade média de 47,05% nos próximos 30 dias . 
 O rendimento dos fundões deve variar entre 46,09% e 48,01% nos próximos 30 dias . 
 Todas as aplicações analisadas (fundos de commodities, cadernetas, fundos de renda fixa, fundões, CDB e carteira livre) devem ter rentabilidade superior à da variação da Ufir no período . 
 Também estão impedidos de se unir legalmente o cônjuge sobrevivente com o condenado por homicídio ou tentativa contra o marido (ou mulher) . 
 A proibição atinge o casamento entre ascendentes e descendentes; entre irmãos e outros parentes colaterais até o terceiro grau . 
 O primeiro delegado a colocar seu cargo à disposição foi Ivair Mainart, chefe da Divisão de Investigações . 
 Outros sete delegados, titulares de delegacias especializadas seguiram a decisão . 
 Eles voltaram atrás à tarde, em reunião com o chefe de polícia, Newton Muller . 
 O governador disse que os delegados tinham se «precipitado» . 
  PT planeja denúncias contra FHC  
  Partido prepara ofensiva com recursos de campanha e uso da máquina pelo tucano para usar com caso Ricupero  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Enviado especial a Londrina (PR)  
 O PT teme que a demissão de Rubens Ricupero do Ministério da Fazenda ajude o governo e o PSDB a darem o caso como encerrado . 
 Por isso, além de tentar sustentar o episódio no horário gratuito e na mídia, o partido prepara uma ofensiva de denúncias contra a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
  Produção continua em alta, revela Ipea  
  PIB cresceu 4,3% no primeiro trimestre, mas e previsão é de ritmo menos acelerado até o final do ano  
  Bresser, Denot Medeiros, José Tavares, Reis Velloso e Paulo de Souza, ontem no Fórum  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial ao Rio  
 A economia brasileira continua em crescimento, embora em ritmo menor do que no ano passado . 
 No primeiro trimestre deste ano, o PIB (Produto Interno Bruto, conjunto de bens e serviços produzidos no país) cresceu 4,3% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 É uma taxa pouco menor que a acumulada no ano passado, de 4,9% . 
 Houve também aumento real de salários . 
 De acordo com Berquimas, já foram pulverizados 10 mil hectares de um total de 60 mil atingidos pela praga nos 40 municípios . 
 A pulverização terrestre é acompanhada por técnicos da Emater (Empresa de Assistência Técnica e Extensão Rural) e da Defara . 
  Sergipe  
 A Ceasa de Sergipe está comercializando por preços reduzidos em relação à última semana . 
 O cento de bananas está por R$ 3,00, o quilo de mamão por R$ 0,20, o cento de laranja por R$ 3,00 e a melancia por R$ 0,20 . 
 Segundo a direção, os preços diminuíram devido à uma supersafra das frutas . 
  Paraíba 1  
 O 6º. Samap (Salão Municipal de Artes Plásticas) de João Pessoa acontece até o próximo dia 18, no Espaço Cultural José Lins do Rêgo . 
 O Samap expõe trabalhos de 37 artistas da Paraíba e de outros Estados . 
 Entre as obras expostas estão fotografias, esculturas, pinturas, gravuras e desenhos . 
 A reconstrução do trecho exigiu a recolocação de 16 vigas . 
 Durante a interdição, os carros que trafegavam pela pista expressa da marginal (sentido Penha/Lapa) foram desviados para a pista local voltavam em seguida à pista expressa por um desvio . 
 A interdição iniciada no dia 22 de abril causou congestionamentos médios na marginal de 5 quilômetros na semana passada, entre as 17h e as 19h . 
  Pintura barroca  
 Apesar de toda essa encenação, não há nada de sombrio ou lúgubre nas procissões: a força da fé confere majestade e vitalidade ao quadro, que muitas vezes parece tirado de uma pintura barroca . 
 Não falta nem mesmo o toque cômico: para acompanhar as representações da Paixão de Cristo retratadas em estátuas carregadas nos ombros dos membros mascarados das irmandades, há guatemaltecos vestidos de legionários e centuriões da Roma antiga . 
 Ficaram doadores de recursos ao mercado financeiro e ganharam um bom dinheiro . 
 Os valores giram em torno da média de US$ 1 milhão . 
 Podem ser maiores ou menores dependendo do volume aplicado . 
  Mulher nega culpa da equipe médica  
  Dos enviados especiais ao Rio  
 A mulher de Tom Jobim, Ana Lontra Jobim, disse ontem não ter havido erro médico durante a cirurgia do compositor . 
 Durante o velório no Jardim Botânico (zona sul do Rio), ela disse que Tom foi operado para a retirada de um tumor na bexiga . 
 Segundo Ana, a decisão de operar Tom foi tomada por uma junta médica . 
 Os médicos não sabiam se o tumor era maligno ou benigno, de acordo com Ana . 
 O motorista da carreta, Waldemar Gorski Pereira, 29, saiu ileso do acidente . 
 Ele vinha embalado em uma descida, em alta velocidade, e perdeu o controle do caminhão . 
 Depois de atravessar a pista, passsou por cima do Fusca, matando na hora seus cinco ocupantes . 
 No último dia quatro, a TR foi abolida também dos consórcios de eletroeletrônicos . 
 A circular 2386 do Banco Central proíbe o uso da TR e de qualquer outro índice que se baseia nas taxas de juros . 
 Segundo a Associação Brasileira de Administradoras de Consórcios (Abac), no caso dos carros ela já era proibida desde 30 de junho de 92 . 
 Entre os consorciados de imóveis, a proibição veio em abril de 91, mas ainda existem contratos antes desta data, pelo BTN, onde hoje se aplica a TR . 
  «Rei Momo nunca mais»  
  Da Agência Folha, em Sorocaba  
 Rei Momo do Carnaval paulistano em 87 e 88, Ídalo Manette, 43, dispensa futuras coroações . 
 Em entrevista à Folha na terça-feira, Manette revelou que quer manter o peso baixo quando deixar o spa de Sorocaba, em seis ou sete meses . 
  Projeto ameaçado  
 A Companhia Vale do Rio Doce e a Caulim da Amazônia ameaçam suspender investimento de US$ 300 milhões no Pará devido a pressões ambientalistas contra o projeto de exploração do caulim, de 100 mil toneladas/ano . 
  Só audiências  
 A CVRD e a Caulim fizeram duas audiências públicas e foram convocadas para uma terceira . 
 McEnroe não se esquivou, no entanto, de criticar o tênis atual, «onde técnica e estratégia foram substituídas por saques violentos» . 
 Ele não negou que seu sentimento seja saudosista . 
 «Mas tenho certeza de que o público não aprecia este tipo de jogo», afirmou . 
 McEnroe fez uma comparação interessante entre tênis e futebol . 
 «No Brasil, por exemplo, todos lembram dos bons tempos do futebol . 
 Hoje em dia, é tudo 1 a 0, 0 a 0 . 
 No tênis acontece a mesma coisa . 
 Ninguém gosta de tênis '0 a 0' também», disse . 
 A aprovação de Orçamento com equilíbrio operacional e a instituição de nova moeda constituem-se em promessa de estabilização, cuja realização requer significativas mudanças estruturais . 
 O futuro da modernização da economia brasileira e o fim do longo período de estagflação dependem, de maneira crucial, da efetivação da revisão constitucional . 
 ROBERTO CASTELLO BRANCO, 47, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA), é diretor-executivo do Banco Arbi S/A . 
 Foi diretor do Banco Central (governo Sarney) . 
 Ele explica que os produtos estão custando mais do que em fevereiro porque no primeiro bimestre do ano o consumo foi fraco e as empresas cortaram margens . 
 Gilberto Serrani, vice-presidente da Continental 2001, diz que a empresa ainda não montou sua tabela em URV . 
 Para ele, é difícil praticar aumento real de preço neste momento . 
 «Mas sentimos que esta é a tendência por parte dos nossos fornecedores de peças.» 
 Michael Klein, diretor da Casas Bahia, avisa: 
 «Não vamos aceitar aumentos reais de preços» . 
 Mas Covas mantém um índice baixo de rejeição (11%) . 
 Há empate técnico na rejeição a quatro candidatos Dirceu (26%), Munhoz (25%), Rossi (24%) e Medeiros (23%) . 
 Na pesquisa estimulada, Covas tem índices significativos tanto na capital e região metropolitana (52%) como no interior (55%) . 
 O tucano também alcança maioria entre os eleitores de todos os presidenciáveis . 
 A Caraíba Metais é controlada por uma «holding» que tem como sócios a Paraibuna Metais, Banco Arbi e Banco Icatu . 
 Os novos proprietários compraram também a dívida trabalhista da mineradora por US$ 8 milhões . 
 Única interessada no leilão, a Caraíba Metais se comprometeu a comprar os outros 20% das ações reservadas aos empregados por US$ 600 mil . 
 Segundo Messias, a segurança física de Angra 1 é adequada e não foi violada . 
 «Nós consideramos que a segurança física não foi afetada», disse o superintendente . 
 O Greenpeace enviou ontem uma carta ao presidente do Congresso, Humberto Lucena, pedindo que Angra 1 não volte a operar . 
 «Isso demonstra a nossa vontade», comentou o meia Juninho . 
 «O que faltou foi mais empenho técnico.» 
 O resultado evitou novamente que o São Paulo disputasse a liderança do Grupo F com o Palmeiras . 
 A derrota do rival para o Flamengo permitia que o time ambicionasse o primeiro lugar, desde que vencesse ontem e as próximas duas partidas . 
  Depardieu comanda entrega  
  De Paris  
 Presidida por Gérard Depardieu, a cerimônia de entrega dos prêmios César teve o mérito de ser rápida . 
 Nenhum cantor e nenhum show intercalaram a entrega dos prêmios . 
 Houve apenas duas homenagens em imagens: uma para Federico Fellini, claro, e outra para todas as personalidades do mundo do cinema que morreram em 1993 . 
 Com 45 segundos para agradecimentos, não houve tempo para discursos . 
 A empresa vai também patrocinar a Mostra de Decoradores e Arquitetos de Campos do Jordão . 
 Publicidade em televisão está fora dos planos da International . 
 «É muito cara para nós», afirma Moreira . 
 Existem ainda equipamentos para análise de gases poluentes e para detecção de falhas e recarregamento do gás do ar-condicionado . 
 A pintura de partes ou do automóvel inteiro também já não depende de variações do clima . 
 A cultura mexicana carece de correspondência política . 
 Esta só lhe pode ser proporcionada pela democracia ao mesmo tempo pluralista e integradora . 
 Hoje nós mexicanos sabemos que a nação é mais do que o Estado: é a cultura . 
 Sabemos que o Estado é mais do que o partido: é o projeto do bem comum . 
 E sabemos que o partido é menos que tudo: é, ou deve ser -- como seu nome indica -- uma parte . 
 E é este o propósito central da eleição mexicana: separar a nação e o Estado do partido, para que floreçam a identidade da nação e sua cultura . 
 Naquele dia, um domingo, cerca de dez homens renderam um vigia e arrombaram metade dos 416 cofres do banco . 
 A diretoria do Bemge não informou quanto foi roubado no assalto . 
 As duas doenças são provocadas pela morte de células nervosas, ou neurônios, envolvidos na transmissão de impulsos elétricos às células musculares . 
 Sem receber impulsos nervosos, os músculos não se movimentam e vão definhando (ou atrofiando) . 
 É um processo crônico, em que o doente vai perdendo a força muscular geralmente nas mãos e, a seguir nos braços e ombros . 
 Delfim aposta que a revisão permitirá aperfeiçoar e consolidar o quadro institucional brasileiro, ajustando-o ainda mais à nova realidade mundial, de integração e competição . 
 Principalmente com o possível fim dos monopólios, a flexibilização da seguridade social e a descentralização da saúde . 
 * Legislação trabalhista: 
 Os empreiteiros reclamaram que, como os contratos são antigos, a inflação embutida neles foi muito menor e por isso eles querem que o expurgo tome como referência índices da época de apuração dos preços iniciais . 
 Já a extensão do expurgo aos contratos entre o setor privado, o governo preferiu deixar para o Congresso discutir, informa Ponte . 
 Segundo ele, na reedição da MP, devem ser feitas também alterações que deixem mais claro o conceito de «aniversário» dos contratos . 
  Santa Catarina  
 Foi lançada ontem, em Blumenau, a Campanha Nacional de Prevenção ao Câncer de Pele promovida nacionalmente pela Sociedade Brasileira de Dermatologia . 
 A campanha vai até o final de março . 
 O objetivo é reduzir a incidência da doença . 
 A Universidade do Vale do Itajaí e a Petrobrás acertaram ontem um programa de educação ambiental para a reserva marinha do Arvoredo . 
 Em dois anos, a Petrobrás investirá R$ 60 mil no projeto . 
 A Faculdade de Ciências do Mar fará atividades com colônias de pescadores . 
 Baleias -- O governo da Noruega informou que vai autorizar suas baleeiras a arpoarem 301 baleias-minkes em 1994, desafiando a moratória à caça comercial dos mamíferos . 
 A cota do país é de 189 baleias, além de 112 para pesquisas . 
 Adriane -- Mais ou menos, porque conto de fadas tem final feliz . 
 Mas, no tempo em que eu vivi com ele, cada dia era diferente do outro e eu era feliz o tempo todo . 
 Folha -- Como era sua vida antes de conhecer o Ayrton? 
 A Cetip registrou pouquíssimos negócios com CDBs indexados à TR (Taxa Referencial) . 
 O volume foi considerado inexpressivo . 
 O grosso das operações com CDBs na segunda-feira tiveram como indexador a URV (Unidade Real de Valor) CR$ 459 bilhões . 
 Não houve resposta ainda sobre o assunto . 
 Perguntado sobre sua possível ida para Massachusetts onde aliás nasceu o basquete, Jordan tratou de não fechar as portas . 
 Ao contrário, tem feito elogios à estrutura organizacional do time . 
 Mas seria possível ver Michael com outra «jersey» que não a do Chicago? 
 Três pessoas morreram na Itália durante as comemorações da vitória sobre a Bulgária . 
 PÁG . 
 4-9 
 Na sexta-feira, Quércia passou o dia reunido com seus assessores para finalizar a organização do encontro, bem como o seu programa de governo . 
 O outro evento em que Quércia aposta suas fichas será realizado em 29 de julho, em São Paulo . 
 Trata-se da divulgação final do plano de governo que Quércia vai defender no horário eleitoral gratuito . 
 A ex-ministra disse que quando assumiu o ministério, em 1990, durante o governo Collor, soube que o atendimento de entidades indicadas pelo Congresso era uma prática comum . 
 Ela responsabilizou Iolanda Brasil, então diretora da Coordenadoria de Orçamento e Finanças do ministério, pela informação . 
 Iolanda Brasil foi citada pelo economista José Carlos Alves dos Santos como o contato do deputado João Alves (sem partido-BA), principal acusado de irregularidades na Comissão de Orçamento, no ministério . 
 Ela e Célia Abdala, que trabalhava com o ex-secretário de Habitação Ramon Arnus, foram demitidas quando Jutahy Magalhães Júnior assumiu a pasta e contratadas em seguida por Alexandre Costa, que era ministro da Integração Regional . 
  GAMES & CIAS  
 Over Control . 
 Aluga e instala conjuntos com quatro Mega Drives, quatro Super Nintendos, oito Tvs e 50 cartuchos . 
 R. Dr. Homem de Melo, 504, Perdizes, zona oeste . 
 Tel. 62-5551 . 
 Segunda a sexta: 10h/19h . 
 Sábado: 9h/17h . 
 Preços: US$ 150 (por quatro horas, de segunda a quinta); US$ 180 (por quatro horas, de sexta a sábado) . 
 Hora extra: um quarto do preço normal . 
  The New York Times  
 Defende as propostas de sanção econômica à Coréia do Norte feitas pelo presidente Bill Clinton . 
 Segundo o jornal, o país não permite o acesso de inspetores internacionais a sua instalações, violando o acordo internacional de não-proliferação nuclear . 
  El Pais  
 O jornal espanhol publica pesquisa indicando que o Partido Popular (PP), de direita, deverá impor uma derrota ao Partido Socialista Operário Espanhol (do premiê Felipe González) nas eleições para o Parlamento Europeu . 
  Fleury inaugura Carvalho Pinto incompleta  
  Da Folha Vale  
 A rodovia Carvalho Pinto será inaugurada incompleta e sem condições de segurança nos trechos entre Guararema e Jacareí, no Vale do Paraíba . 
 A inauguração será feita hoje às 11h pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, em São José dos Campos (97 km a nordeste de SP) . 
 O PT não quer entrar numa discussão interminável para definir o nome de um novo vice para Lula . 
 A maioria da cúpula petista acha que, mais difícil que convencer Bisol a renunciar, seria fazer o PSB aceitar o fato . 
  Viola marca 2 em jogo de 9 gols  
  Atacante do Corinthians é atração na vitória contra o Santos, pela Copa Bandeirantes  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 «Foi uma volta triunfal, não foi?», perguntava o atacante Viola, do Corinthians, ao comemorar, ontem à tarde, no Morumbi, os dois gols que fez na vitória contra o Santos, por 6 a 3, no primeiro jogo final da Copa Bandeirantes . 
 Viola estava fora da equipe corintiana fazia dois meses . 
 «Nesse período, o único momento em que joguei foram os quinze minutos finais, no final da Copa», contou . 
 Para os que preferem lugares e culturas mais exóticas, o melhor programa é o «National Geographic Explorer» . 
 Ele é exibido aos domingos, às 11h30 no canal TNT . 
 Além do «Travel America» e do «The Best of Europe», o canal Superstation tem o programa de documentários «The Nature of Things» . 
 Nele, o apresentador David Suzuki mostra de maneira científica a natureza e o modo de vida de diversas sociedades . 
 A CNN também tem seu «Travel Guide» . 
 Ele é apresentado aos sábados, às 8h, e aos domingos, às 12h . 
 O programa dá dicas para viagens de negócios e lazer . 
 A face de dor, a violência dos grandes zagueiros contra os atacantes, a sola proposital . 
 Também os xingamentos, como aqueles trocados por Edmundo e Paulo Roberto . 
 Para além da violência, também o carinho, como nos beijos trocados por Cléber e Marcelinho . 
 «O problema da venda de fósseis existe em toda a parte», diz Giancarlo Ligabue, do Centro Ligabue de Estudo e Pesquisa em Veneza (Itália) . 
 Ligabue retirou legalmente do Brasil em 1983 seis peças de pterossauro para estudo . 
 A Asaspe, entidade que representa 41 empresas privadas e públicas de São Paulo com sistema de autogestão, propõe um valor médio de 0,13 URVs, ou seja, um crescimento real de 20% em relação a 1993 . 
 Para isso, a Asaspe seguiu o mesmo critério adotado pelo governo para os salários . 
 O principal argumento contrário das entidades médicas e hospitalares, no entanto, é que sobre os seus preços nunca foi adicionada expectativa inflacionária . 
 Perguntamos então: os salários embutiam expectativa inflacionária? 
  Robson Caetano vence na prova dos 200 m  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Robson Caetano venceu a prova dos 200 m com o tempo de 20s81 e tornou-se decacampeão (dez vezes vencedor) da categoria, ontem à tarde, no Rio de Janeiro . 
 A prova aconteceu durante o último dia do 13º Troféu Brasil de Atletismo, realizado no Estádio Célio de Barros, no Maracanã, zona norte da cidade . 
 Jaladeau -- A Europa sempre tem autores, mas é um cinema que atinge menos gente . 
 O cinema asiático, ao contrário, tem um público potencial imenso, e isso já é uma vantagem . 
 O cinema francês anda bem na França, mas é pouco vendável fora daqui . 
 O cinema alemão ou italiano, nem se fala . 
 Folha -- Alguém da América Latina se impôs a partir de Nantes? 
 Ele é professor de direito processual e direito processual constitucional . 
 Foi desembargador em Minas Gerais e indicado para o STJ pelo ex-presidente José Sarney em 1989 . 
 Há também três mulheres: Lúcia Valle Figueiredo, professora da USP e membro do TRF (Tribunal Regional Federal) de São Paulo; Ada Pellegrini e a presidente do TRF do Rio, Julieta Luns . 
 «Minha última viagem foi para o Egito . 
 Quando revelei as fotos, tive a desagradável surpresa de perceber que as pirâmides sempre apareciam faltando um pedaço», conta Cleonice . 
 Aborrecida com o episódio, a professora decidiu que, antes da viagem seguinte, faria um curso de fotografia para evitar novas decepções . 
 O alvo, afirma, é atingir mortalmente a virtual candidatura à Presidência do senador Fernando Henrique Cardoso, pela aliança PSDB-PFL-PTB . 
 Para que o real não vire logo apenas um «pedaço de papel», Bernardini sugere um acordo entre as lideranças políticas abrindo mão da paternidade do Plano Real . 
 Como os empregos dependem do baixo custo do trabalho, é improvável que os trabalhadores possam melhorar seu ganho ou conquistar direitos . 
 Se insistirem, correm o perigo de serem substituídos por outros ainda mais carentes, dentro ou fora do país . 
 Do ponto de vista global (e é este que conta num mundo cada vez mais sem fronteiras econômicas), a competição irrestrita entre economias diferenciadas tende a aproximar os níveis de salário direto e indireto (este dado pelo custo dos direitos trabalhistas) a uma média global ponderada, em que o peso dos países menos desenvolvidos e menos democráticos prevalece . 
  Mais que o dobro  
 Segundo notas fiscais obtidas pelo PNBE, os aumentos de preços verificados desde a entrada em vigor do Real chegam a 126% . 
  Aquém da expectativa  
 Firmino Rodrigues Alves, da Apas, diz que as vendas dos supermercados paulistas, previstas para crescerem 6% em outubro, não devem ter passado de 3% . 
 Para as consultas serão usados dois PC com recursos multimídia . 
 Até o final do ano deverá entrar em operação um BBS (Bulletin Board System) com dados dos imigrantes . 
 O BBS permitirá a consulta por telefone, desde que ligado a um computador com modem . 
  (SR)  
 Solicite técnicos com conhecimento específico sobre o equipamento ou programa que irá instalar . 
  (MEyM)  
 Ainda não contaminado pelo desespero total, o meia colombiano Rincón evita entrar na fila das ligações . 
 «Fico preocupado com minha família, principalmente com meu filho Sebastian, que nasceu no início do mês», conta . 
 «Mas, desde que estou no Brasil, só falei três ou quatro vezes com eles.» 
 A falta de comunicação não é o único problema enfrentado pelo colombiano . 
 Apesar de garantir não ter problemas com a culinária brasileira, ele sente a falta de um prato em sua alimentação . 
 «Adoro mariscos, mas, aqui no interior, longe do mar, fica difícil conseguir resolver esse problema . 
 O jeito é esperar voltar para São Paulo.» 
  (UB)  
 Os 120 réus já foram interrogados pela Justiça Militar . 
 Os PMs serão julgados por um juiz e por quatro oficiais da Polícia Militar . 
  (DC)  
 Os bancos não remuneravam esse dinheiro e o aplicavam a taxas de 45% ao mês . 
 O que dava um lucro inflacionário bastante alto . 
 Com inflação perto de zero, os bancos tinham de cobrir esse buraco com elevação das operações de crédito, cobrança de serviços e redução de despesas . 
 Na União Soviética, foram precisamente as repúblicas mais ricas, industrializadas e tecnologicamente avançadas, aquelas mais próximas das economias ainda mais avançadas da Europa ocidental, que buscaram se libertar do domínio de Moscou . 
 As regiões mais pobres e agrárias foram as que se mostraram mais relutantes em se separar . 
 O mesmo foi verdadeiro na antiga Iugoslávia, onde Croácia e Eslovênia, as duas repúblicas mais próximas da Europa Ocidental e também as mais desenvolvidas economicamente foram as mais ávidas em se separar . 
  BOLA REDONDA  
 «Búlgaros e romenos são os sul-americanos da Europa.» 
 Vogts, técnico alemão, sobre a habilidade desses times, ontem na Folha . 
  Controle mantido  
 O comunicado esclarece que o negócio não implica mudança de controle da Bombril ou da Orniex . 
  Reduzindo custos  
 A Nippon Steel e a Toyota concordaram em reduzir os tipos de chapa de metal para automóveis . 
  Choque de massas causou vento  
  Da Reportagem Local  
 O temporal que atingiu Ribeirão Preto na noite de sábado foi causado por um choque de massas de ar de diferentes temperaturas . 
 O fenônemo é denominado, pela meteorologia, «explosão de nuvens convectivas» . 
 Sandra sugere a Marcia uma nova disposição das informações (veja fac símile do currículo e sugestões no quadro ao lado) . 
 A leitora pergunta se deve enviar uma carta de apresentação anexada ao currículo . 
 Sandra diz que sempre se deve encaminhar uma carta de apresentação resumida ao selecionador . 
  E lá vem fila  
 A capacidade da burocracia estatal de imaginar meios de dificultar a vida do cidadão parece insuperável . 
 Um dos mais recentes é a medida, ora em estudo na Receita Federal, que limita ao Banco do Brasil e à Caixa Econômica Federal (e possivelmente aos demais bancos oficiais) a habilitação para distribuir e receber as declarações do IR este ano . 
 São notórias as complicações que todos os anos cercam o período da entrega das declarações, com adiamentos e indefinições mergulhando o contribuinte na incerteza . 
 Não satisfeito com esses problemas, o governo considera até agravá-los . 
 Hoje toda a rede bancária pública e privada está autorizada a distribuir e receber a declaração, oferecendo ao contribuinte a conveniência de optar entre 16 mil agências em todo o país . 
 Ora, passar dessa situação para uma em que apenas determinadas instituições (com cerca de 6.000 agências) vão poder receber as declarações é um retrocesso evidente . 
 Os R$ 1.240,00 anunciados no cartaz correspondem ao valor previsto em projeto de lei, ainda não apreciado pela Câmara, que determina aumento para funcionários que trabalham em plantões de 24 horas semanais em setor de emergência . 
 Enviado para a Câmara há mais de um mês, o projeto está na pauta de discussões de hoje . 
 Na comparação com a pesquisa do ano passado, a novidade ficou por conta do sabão em pó Omo, que empatou com a Coca-Cola na liderança das marcas campeãs do país . 
 A Coca-Cola, porém, continua disparada na frente da memória dos consumidores quando ele é levado a mencionar o que lhe vem à cabeça quando o assunto é refrigerante . 
 51% dos entrevistados associaram a marca ao produto . 
 A Antarctica, segunda colocada, obteve 18% . 
 A Fanta, outra marca da Coca, ficou em terceiro, com 7% . 
 O poder tem que ficar no nordeste, exclama o velhíssimo representante da agricultura . 
 Não, precisa ficar no Rio, rebate o velhíssimo representante do indústria . 
 Minas não pode ser deixada de lado, argumenta o velhíssimo representante do comércio . 
 E tratam de montar sua grande articulação política . 
 Como dependem dos votos do governo para a estratégia ser bem sucedida, cada qual vai até essas pessoas de larga visão, denominados genericamente de homens de Itamar, em busca de apoio . 
 Mesmo sabendo que os jogadores só voltariam ao local após as 22h, as tietes não foram embora . 
 Impedidas pela PM e por seguranças do hotel de se aproximar da entrada, as fãs permaneceram de prontidão . 
 «Só saio daqui depois de beijar o Maurício», disse Andréa Marçal dos Reis, 14, com boné e camiseta amarela já autografados por alguns jogadores . 
  Antígua tem várias opções  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O Admiral's Inn, em Nelson's Dockyard, fica numa construção georgiana de tijolos aparentes de 200 anos, com vista para o histórico English Harbour, onde antigamente a frota britânica ficava ancorada . 
 A estalagem oferece transporte gratuito de barcos para as praias vizinhas . 
 As diárias duplas variam entre US$ 102 (CR$ 33,6 mil) e US$ 124 (CR$ 40,9 mil) . 
 Reservas: American Wolfe-International (001800-223-5695) . 
 O Jolly Harbour Beach Resort (001809-462-6616) tem 500 apartamentos, 125 deles de aluguel . 
 Os apartamentos custam a partir de US$ 70 (CR$ 23 mil) para casal . 
 O hotel tem um bar na praia, padaria, rotisserie suíça, café, restaurante, piscina, quadras de tênis e duas praias . 
  Mauro Silva  
  Mauro Silva  
 Iniciou a carreira no Guarani, mas destacou-se no Bragantino (campeão paulista em 1990) . 
 Está há duas temporadas no La Coruña (Espanha), pelo qual foi vice-campeão espanhol em 1994 . 
  Raí  
  Raí Souza Vieira de Oliveira  
 Irmão de Sócrates, que atuou nas Copas de 82 e 86, foi revelado pelo Botafogo (SP) . 
 No São Paulo, foi campeão brasileiro em 1991, sul-americano em 1992 e 1993 e mundial interclubes em 1992 . 
 Essa demanda já rotineira na porta dos consulados americanos deve ser engrossada por aqueles que queiram carimbar seus passaportes antes dos novos preços . 
 Dos países que exigem vistos de brasileiros, os EUA eram um dos poucos que não cobravam taxas . 
  Vestibulandos vão ter aula pelo rádio  
  DELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Secretaria da Educação da Paraíba criou o programa Chamada Universitária para atender estudantes do 2º grau e os que se preparam para o vestibular . 
 O programa terá início no próximo dia 19 e será veiculado pela rádio Tabajara, de João Pessoa . 
 Além das aulas pelo rádio, os alunos vão receber dicas através do jornal «A União», do governo do Estado . 
 Espraia-se pela chefia do PFL a impressão de que o partido perderá espaço se não mudar a sua fisionomia . 
 Personagens como Luís Eduardo Magalhães mostram-se convencidos de que é preciso lapidar a imagem da legenda . 
 Não fosse pelo faro aguçado de seus caciques, que indicou Fernando Henrique como um bom aliado, o PFL estaria hoje em maiores apuros . 
 Pode ser que não se encontrem provas capazes de impor uma condenação . 
 Mas não há dúvida de que houve maracutaia . 
 Nesse sentido, a imprensa exerce um papel «justiceiro» informal . 
 Aplica penalidades dentro de seu próprio espaço, que é o das convicções da opinião pública . 
 Seria pior se não as aplicasse, mesmo com os riscos de injustiça envolvidos aí . 
  Brizola  
 A semana teria passado praticamente em branco para o ex-governador do Rio se não tivesse havido os dois encontros de presidenciáveis . 
 Marcou presença em ambos, sem causar surpresa ou fugir aos seus temas de sempre: a defesa da educação, das crianças e da sua própria gestão como governador . 
  Quércia  
 Lançou oficialmente seu programa de governo na terça-feira, em São Paulo . 
 Pretendia aproveitar a ocasião para uma demonstração de prestígio político dentro de seu partido, mas o tiro saiu pela culatra . 
 As principais lideranças do PMDB não o prestigiaram . 
 Ficou só com o apoio de antigos aliados, como o ex-governador do Pará (e candidato ao Senado) Jáder Barbalho . 
 Faltou ao primeiro debate e compareceu ao segundo . 
  FIA analisa o acidente que definiu título  
  Das agências internacionais  
 A Federação Internacional de Automobilismo (FIA) se pronunciará na próxima semana sobre as responsabilidades no acidente que envolveu os carros de Michael Schumacher e Damon Hill domingo passado, no GP da Austrália, última etapa do Mundial de F-1 . 
 O acidente acabou provando a saída dos dois pilotos da prova . 
 O alemão Schumacher, da Benetton, com o resultado da corrida, assegurou a conquista do título mundial . 
 A prova era decisiva para a definição do título entre Schumacher e Hill, da Williams . 
 O porta-malas do Escort é superior ao dos rivais . 
 O do Mille vence o do Corsa . 
 O mais crítico é o compartimento do Gol, que abriga o estepe na posição vertical . 
 Em nível de ruído, o pior é o Mille convencional, seguido em barulho pelo Gol . 
 O Mille ELX melhora muito, aproximando-se do Escort . 
 O melhor é o Corsa . 
 Em outubro, os vilões serão roupas, carne e feijão . 
 A chefe do Departamento de Índices de Preços do IBGE, Márcia Quintslr, disse ontem que o órgão estuda uma fórmula para evitar os picos inflacionários provocados por altas de preços sazonais . 
 As obras no Acre, feitas com recursos do FGTS, deram origem à denúncia de que o então ministro do Trabalho Antônio Rogério Magri tinha ganho uma propina de US$ 30 mil . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), anunciou que ainda hoje iniciará uma sindicância interna para descobrir quem era o funcionário que trabalhou na CPI do FGTS que repassou as informações a Reis e alterou o texto do ofício conforme o pedido do diretor da empreiteira . 
 Estima-se que 4.000 pessoas tenham sido assassinadas no Haiti durante os três anos do governo liderado por Cedras . 
 A renúncia de Cedras e sua decisão de deixar o país estão sendo consideradas importante vitória política para o presidente Clinton . 
 Eram dois dos objetivos principais da ocupação do Haiti e foram obtidos sem que até agora nenhum soldado dos EUA tenha morrido em ação (dois se suicidaram) . 
  Plágio  
 O jovem escritor americano David Leavitt, 32, e sua editora, Viking, recolheram semana passada os 30 mil exemplares do romance «Enquanto a Inglaterra Dorme» depois das acusações de plágio formuladas pelo poeta inglês Stephen Spender . 
 O primeiro a detectar as semelhanças foi o crítico Bernard Knox, que ao resenhar «Enquanto a Inglaterra Dorme» para o «Washington Post» reconheceu várias passagens do livro de memórias de Spender (1951), um de seus autores preferidos . 
 Informado dos fatos, o octogenário poeta afirmou em juízo que o «plágio não poderia ser mais evidente» . 
 Leavitt (foto) confirmou que se inspirara num episódio homossexual da vida amorosa do poeta, mas negou o plágio . 
 Vitorioso, Spender ainda recebeu uma proposta de republicação das memórias . 
 Saldo comercial do Japão recua 6,7% . 
 O superávit do balanço de pagamentos do Japão em maio foi de US$ 8,72 bilhões, 6,74% menor do que em maio de 1993 . 
 Com um ponto, a Coréia está em terceiro lugar no grupo, atrás de Alemanha (quatro) e Espanha (dois) . 
 A Bolívia não tem nenhum . 
 Uma vitória pelo resultado mínimo (1 a 0) deixa a Coréia do Sul com quatro pontos e o mesmo saldo de gols que a Alemanha (um) . 
 Zezinho do Ouro afirmou anteontem, em entrevista à Folha, que policiais dariam proteção para firmas «fantasmas» . 
 Segundo ele, essas empresas só funcionam porque pagam propina às delegacias dos bairros onde estão instaladas . 
 Zezinho citou um caso envolvendo o 40º DP, no Jardim Santa Maria (zona norte) . 
 Ele acusou um investigador «japonês» que trabalhava na Delegacia de Estelionato de ter extorquido um cantor que estava aplicando um golpe através de uma dessas empresas . 
 A Justiça ainda não conseguiu identificar esse policial . 
 O Corinthians teve duas boas oportunidades com Marcelinho, aos 31 e 32min, mas o goleiro Jéfferson fez duas boas defesas . 
 Além da velocidade dos dois times, o primeiro tempo foi marcado por discussões entre os jogadores . 
 Viola e Adriano e, depois, Juninho e Zé Elias chegaram a discutir, mas o árbitro Sidrack Marinho soube controlar o jogo . 
 Sendo quase verão, e tendo em conta que a cerveja é boa companhia para o sushi, o Sea House inaugurou um elemento exótico na paisagem oriental: uma bomba de onde sai o autêntico chope alemão Warsteiner pena que ainda tirado sem a necessária pressão . 
 No almoço é servido também o teixoku, refeição comercial que, em sua versão mais sofisticada, inclui um macarrão yakissoba, um peixe do dia grelhado (às vezes um pouco ressecado), frango empanado e, é claro, fatias de sushi . 
 Em suma, a «Compton's» é um brinquedo instrutivo, que utiliza logotipos colorizados com bom gosto e que maximiza o potencial das caixas de som e de uma tela de monitor SuperVGA . 
 Há, no entanto, limitações em parte justificáveis pelo fato de um CD-ROM, ao optar pelo armazenamento de múltiplas linguagens, não ser um suporte com capacidade infinita e, portanto, precisar ser objeto de uma seleção . 
 Entrando com uma ação de repetição do indébito, a empresa tem chances de receber bem antes, em até cinco anos, diz o advogado Silvio Correa, da CCAT Tributos S/A . 
 Segundo o tributarista, o compulsório teve um curto período de legalidade, de 72 a 73 . 
 No restante dos anos não houve respaldo legal . 
 Eisenhauer -- Cada dia da semana é dedicado a um tipo de assunto, política, literatura etc . 
 E a cada sessão temática tratamos um assunto específico . 
 Um exemplo é a exibição de «The Wonderful, Horrible Life of Leni Riefensthal» . 
 Nós mostramos as 4 horas de documentário seguidas de um debate de mais uma hora . 
 Trata-se de um filme polêmico porque muitas pessoas acusaram o diretor de ter criado uma imagem muito polida da cineasta nazista . 
 Folha -- E muitos acham que ele não a criticou o suficiente . 
 * Para adesivos plásticos de três tamanhos 15cm x 8cm (uma cor); 20cm x 15cm (duas cores) e 25cm x 20cm (três cores) . 
 O investimento inicial é a soma do investimento fixo, capital de giro e reserva técnica . 
  Fonte: Sebrae -- «Série Oportunidades de Negócios»  
 Silvio Pinho abasteceu sua Óptica Raul Pinho com lote de armações italianas de Moschino . 
 Guilherme Kujawski acaba de lançar seu livro «Piritas Siderais» . 
 Hoje, além do Espírito Santo, a raça possui criatórios bastante desenvolvidos no Paraná (principalmente na região de Londrina), em São Paulo e começa a entrar em Minas Gerais . 
 Em Uberaba (MG), por exemplo, os Caiado Fraga já estão realizando um remate anual de simental . 
  Lazaroni se demite do cargo de técnico  
 O treinador apresentou sua demissão ontem, em São Januário . 
 Lazaroni pode ser contratado pelo El Helal, da Arábia Saudita, de onde saiu o treinador Antônio Lopes, que deve assinar contrato com o Cruzeiro . 
  Escocês admite ter consumido cocaína  
 Frank McAvennie é o segundo jogador britânico que confessa ter sido consumidor da droga . 
 Segundo ele, que fez cinco partidas pela seleção e hoje joga pelo St.Mirren, o fato aconteceu há alguns anos, quando jogava pelo West Ham . 
 Mãe de quatro filhos e mulher de um caminhoneiro, Candido mora em uma casa pobre no morro da Penha, região central de Santos . 
 «Onde comem seis, comem sete . 
 Na rua é que ele não ia ficar . 
 Agora, o que ele precisa é voltar a estudar e arrumar um emprego», disse . 
 O maior temor de Jamal é ser mandado de volta . 
 «Milhares fugiram de Juba . 
 Quem não fugiu morreu de fome, doença ou assassinado . 
 Quero ficar na terra de Pelé.» 
 O estoque de botijões de GLP (gás engarrafado) deve durar até segunda-feira . 
 A partir de então, começará a faltar gás no interior do Estado e em trechos da capital onde não há gás encanado . 
 Depois de domingo, se não houver uma retomada da produção, poderá faltar gás encanado . 
 Se houver desabastecimento, os grevistas destacarão uma equipe para produzir o mínimo de gás necessário, segundo a FUP . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,835 (compra) e R$ 0,837 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,833 (compra) e por R$ 0,835 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,830 (compra) e R$ 0,840 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,836 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,815 (compra) e R$ 0,845 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,29%, fechando a R$ 10,32 o grama na BM&F, movimentando 2 toneladas . 
 Ele afirmou que a lei antidumping, introduzida na semana passada, revela claramente a intenção do presidente Itamar Franco de proteger a indústria brasileira da concorrência predatória dos produtos importados . 
 «Mas isso não pode ser um objetivo que imponha ao consumidor brasileiro preços exorbitantes e produtos sem qualidade.» 
 Conhecimento da tecnologia de levantamento geológico e das características específicas da Bacia de Campos permitem certamente à Petrobrás um relativo grau de precisão na avaliação das reservas . 
 Entretanto, reservas só são realmente comprovadas quando uma distribuição adequadamente espaçada de perfurações é efetuada . 
 É claro que o grau de certeza cresce com a experiência naquela específica geologia e com o aprimoramento das técnicas de pesquisa sismica «não-invasiva» . 
 Assim sendo, apesar de a metade dos 10 bilhões de barris de petróleo ser constituída por reservas prováveis, mas não comprovadas, o grau de certeza é relativamente elevado . 
 Le Pen -- Foram dois grandes ditadores, pessoas que marcaram seu tempo pela sua crueldade . 
 São pessoas que quiseram construir o paraíso e só conseguiram construir o inferno . 
 Folha -- As suas idéias não são semelhantes às de Hitler? 
  Dívida interna  
 Quércia disse ontem a cônsules de 34 países, em São Paulo, que não vai renegociar a dívida externa: 
 «Os acordos precisam ser cumpridos», afirmou . 
 Em almoço oferecido pela Sociedade Consular de São Paulo, Quércia defendeu a privatização dos portos e a realizaçào de uma revisão constitucional em 1995 . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Quando a construtora aceita devolver o dinheiro durante a fase de negociação o comprador deve ficar atento aos descontos praticados . 
 Segundo o advogado Márcio Bueno, há contratos que estipulam percentuais de desconto fixados sobre o saldo devedor e a devolução sobre o valor pago à construtora . 
 «Nesse caso, o melhor mesmo é recorrer à Justiça», afirma . 
 Na realidade, é estranho que isto não tenha acontecido antes . 
 Este tem sido o temor de vários governantes da região: Menem na Argentina, Fujimori no Peru, Salinas de Gortari no México . 
 No primeiro caso, o governo por decreto e o congelamento do tipo de câmbio pruduziram uma popularidade eleitoral indiscutível, mas que parece ser tão precária que só pode ser mantida graças à reeleição do mandatário atual, cujas condições acabam de ser pactuadas com o Radicalismo de Raúl Alfonsín . 
 No caso do Peru, o «autogolpe» de 5 de abril de 1992, e a tentativa praticamente frustrada de Fujimori conseguir a reeleição por meio de um referendo realizado em condições duvidosas, mostra também a necessidade da permanência e a enorme dificuldade de conseguir uma sanção democrática da mesma . 
 No México, a persistente recusa do PRI em colocar em prática um autêntico processo de democratização mesmo com o Tratado Norte-Americano de Livre Comércio (Nafta) já em mãos realça o ceticismo com que o próprio sistema político vê a popularidade de seus políticos e o efeito real de seus resultados . 
 Como entender, então, a «moléstia européia»? 
 A conclusão básica a que estão chegando os especialista é que o fraco desempenho da UE no tocante à criação de empregos resulta de fatores institucionais, ligados à organização do mercado de trabalho muito mais rígido e regulamentado na UE do que no resto da OCDE e à maneira como são feitas as transferências de renda do Estado do Bem-Estar ao arrecadar encargos e pagar benefícios para os desempregados . 
 Em muitos países europeus, por exemplo, como Alemanha, França e Itália, os custos diretos do trabalho na indústria aquilo que o trabalhador leva no fim do mês como salário equivalem a apenas metade do seu custo total para a empresa . 
 Isto reduz o incentivo para o desempregado buscar emprego e para o empregador contratar mão-de-obra . 
 No agregado, o valor total das contribuições e encargos que incidem sobre o trabalho na UE subiu de 34% do PIB em 1970 para 40% atualmente . 
 Nos EUA e Japão ele está em torno de 31% do PIB . 
  Casulo  
 Se for eleito, Fernando Henrique Cardoso já elegeu seu «Bolo de Noiva» . 
 Como pretende se tudo der certo acumular as funções de senador com as de futuro presidente tipo chuleia e caseia, ele deve se instalar na ala Petrônio Portella do Senado . 
 Guerra civil que já existe, se olharmos fundamente a realidade . 
 Anteontem a TV mostrou cenas de barbárie entre polícia e camelôs na rua principal de Copacabana . 
 Diariamente, tomamos conhecimento do alto poder de fogo dos bandidos em luta aberta contra a sociedade . 
 Tudo virá a seu tempo -- segundo pensa Callado: uma guerra civil «à antiga» -- e a gente logo pensa na Espanha, que não é tão antiga assim . 
 Companheiro de Callado nas redações, na cadeia e na vida em geral, discordo em parte de seu desencanto . 
 Não temos estrutura para entrarmos numa fria dessas . 
 Sempre seremos menores, o máximo a que chegaremos é ao varejo dessa violência desesperada, a essa truculência cínica das elites . 
 O cardeal foi beijado por um dos seus sequestradores . 
 Luiz Salles ganhou deles um crucifixo depois de longo cativeiro . 
 Poderes da República tripudiam sobre a miséria da nação . 
 Não temos competência para produzir grandes lances históricos . 
 Agora, concordo em que o Brasil está realmente uma aquilo . 
 Minha dúvida é sobre o «está» . 
 O mais certo seria «é» . 
  Documentário domina mostra  
  Da Reportagem Local  
 Dos 11 filmes exibidos a partir de hoje na Mostra do Cinema Suíço na Cinemateca Brasileira, seis são documentários e, entre as ficções, apenas três são de cineastas mais conhecidos: Alain Tanner, Claude Goretta e Daniel Schmid . 
 A seleção é representativa de um cinema múltiplo, variado, embora sem grandes expoentes, um cinema que nunca chegou a constituir uma estética reconhecível e comum nem a fazer escola o maior cineasta suíço, Jean-Luc Godard, continua conhecido sobretudo por sua liderança na nouvelle vague francesa . 
 «Uma pessoa faz uma limpeza no pasto de uma fazenda e recebe o equivalente a cinco gramas de ouro que desconta nas lojas compradoras de ouro», conta Ney Alves Prazeres . 
  Sem banco  
 O prefeito diz que a prefeitura tem uma receita de apenas CR$ 60 milhões . 
  Estadual inicia as semifinais com 4 partidas  
  Da Reportagem Local  
 As disputas das semifinais do Campeonato Estadual Masculino de Basquete têm início amanhã . 
 Emparceirados, os oito times classificados disputam uma série melhor de cinco jogos . 
 O emparceiramento dos semifinalistas foi determinado com a definição das posições da fase de classificação, que teve dois jogos na sexta-feira à noite: em Jales, o Ipê venceu o Report/Suzano, por 96 a 85, e, em Rio Claro, o Dharma-Yara derrotou o Cesp local por 99 a 86 . 
  Clinton dá mais ajuda econômica para Ieltsin  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, com medo do ultranacionalismo russo, prometeu ontem em Moscou acelerar a ajuda econômica à Rússia . 
 Na reunião de cúpula com o presidente Boris Ieltsin, Clinton também procurou convencer seus anfitriões de que hoje, com as iniciativas norte-americanas, não há risco de a Rússia ficar isolada militarmente . 
 Segundo a TV russa, EUA e Rússia também decidiram ratificar a decisão de mudar os alvos de seus mísseis nucleares estratégicos, que desde a Guerra Fria cada uma das superpotências direcionava uma contra a outra . 
 O presidente do PPS, Roberto Freire (PE), pediu pessoalmente a Lula, anteontem, a renúncia de Bisol . 
 PSTU e PV também dizem que a situação é «insustentável» . 
  Substituto  
 A princípio, o eventual substituto de Bisol deve ser do PSB . 
 Um dos nomes cotados é o do vice-prefeito de Belo Horizonte (MG), Célio de Castro, 62 . 
  Ufir diária deixa de existir em setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) diária será extinta a partir do dia 1º de setembro . 
 A medida será incluída já na reedição da MP (medida provisória) do real . 
 Em agosto, segundo ele, a Receita Federal vai preparar as regras de adaptação do sistema financeiro para a nova realidade da economia brasileira . 
 Como o São Paulo deve jogar com o time reserva, Pereira pode optar por uma equipe mais ofensiva . 
 O time titular só será definido após o treino de hoje à tarde . 
 A partida contra o São Paulo vai ser no Morumbi, às 16h . 
 O Corinthians precisa de apenas um ponto nas próximas duas partidas para garantir sua passagem para as finais da Taça Bandeirantes . 
 Pelo acordo, as lideranças trabalhariam para esvaziar a sessão de ontem, na qual seria votada a emenda propondo o fim das diferenças entre as empresas de capital nacional e as estrangeiras . 
 Se não houvesse quórum ou a proposta fosse rejeitada, todas as demais emendas mudando a Ordem Econômica seriam retiradas da pauta . 
 Discordaram do acordo o PPR e o PP, mas foram vencidos . 
  Sadia diversifica e abre restaurante na China  
  Da Redação  
 Um convite do governo chinês levou o Grupo Sadia a diversificar seus negócios e abrir um restaurante naquele país . 
 Com investimento de US$ 600 mil, a Sadia se associou a estatal chinesa Sky Dragon, ligada ao Ministério da Agricultura, e inaugurou em agosto a Churrascaria Beijing-Brasil . 
 Cada empresa detém 50% do negócio . 
 Azevedo diz que teve acesso aos livros-caixa e que reconheceu a letra de quem seria o principal contador de Castor . 
 Os 63 denunciados 52 policiais civis, um promotor, dois advogados, dois deputados estaduais e seis bicheiros foram convocados a assistir o depoimento . 
 Sempre escolhi para ler as melhores coisas, porque o sujeito tem uma obra imensa e não posso passar minha vida lendo . 
  Mas certos livros marcam, como «Leviatã»,  
 do Julian Green . 
 Em 1990, o ex-jogador afirmou que estava «namorando firme» a médica Luciene de Tassis Magalhães e que até poderiam se casar . 
 Recentemente, Pelé «ganhou» uma nova filha . 
 A santista Sandra Regina Machado comprovou, por meio de exame de DNA, que o ex-jogador é seu pai . 
 Sandra é filha de Anízia Machado, que teria namorado Pelé em 1963 . 
 Aliás, a forma como Quércia conseguiu livrar-se de seus potenciais rivais na indicação do PMDB é sintomática de um dos grandes males de que sofre a política brasileira: a falta de renovação . 
 De fato, não é só o PMDB que parece incapaz de encontrar alternativas a lideranças que já deveriam ter sido ultrapassadas . 
 O conservador PFL não encontra nem mesmo um líder desgastado para lançar à Presidência e pensa até no impensável em termos de coesão ideológica, uma aliança com o social-democrata PSDB que não só não descarta a idéia é simpático a ela . 
 Segundo Nogueira, os importados hoje não chegam a 1% do faturamento dos supermercados . 
 Até as 14h de ontem, a feira tinha superado as expectativas . 
 Segundo a Abras, 6.504 atacadistas e supermercadistas tinham participado do evento . 
 O número de pessoas que circulou pelos 17.293 metros quadrados do RioCentro foi maior: em 93 foi de 11 mil pessoas, contra 14.589 entre segunda-feira e ontem . 
 Levy Nogueira estima que os negócios deverão somar entre R$ 60 milhões e R$ 80 milhões . 
 Aguilar -- Acredito que é através do primado dos dados sensoriais . 
 Todos eles trabalhavam com as sensorialidades . 
 Através das obras de Lygia Clark, o espectador podia interagir, montar a obra . 
 Mas a partir dos «Bichos» ela começa a tomar consciência da importância da audição, do tato, do olfato para desencadear um novo tipo de conhecimento . 
  Procurador critica justificativa do petista  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, considerou «um sofisma» a argumentação de Lula para justificar o uso de carros de som de sindicatos em seus comícios . 
 Sofisma, diz o dicionário «Aurélio», é «argumentação aparentemente válida, mas não-conclusiva, que supõe má-fé por parte de quem a apresenta» . 
  Filme de Spielberg vira game nos EUA  
 Um video game baseado no filme «Parque dos Dinossauros», de Steven Spielberg, acaba de ser lançado no mercado americano . 
 A Universal Films, o estúdio que lançou o filme de Spielberg, promete não repetir no jogo a história contada no filme sobre cientista que consegue trazer os dinossauros de volta à vida em uma ilha . 
 O jogo deve estar disponível para locação por preços que variam entre US$ 55 e US$ 59 . 
 «Parque dos Dinossauros» é o filme de maior bilheteria do cinema em todos os tempos . 
 Em segundo lugar, vem «E.T.» 
 , também de Spielberg . 
  Vida do traficante Escobar ganha 3 filmes  
 A vida do narcotraficante colombiano Pablo Escobar está ganhando três versões para cinema, todas com previsão de estréia ainda para este ano . 
 Eles acharam, no Acre, placas de tatus e preguiças gigantes, que chegaram a conviver com o homem há 10 mil anos . 
 Esses animais tinham até quatro e seis metros de comprimento . 
 Alguns sinais indicam que os hormônios começam a aumentar: espinhas, crescimento das mamas e aparecimento de pêlos próximos à vagina e nas axilas . 
 De qualquer modo, nos próximos meses, vale a pena checar com um ginecologista como anda o desenvolvimento do seu corpo . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 As vendas de pagers, que mostram números telefônicos ou mensagens escritas em seus displays, aumentaram 25% no ano passado . 
 Hoje existem cerca de 19 milhões de pagers em uso nos Estados Unidos, contra 10 milhões em 1990 . 
 Até 1997 este número já deverá haver crescido para quase 30 milhões . 
 «O mais legal dos pagers é a variedade de utilidades que os consumidores estão encontrando para eles», diz Rob Pollack, diretor de marketing da Motorola, que controla cerca de 85% do mercado de pagers . 
 As empresas que trabalham neste tipo de importação prevêem que modelos mais sofisticados ficarão mais acessíveis aos brasileiros . 
  Crescimento  
 Paulo Humberg, diretor da Victor, empresa de importação via catálogo, diz que os impostos atuais dificultam o ingresso de produtos mais sofisticados no país . 
 Os dados são arquivados e cruzados em um microcomputador . 
 Uma semana depois, o associado recebe uma lista com dados de potênciais correspondentes . 
 Nomes e endereços não são revelados aos associados . 
 Nos envelopes das correspondências, o interessado escreve o código do destinatário . 
 Coloca a carta dentro de outro envelope e envia ao clube . 
  ESPN transmite jogo com Raí  
 A ESPN mostra dois jogos da Copa Européia de Clubes Campeões: Milan X Ajax e Paris Saint-Germain (time de Raí, foto) X Bayern de Munique . 
 FUTEBOL ESPN, 18h30 e 0h30 . 
 Confesso, no entanto, que, talvez como a maioria dos torcedores brasileiros, não esperava muito desta seleção . 
 Renovada de uma hora para a outra, pensei que ela fosse sucumbir diante de sua falta de experiência, mesmo contando em quadra com Paula, Hortência e Janeth . 
 Alé disso, um amistoso que o time fez contra um combinado de garotos do Pinheiros, entre 15 e 17 anos, realizado no feriado de 21 de abril, em São Roque, me deixou mais desanimado ainda . 
  Giro prometido  
 A Eletrolink, controlada da Autel, ainda não atingiu níveis operacionais desejáveis (realizou prejuízo em 1993) . 
 A controladora pretende assegurar o atendimento das necessidades de capital de giro . 
 Bacha ressaltou que estava anunciando «a última inflação em URV e não a primeira inflação em real» . 
 Na avaliação da equipe econômica, na primeira semana de julho os preços ficaram praticamente estabilizados . 
  GARRAFAS AJUDAM NO ESTUDO DE CORRENTES (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 Cientistas da Universidade Federal do Paraná vão jogar hoje 460 garrafas no mar . 
 O objetivo é analisar o comportamento das correntes marítimas . 
 Elas serão jogadas em Paranaguá e vão levar consigo um questionário para ser respondido por quem vier a encontrá-las . 
 «É muito importante saber quando e onde as garrafas foram encontradas», disse o professor da UFPR, Ricardo de Camargo . 
 A data foi escolhida por ser a da maré de lua nova, o que em condições normais implicaria na devolução das garrafas para as praias . 
 Uma frente fria, no entanto, pode alterar as correntes marítimas . 
 A noção sobre as correntes auxilia a pesquisa sobre a erosão e o assoreamento no litoral do Paraná . 
 O primeiro fator é a extensão das mudanças por que passaram o Brasil e o mundo desde os idos de 1988, quando adotamos a primeira legislação sobre ZPEs . 
 De uma economia extremamente fechada, evoluímos para uma situação em que apenas tarifas, bastante rebaixadas, protegem atualmente a indústria . 
 Passamos, pois, de um protecionismo exacerbado para um quadro surpreendentemente liberalizado para o padrâo brasileiro . 
 Isso nos permite, hoje, programar um evento impensável três ou quatro anos atrás, qual seja a realização de um seminário sobre ZPEs em colaboração com a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), quando este mecanismo poderá ser apresentado como ele realmente é: um instrumento indutor de investimentos e não uma ameaça à indústria nacional . 
 Paradoxalmente, os políticos cínicos, que vêem a política como um meio de vida e nada mais, se adaptam melhor ao relativismo e à imprevisibilidade da democracia . 
 Conciliam na vitória e toleram estoicamente os reveses, à espera de dias melhores . 
 O PT é movido por uma fé que lembra a origem, cristã ou socialista, da maioria dos militantes . 
 O ingrediente de dúvida está excluído de ambos os credos . 
 Num caso a certeza vem da revelação divina; no outro, da inevitabilidade do processo histórico . 
 Qualquer menino de escola daria cabo da tarefa . 
 Mas Lula, neurônios embaralhados, perde-se em elogios a José Paulo Bisol . 
 Pode-se argumentar que Lula ainda não enxerga em Bisol um picareta . 
 Neste caso, qualquer coisa que escrevesse aqui soaria brando perto dos conceitos erigidos pelo próprio Bisol . 
 Na realidade, não existe na MP 542 um artigo específico para aluguel . 
 As regras são gerais, para contratos que, em 1º de julho, ainda estavam em cruzeiros reais . 
 A medida é específica quanto ao aluguel residencial quando diz que a nova correção monetária será aplicada 12 meses após o último reajuste contratual . 
 Nos demais casos, a periodicidade anual é contada da conversão em URV, em real (1º de julho) ou da contratação . 
 Segundo estes «eruditos», falta informação ao grande público . 
 «Uma sinfonia de Chostakóvitch (compositor russo) é mais pesada que Iron Maiden», opina Fábio Schio, 18 . 
 Ele conhece os dois lados da moeda . 
 Toca viola (parecido com violino, só que maior e mais grave) na sinfonieta (orquestra reduzida) de bolsistas . 
 Além do Banco Mundial, a obra receberá recursos do banco japonês Eximbank e do governo do Estado . 
 Cada um entra com US$ 350 milhões . 
 O Metrô prevê o início das obras para março do ano que vem . 
 O trecho Paulista-Butantã entraria em operação em 1999, mas essas datas dependem de aprovação do Banco Mundial . 
 Mas cresceu politicamente, e bastante, conforme o barão do Rio Branco (ministro das Relações Exteriores entre 1902 e 1012) deu a ela, na primeira década do século, uma competência funcional ainda hoje vista como exemplar no serviço público . 
 Rio Branco é considerado pela história diplomática como o catalisador do processo de profissionalização do «metier» . 
 Filha do cirurgião Humberto, a garota precisa enfrentar inúmeras hemodiálises . 
 O processo, lento, incômodo e caríssimo, livra o sangue de impurezas que os rins já não conseguem eliminar . 
 As hemodiálises, porém, não se mostram eficazes e a paciente entra em coma . 
 Somente um transplante renal poderá salvá-la . 
 Ainda assim alguns tolos haveriam de continuar encarando o sol, mergulhando suas faces nas trevas da infâmia . 
 AURÉLIO MICHILES é cinevideasta . 
 Entre outros documentários, roteirizou e dirigiu: 
  «Que Viva Glauber!», «Davi Contra Golias Brasil Caim» (sobre o massacre dos ianomâmi em Haximu)  
  Nota  
  Yom Hashoá significa em hebraico «Dia do Holocausto»  
  Vozes búlgaras na TV Cultura  
 A Cultura reapresenta especial gravado durante o Festival de Inverno de Campos do Jordão com o coro feminino da televisão búlgara . 
 Criado em 1952, o grupo consagrou-se fazendo arranjos contemporâneos para a música folclórica das sete regiões da Bulgária . 
 O repertório inclui, entre outras, as canções «Zazheni Se Gyuro», «Danyova Maika» e «Kalimanku Denku» . 
 LE MYSTÈRE DES VOIX BULGARES Cultura, 23h30 . 
 Segundo a polícia, a quadrilha roubava carros novos e velhos . 
 Os novos seriam revendidos em São Paulo com documentos falsos ou enviados para a Bolívia . 
 Os velhos seriam entregues no desmanche . 
 Segundo o delegado José Carlos Carrasco, os acusados confessaram que mandaram quatro Uno Mille cinzas para a Bolívia nos últimos três meses . 
  (Renato Krausz)  
 O reconhecimento de que é preciso exercer maior fiscalização e controle sobre as estatais levou Stepanenko a buscar ontem a ajuda do TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 A partir de uma reunião Seplan e TCU deverão trabalhar mais afinados nesse sentido . 
 O pacto, ainda informal, de cooperação foi firmado ontem entre Stepanenko e a presidente do TCU, Elvia Lordello Castello Branco . 
 As formas de cooperação ainda não estão definidas . 
  Romário melhora e volta aos treinamentos  
  Do enviado especial  
 O atacante Romário disse que sentiu ontem menos dores na virilha da perna direita do que no domingo, quando foi substituído no primeiro tempo da partida contra El Salvador (4 a 0) . 
 Ele volta a treinar hoje ficaria fora do treinamento de ontem marcado para as 16h45 (20h45 em Brasília) . 
 Só atendem os contribuintes para a retirada das cartelas do IPTU as agências oficiais dos Correios . 
 Não adianta procurar as franqueadas, porque não têm convênio com a prefeitura . 
 Vale lembrar que o contribuinte que não receber a cartela dentro do prazo tem a obrigação legal de procurá-la . 
 Os albergues estaduais ficaram lotados ontem, com 380 pessoas para 250 camas . 
 Abertos das 18h às 6h, as pessoas excedentes recebem colchões e dormem no chão . 
 Elas recebem roupas usadas, de campanhas do agasalho, quando as suas já estão podres . 
  FAMA E FORTUNA 1  
 A modelo Anna Nicole Smith, conhecida por sua campanha para o jeans Guess? 
 e por pequenos papéis em filmes como «Corram que a Polícia Vem Aí 33 e 1/3», casou-se com o petroleiro texano J. Howard Marshall 2.º Smith tem 24 anos e Marshall, 89 . 
 Maria também prevê um aumento de 10% nas vendas em relação ao Dia dos Namorados de 1993 . 
 No shopping Ibirapuera, a expectativa é que as vendas deste ano superam em 15% o que foi vendido no ano passado e atinja US$ 1,5 milhão . 
 «Vou conversar com ele sobre este assunto assim que assumir o cargo . 
 O Lula tem boa-fé», disse . 
 Ele toma posse no cargo de ministro da Fazenda hoje à tarde . 
 Ciro vai argumentar com Lula que é impossível paralisar o governo federal por causa das eleições e que o plano econômico deve ser comandado por pessoas que tenham afinidade política com o governo . 
  FHC foi o destaque do debate da Bandeirantes, segundo os paulistanos  
  FERNANDA GODOY  
  Da Redação  
 Na opinião dos eleitores de São Paulo, Fernando Henrique Cardoso foi o candidato com melhor desempenho no debate realizado pela rede de TV Bandeirantes anteontem à noite . 
 A performance do ex-ministro da Fazenda foi considerada ótima por 24% e boa por 46% dos 365 moradores de São Paulo ouvidos pelo Datafolha . 
 O instituto abordou 2.278 pessoas, mas só 16% tinham visto o debate e, logicamente, só esses puderam opinar . 
 O presidente do time, Cesar Lendoiro, disse que Bebeto ofereceu US$ 5 milhões para ser liberado do contrato de dois anos . 
 Lendoiro disse que não fez nenhuma contra-proposta para o jogador . 
 No contrato de Bebeto, há uma cláusula que estipula em US$ 15 milhões a sua recisão . 
 «Não há acordo . 
 Nós queremos que Bebeto fique no Desportivo, mas, em última instância, nós não podemos forçá-lo» . 
  IRA anuncia cessar-fogo de três dias e pede volta ao diálogo de paz  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O grupo terrorista Exército Republicano Irlandês (IRA), que luta pelo fim da soberania britânica na Irlanda do Norte, anunciou ontem um cessar-fogo de Páscoa de três dias, começando na terça-feira . 
 Gerry Adams, líder do Sin Fein (braço político do IRA), pediu que o governo britânico aproveite a trégua e reinicie negociações para a pacificação da Irlanda do Norte . 
 Montado pela Media Pot, você encontra nesse pacote desde o CD com a versão 94 da «Compton's Interactive Encyclopedia», jogos de xadrez como «Chessmaster 3.000» e «Chessmaster 2.100», passando por programas educativos para a garotada . 
 Entre eles estão «World Atlas» e «Life & Death 2: the Brain» . 
 Para os que não resistem a jogos de ação, os CDs incluem ainda «Robocop 3D» e «F-29 Retaliator», um simulador de vôos em que você assume o comando de uma nave em uma batalha aérea no século 21 . 
  (Marijô Zilveti)  
 Leia a seguir a íntegra das declarações de Lilian Witte Fibe: 
 "Antes da entrevista, o ministro Rubens Ricupero conversando informalmente com o repórter Carlos Monforte, emitiu várias opiniões pessoais e comentou sobre uma possível ajuda indireta que a Rede Globo estaria dando à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, através da cobertura jornalística que faz das atividades dele, do atual ministro da Fazenda . 
 Garantindo assim o segundo turno com Fernando Henrique Cardoso . 
  Salto sete  
 As fofocas nos redores de Hollywood dão conta de que Madonna ganhará um roteiro escrito especialmente para ela por uma de suas melhores amigas, Rosie O'Donnell . 
 Para além das múltiplas características e fases históricas que esta mesma palavra expressou no passado, ela hoje recebe muitos e variados qualificativos . 
 «Socialmente justo», «modernizador», «com abertura à concorrência internacional», «priorizando o mercado interno» são algumas das expressões que servem para começar a definir melhor o que cada um entende por política de crescimento . 
 Como se pode ler no caderno especial da Folha, as propostas das maiores forças políticas do país sobre esse assunto ainda estão, de modo geral, aquém do necessário para definir com clareza as diretrizes que cada uma delas imprimirá ao futuro governo, caso vença as eleições . 
 O material reunido permite ao eleitor conhecer em primeira mão um debate que deverá acirrar-se nos próximos meses . 
 A alta do preço da laranja foi puxada pela seca que atingiu os pomares de São Paulo e provocou uma quebra de 30 milhões de caixas neste ano . 
 Ademerval Garcia, presidente da Abecitrus, que reúne as indústrias de suco, deve dar uma resposta na próxima semana . 
 O investimento inicial para montar a Para Raio foi de US$ 15 mil . 
 A loja cresceu e já tem oficina própria de solda eletrônica das capas . 
 De acordo com Deborah, o faturamento médio da loja varia de US$ 3 mil a US$ 6 mil, dependendo das chuvas . 
 «Eu torço para que chova todos os dias», confessa Deborah, que, junto com Magali, tem planos de expandir a Para Raio através de franquia . 
  (Roberta Jovchelevich)  
 ONDE ENCONTRAR: 
 Para Raio -- tel. (011) 815-3029 
  O Muller não é rima, mas é uma solução  
  Com ele, é mais difícil para os adversários anularem Romário e Bebeto, que estão marcados para marcar  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, se o empate contra o Canadá não deveria se transformar em estímulo para a fossa (anos 60, lembra-se? ), a goleada contra Honduras também não é aquele Prozac . 
 VICENTE AMATO NETO, 65, médico infectologista, é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da USP . 
 Foi secretário da Saúde do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 JACYR PASTERNAK, 53, médico infectologista, é chefe de gabinete da Superintendência do Hospital das Clínicas e membro do Grupo de Transplante de Medula Óssea do Hospital Albert Einstein . 
 Folha Como foi o planejamento da ação? 
 Souza Não sei . 
 Eu estava no auditório quando estourou tudo . 
 O Carioca gritou que quem quisesse fugir que lhe acompanhasse . 
 Aí eu acompanhei . 
 Foi tudo por acaso . 
 A intenção é óbvia: evitar a formação de governos minoritários, dificultando a ocorrência de crises administrativas e institucionais . 
 Por isso, se nenhum candidato consegue a maioria absoluta dos votos válidos no primeiro turno, abre-se um novo período de campanha e uma nova rodada de votação para que os dois candidatos mais votados, reajustando suas plataformas e ampliando suas alianças, tenham a chance de ganhar o apoio de uma maioria significativa de forças políticas e sociais . 
 Momento 1 -- no início de junho o preço A custava CR$ 20.000 e a URV, CR$ 2.000 . 
 Logo, o preço saía por 10 URVs . 
 Momento 2 na última semana de junho, o preço A subiu para CR$ 30.000 e a URV para apenas CR$ 2.500 . 
 O preço A passou a valer 12 URVs nesse período de aceleração de preços . 
  Presidentes cumprem programas de governo  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à presidência Fernando Collor de Mello disse que não mexeria na poupança . 
 Sua carteira de identidade de candidato dizia que ele era o acabaria com a corrupção . 
 Como todo mundo sabe, e faz uso para manifestar ojeriza a políticos, Collor foi deposto por envolvimento em irregularidades e não só mexeu na poupança, mas a confiscou . 
 Diante disso, e do uso cada vez mais intensivo e refinado do marketing político, parece cinismo ou ingenuidade dizer que a imagem apresentada pelos candidatos antes das eleições, seus programas inclusive, têm algo a ver com a realidade futura dos seus governos . 
 Mas têm . 
 «Um anormal o tirou de campo quando ele mal começava o jogo mais importante, o da vida.» 
  Campanha antiviolência no Uruguai, sobre o colombiano Escobar  
 Perdemos a partida,«mas salvamos11 vidas.» 
 Szabo, goleiro húngaro em 38, sobre ameaças de Mussolini à Itália 
  LAS CHICAS  
 Ana Belén é a mais cotada para protagonizar o novo filme de Pedro Almodóvar: 
 «La Flor de mi Segreto», sobre a terrível vida de uma escritora de romances baratos . 
 Victoria Abril está descartada pois é muito nova para o papel, e Carmen Maura, muito velha . 
  Isonomia salarial já!  
  PAULO CESAR DE SOUZA  
 O governo federal, em virtude de mandamento constitucional, encontra-se empenhado em iniciar processo que estabelece a isonomia salarial entre os servidores que, nos poderes Legislativo, Judiciário e Executivo, exerçam atividades iguais ou assemelhadas . 
 Nada mais justo e urgente . 
 Difícil para o cidadão comum entender que servidores que exercem tarefas de iguais complexidade e responsabilidade recebam salários diferenciados pelo simples motivo de trabalharem no Congresso Nacional, no Judiciário Federal ou no Executivo . 
 Neste último embora seu enorme poder se encontram os que menos ganham . 
 Além de Priscila, a cachorrada de «TV ColOsso» aparece várias vezes na lista dos bonecos preferidos das crianças . 
 Em terceiro lugar, os cachorros são citados de forma genérica por 6% das crianças . 
 Em outras posições, aparecem J.F. (com 4% dos votos), Gilmar (4%) e Capachão (3%) . 
 E recheada de argolas, pulseiras e muiraquitãs em ouro e prata esmaltados . 
  Sashimi especial  
 Além de muitos aplausos e convites para apresentações, César Camargo Mariano arrematou em sua turnê pelo Japão missão especial . 
 Folha -- Quais são suas fontes? 
 Plantu -- Basicamente os jornais . 
 Quando não estou no país, ouço a rádio França Internacional . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Um a menos  
 As notícias sobre aumento de tributos, ocorridos ou propostos, foram abundantes nos últimos meses, com impactos evidentes na taxa de inflação . 
 Uma das alterações mais chocantes foi decerto o aumento do ICMS, de 7% para 12%, para os produtos da cesta básica, onerando ainda mais aqueles bens que são precisamente os mais consumidos pela imensa maioria da população . 
 Entretanto, pode surgir afinal uma boa notícia no campo tributário . 
 O Estado de São Paulo provavelmente voltará a tributar a cesta básica em 7% . 
 A decisão de aumentar a alíquota havia sido tomada pelo Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) . 
 Porém, alguns Estados não seguiram essa determinação e mantiveram o patamar anterior . 
 O assessor tributário da Secretaria da Fazenda de São Paulo, Clóvis Panzarini, disse a esta Folha que as alíquotas no Estado também deverão voltar a 7% e que espera uma reunião extraordinária do Confaz para solucionar a questão . 
 Não será permitida a entrada de fogos de artifício, garrafas de vidro, latas e bandeiras com mastro de PVC . 
 Costa diz que não será um jogo perigoso para o público, mas, dependendo do andamento do jogo, talvez haja algum tumulto fora do estádio . 
 No caso de São Paulo, essas vantagens estão associadas à existência de um ambiente que ainda conserva vantagens para a produção intensa em tecnologia e conhecimento . 
 Isso se deve, no fundamental, à presença da ponta mais avançada da indústria nacional e transnacional; de institutos de pesquisa aplicada de bom desempenho; de um sistema universitário que, apesar dos pesares, é superior ao do restante do país; de uma mão-de-obra com níveis de qualificação situados acima da média nacional; e de um contingente de consumidores com padrões relativamente elevados de exigência quanto à segurança e qualidade dos produtos . 
 Sistema de Seguridade Social: 
 1) O sistema de aposentadorias deve ter uma estrutura oficial obrigatória, para atender, principalmente, os trabalhadores de menor renda, com limites de cobertura para as aposentadorias e pensões, e uma estrutura privada, de adesão voluntária e caráter complementar, com alcance determinado pela capacidade contributiva dos interessados . 
 Em outros jogos de clubes cariocas, o Vasco recebe em São Januário o Paraná Clube e o Botafogo joga contra o Paysandu, em Belém . 
 FLAMENGO Adriano; Isael, Gélson, Marçal e Marcos Adriano; Fabinho, Charles Paraense e Marquinhos; Paulo Nunes, Charles Baiano (Magno) e Sávio . 
 Técnico -- Edinho . 
  Avitel alega atraso na Telesp  
  Da Redação  
 A Avitel diz ter feito o pedido de instalação no dia seguinte da compra, 22 de fevereiro . 
 No dia 23, em novo contato com a Telesp, a informação que a empresa recebeu foi que o endereço solicitado para a instalação estava numa área de expansão e, por isso, deveriam esperar por um novo contato . 
 Quanto à conta telefônica, a Avitel esclarece que esta é enviada pela Telesp com um prazo médio de 30 dias depois da instalação . 
 No caminho até o cativeiro, o carro se acidentou . 
 Os sequestradores fugiram, deixando Dacas no Kadett usado pelo bando . 
 A vítima saiu do carro, a polícia foi acionada e às 11h o empresário já estava em segurança na 74ª DP (Delegacia de Polícia), em São Gonçalo (cidade a 20 km do Rio) . 
  Amostragem limitada  
 Antes da queda do muro de Berlim, um dos economistas responsáveis pela perestróika, Abel Abeganguian, visitou o Brasil e admitiu que apenas um alto funcionário do governo era responsável pelas pesquisas de mercado . 
  Na mesma  
 Sidnei Nehme, da NGO, entende que, enquanto o fluxo de ingressos permanecer positivo, não deverá haver alteração na tendência de queda da taxa cambial . 
 Mallmann -- As paisagens caracterizam meu estado de espírito . 
 Posso transformar os objetos e abstraí-los, criar texturas e interpretá-las além da visão da fotografia comum de natureza . 
 Como profissional, trabalho em meu estúdio, no Rio, com agências de publicidade, moda e projetos de arquitetura . 
 Ainda sem nome oficial, ela pode ser palco de experimentos científicos inviáveis na Terra e uma primeira plataforma para chegar a Marte e a outros planetas . 
 Com o fim da Guerra Fria, o projeto está sendo desenvolvido por uma colaboração internacional de 13 países, inclusive Rússia, sob a batuta da Nasa . 
  Diretor filma biografia de James Dean  
  Das agências internacionais  
 O diretor americano Des McAnuff, que ganhou um Tony por sua montagem da peça «Tommy» na Broadway, prepara um filme sobre o ator James Dean, morto há mais de 30 anos . 
 Segundo declarações do diretor para o jornal «Daily Variety», entre os atores cogitados para o papel estão Leonardo DiCaprio, que ganhou uma indicação ao Oscar desse ano . 
 Folha -- Você foi agredido? 
 Penido -- Não . 
 Eles diziam que eu ia sair vivo, mas que começariam a me espancar caso minha família demorasse a pagar o resgate . 
 Eu não confiava na palavra deles . 
 Segundo Lembi, os próprios inquilinos reconhecem os prejuízos financeiros causados aos donos dos imóveis quando a regra da MP é aplicada sem negociação . 
 «Boa parte dos proprietários estão conseguindo dialogar com seus locatários», afirma Lembi . 
 SS pede que ele veja quem o espera sentada no sofá . 
 Atrás do sofá, um jardim com girassóis . 
 No chão do palco, um enorme coração vermelho . 
 No cenário, cupidos . 
 A guisa de crachá, Osvaldo e Cleidiene carregam coraçõezinhos de papel com os nomes . 
 Dá para não ser feliz? 
 Não dá . 
 Cleidilene pede a mão de Osvaldo, metido num garboso terno marrom . 
 Ele a dá de bom grado . 
 Eles vão «se conhecer melhor» na Praia do Francês, em Alagoas . 
 «Não merecem uma salva de palmas?» 
 Merecem, como merece o programa . 
 Se o governo importar agora, os preços internos sobem para acompanhar o mercado mundial . 
 Se comprar a produção local, vai criar uma demanda que hoje não existe e elevar os preços . 
 Mesmo que o governo quisesse mexer nos preços agora, a importação de arroz seria inviável, diz o analista Romeu Fiod, da Bolsa de Cereais de São Paulo . 
 Arroz comprado na Ásia demora em torno de 70 dias para chegar ao Brasil . 
  Fenaj pede suspensão dos releases de FHC  
  Da Reportagem Local  
 A Fenaj (Federação Nacional dos Jornalistas) pediu ontem à Corregedoria Eleitoral do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) a suspensão imediata da divulgação de releases da candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência . 
 A divulgação é feita pela Agência Estado . 
 O material de divulgação é produzido pela Free Press de Notícias, agência ligada ao comitê do candidato à Presidência pela coligação PSDB-PFL-PTB . 
  Nadia Maria França, 21 Curitiba, PR  
 Bruno calçava botas maiores que seus pés, uma bermuda azul-clara suja, uma jaqueta colegial, não morava na Candelária, mas sim em Curitiba . 
 Quando notei a presença dele, reparei que brincava com seu carro de catar papel . 
 Não era seu ainda, mas um dia o herdará . 
 Parecia aos meus olhos uma criança feliz, apesar da sua vida humilde . 
 Só de olhar essas crianças, como Bruno, sinto uma grande dor . 
 Pois essas crianças não possuem nem um nome . 
 A chacina da Candelária demonstrou o quanto nossos governantes preocupam-se com nossas crianças, as considerando apenas mais um número, e para muitos apenas pequenos infratores . 
 Talvez o que eu escreva sejam apenas chavões, mas, infelizmente, o Brasil está tão cheio de chavões! 
 Como os menores que dormiam na Candelária, centenas deles estão espalhados pelo país . 
 Espero que com esta matéria do Folhateen, de 24/10, os governantes revejam a questão do menor abandonado na sociedade . 
 Nadia, também esperamos que se resolva de uma vez por todas o problemas de crianças carentes . 
 Gostaríamos de saber que ajudamos um pouco, com nossa reportagem . 
 Abraço . 
 Escreva para o Folhateen, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, São Paulo, SP, CEP 01290-900 . 
 Não se esqueça de colocar seu nome completo, idade, endereço e telefone . 
 Os protestos e encontros começam amanhã, com a convocação de passeatas em todo país . 
 No próximo dia 2, a CUT faz encontro nacional de «categorias em luta» . 
 No dia 10 a entidade faz encontro de entidades em campanha salarial e no dia 16 os chamados protestos por uma política de cidadania . 
 A avaliação de Jorge Luis Martins, secretário de política sindical da CUT, é que 1,5 milhão de empregados possam ser envolvidos nas manifestações de setembro . 
 A média paga pelo conveniado do Plano Especial Enfermaria da Blue Life no último quadrimestre é de 23,35 URVs . 
 O total pago em junho foi de 33,08% um aumento de 41,67% . 
 A Blue Life, segundo o Procon, teria subido 31,68% a mensalidade de junho em relação ao último quadrimestre do ano passado do Plano Assistência Global . 
 A média é de 136,14 URVs e a mensalidade de junho, 179,28 URVs . 
  QUESTÃO DE IMAGEM  
 «Madonna é um fenômeno de moda . 
 Eu sou o cara comum, que entrega pizza, que trabalha na loja da esquina.» 
 Bryan Adams, cantor, ontem em «O Globo» . 
 Para Janice, jogar os favelados nesses prédios não vai resolver o problema . 
 «Com a mesma verba é possível construir vilas mais charmosas que resgatem também a cidadania do favelado.» 
 O secretário Lair Krahenbuhll rebate as críticas dizendo que «a prefeitura está fazendo o que é possível fazer, não o ideal» . 
 A equipe nem viajou na véspera do jogo, para evitar despesas com hospedagem . 
 Viaja hoje às 11h, de avião . 
 Volta ao Rio logo depois da partida . 
 Sem dinheiro, o Fluminense quer trocar jogadores com o Flamengo para o Campeonato Estadual do ano que vem . 
 Uma das competições mais concorridas ontem foi a de levantamento de pesos feminino . 
 As provas finais dessa modalidade devem ser realizadas hoje . 
 Uma das favoritas é a americana Sheila Parham, 33, que levantou 92 quilos ontem . 
 Na ausência dos ingleses, os alegres rapazes dos Países Baixos ficaram com a suspeita honraria de serem a baixaria desta Copa . 
 Seriam os hooligans de tamancos . 
 Mas não existe grito de guerra mais cult do que o da carnavalesca torcida da Holanda . 
 Seu coro é a marcha triunfal da ópera «Aída», de Giuseppe Verdi . 
 É uma beleza . 
  FUTUROS  
 Na última sexta-feira, no mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,32% e para março em 43,25% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 19.758 pontos, projetando uma lucratividade de 64,39% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,37%, contra 38,49% no dia anterior . 
 Não houve negócios na BM&F ontem . 
 As editoras trabalham rápido e lançam, quase simultaneamente com empresas de informática, livros que ensinam como usar os programas . 
 Existem títulos sobre a planilha «Excel 5.0» e o processador de textos «Word for Windows 6.0», programas recém-lançados pela Microsoft . 
 Raul Sérgio Bueno Charoux, dono da Modulo Art, que trabalha com canetas, relógios e canivetes importados, diz que recusou pedidos para o Natal porque não dá mais tempo para trazer as mercadorias do exterior . 
 Na prática, explica Milson Massuda, presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Brindes (Anfab), a maioria das empresas preferiu aguardar os reflexos do Plano Real e o resultado das eleições, antes de fechar o volume de encomendas para o Natal . 
 O lado B da fita se abre com o clássico «Soneto da Separação» . 
 Há duas leituras dele . 
 Uma feita por Vinicius e outra -- musicada -- por Tom Jobim . 
 A leitura de poesia propôe -- de um modo geral -- a voz desinterpretada, sem melodia explícita, num jogo harmônico de pausas e ênfases . 
 Na leitura, o poeta mostra sua voz como ela é, sem as mistificações do canto . 
 Numa comparação: a leitura de poemas se aproxima mais do «rap» do que da música cantada . 
 Ela é falada . 
 A leitura de Vinicius do «Soneto» é mais rica do que a de Jobim -- que, mesmo tentando ser despojado, enfatiza os aspectos líricos-dramáticos do texto . 
 Jobim faz o texto ficar mais melancólico do que é . 
 Já Vinicius -- com a voz de amador -- emoldura corretamente os sons e sentidos, equilibrando-os . 
 Itamar convocou os ministros para avaliar os primeiros dias do real e discutir as taxas de juros . 
 O presidente cobra diariamente do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, uma explicação sobre a alta das taxas . 
 Itamar teme que a elevação dos juros aumente os lucros do sistema financeiro e gere recessão . 
 Oscar de Melhor Paletó Entre os Jornalistas: 
 Paletós de algodão certo-inglês-em-verão-indiano-no-século-passado da liquidação da Brooks Brothers, em todas as sedes do Mundial . 
 Além desse controle, os promotores italianos sugeriram algumas medidas práticas aos empresários brasileiros do setor . 
 Marcar os produtos para que eles possam ser reconhecidos quando roubados é uma das sugestões . 
 Outra, é a mudança constante dos percursos das cargas . 
 Nesse caso, o motorista só deve ser informado na hora da partida . 
 Segundo testemunhas, os radicais apedrejaram os policiais que atiraram e usaram bombas de gás lacrimogêneo . 
 Segundo comunicado da polícia, «os manifestantes começaram a atirar repentinamente e puseram fogo em dois veículos» . 
 Jornalistas de agências internacionais disseram ter visto caminhões levando cerca de 300 pessoas presas . 
 Alegando diferença de tratamento, prefeitos e governadores fizeram nos últimos dias pressão sobre a Comissão de Orçamento e conseguiram fazer com que o valor apurado ao final de dez dias, para repasse dez dias depois, seja transformado em URV . 
 Membros da Comissão de Orçamento acham difícil que o artigo seja derrubado em plenário, pois haverá grande pressão dos governadores e prefeitos sobre os parlamentares . 
 O aumento da procura por vistos, segundo o consulado, se deve a dois motivos: o Plano Real, com a defasagem do dólar em relação ao Real, e o vencimento dos vistos concedidos no mês de julho . 
 A partir de julho deste ano, o consulado passou a emitir vistos válidos por três meses . 
 Até então, eram válidos por quatro anos . 
 Com quem tem trocado frequentes telefonemas . 
  Mutirão  
 Ao se sentir atropelado pela candidatura de Orestes Quércia, José Sarney resolveu colaborar com Fernando Henrique Cardoso . 
  GM se recupera e volta a ser lucrativa  
  Líder mundial das montadoras fecha 93 com ganho de US$ 2,5 bilhões, depois de perder US$ 23,5 bilhões em 92  
 A General Motors, maior montadora do mundo, fechou 1993 com lucro de US$ 2,5 bilhões . 
 Em 1992, a GM teve o maior prejuízo da história de uma indústria US$ 23,5 bilhões, devido em grande medida aos gastos para reestruturação . 
 Pela primeira vez em mais de quatro anos desde o segundo trimestre de 1989, a divisão de veículos registrou lucro no mercado da América do Norte . 
 No último trimestre de 1993, as operações norte-americanas da divisão de veículos colaboraram com US$ 427 milhões para o sólido lucro global de US$ 1,2 bilhão no período . 
  De Londres  
 A morte de Ayrton Senna foi o principal destaque da imprensa britânica ontem . 
 Os quatro principais jornais diários do país, «The Daily Telegraph», «The Times», «The Guardian» e «The Independent», deram sua manchete para a morte do piloto brasileiro . 
  Frapê  
 Novata no circuito, Lilibeth Monteiro de Carvalho gastou no skindô baiano toda sua porção eu sou neguinha . 
 Além de desfilar duas vezes na Timbalada fazendo o percurso completo, ela ainda caiu no embalo do Araketu . 
 José Sarney -- Presidente nacional da Arena em 1979 e presidente do PDS de 1980 a 1984 . 
 Filiou-se ao PMDB em 84 para candidatar-se a vice na chapa de Tancredo Neves . 
 Assumiu a presidência em 1985 . 
 Em 1990 transmitiu o cargo para o presidente eleito Fernando Collor de Mello . 
 Paulo Maluf -- Concorreu à presidência da República pelo Colégio Eleitoral em 1985 . 
 Sua candidatura provocou um racha no PDS e levou à formação da Frente Liberal, que apoiou Tancredo Neves . 
 É prefeito de São Paulo desde 1992 . 
 Pesquisa realizada por Jaime Rodrigues e Rose Zuanetti do Banco de Dados, da Folha 
 Folha -- A cada filme seu, vem ficando evidente seu talento para dirigir atores . 
 É um trabalho consciente? 
 Reichenbach -- De «Filme Demência» para cá, uma das coisas que eu descobri foi o prazer de dirigir atores . 
 Eu não ligava muito para isso antes, eu achava que a câmera resolvia todos os problemas . 
  Paraná  
 Trabalhadores rurais de todo o Estado farão hoje e amanhã manifestações contra a Previdência . 
 Eles devem se concentrar em frente às agências do INSS para protestar contra as mudanças na lei para comprovar o exercício da atividade rural . 
  Santa Catarina  
 Pesquisa encomendada pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação do Estado aponta que, por causa dos baixos salários, os professores estão mudando de profissão . 
 O trabalho concluiu também que a maioria da categoria sofre de estresse e doenças nervosas . 
  O caminho mais curto para a casa própria  
  Há hoje em poupança quase US$ 30 bilhões, que deveriam ser usados para financiar habitação  
  ROBERTO CAPUANO  
 A caderneta de poupança vinculada pode ser a solução para as preocupações dos agentes financeiros e do próprio governo, que vem gastando fortunas em publicidade para evitar a redução dos depósitos via aumento de consumo . 
 O sonho da casa própria está presente nos objetivos de cada família brasileira . 
 Com a caderneta, após poupar de 10% a 25% do valor do financiamento pretendido em prazo variável de 12 a 36 meses, o poupador passa a ter o direito líquido e certo a uma carta de crédito que lhe permite escolher livremente o que comprar: casa, apartamento, novo ou usado . 
 O programa dá também uma aula sobre instrumentos musicais . 
 Para assisti-la basta entrar no ícone Musical Instruments . 
 O programa mostra um gráfico com todos os instrumentos da orquestra . 
 Talhado fica no Planalto da Borborema, a 30 km de Santa Luzia . 
 O local é de difícil acesso . 
 Os moradores dependem da agricultura e da venda de panelas de barro para sobreviver . 
 Depois, afirmou que não tinha informação sobre o assunto, mas que possivelmente sua equipe estivesse estudando a medida . 
  Colaboraram a Agência Folha e o enviado especial a Praga  
  Presidente da Abras tenta amenizar a crise  
  HELCIO ZOLINI  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O presidente da Associação Brasileira dos Supermercados (Abras), Levy Nogueira, tentou ontem amenizar, por meio de nota distribuída à imprensa, o clima de confronto com o governo federal, provocado por suas recentes declarações . 
 Na última quarta-feira, Nogueira disse em Brasília que 10% dos produtos ainda precisam ser reajustados, após a entrada do real . 
 Na nota, afirma que as suas «recentes declarações sobre eventuais oscilações de preços, na nova moeda, o real, dizem respeito única e exclusivamente a hortigranjeiros e carnes, sujeitos à sazonalidade» . 
 A portaria que será assinada hoje inclui insumos e equipamentos da área têxtil . 
 A última portaria incluirá produtos químicos e de informática . 
 A primeira portaria incluiu automóveis, eletroeletrônicos, brinquedos etc . 
 A avaliação do governo é que a redução do II não trará problemas de desemprego . 
 Ciro já recebeu as centrais sindicais para explicar a posição do governo . 
 Na próxima segunda-feira, ele deve ir ao Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
 As importações brasileiras, segundo o governo, devem aumentar somente 1% devido à redução do II . 
 A alíquota máxima já caiu para 20% e a média vai ficar em 14% depois que sair a última portaria . 
 Se isso ocorrer, o confronto é muito provável . 
 Mas a FPR anunciou em Kigali que não quer conflito com os franceses . 
 «Nossa missão é estritamente humanitária», reafirmou na África do Sul o presidente francês, François Mitterrand . 
 A revisão da lei Falloux, proposta pelo ministro da Educação Nacional, François Bayrou, visava permitir que as municipalidades pudessem financiar as reformas das escolas privadas francesas . 
 O ensino público, que passa por uma crise de falta de verbas, sobretudo para a ampliação de sua rede escolar superlotada e deteriorada, sentiu ainda mais ameaçado o seu pequeno orçamento . 
 A votação do Senado em dezembro, concluída sem debates pela maioria da direita, foi também a responsável pelo primeiro arranhão na convivência pacífica que vinham levando o presidente socialista, François Mitterrand, e seu primeiro-ministro de direita . 
 Mitterrand se declarou «chocado» com a votação e disse que o governo deveria pensar antes de mais nada «na escola do povo» . 
  Irmão de Garcia pode ser candidato  
 O irmão do ex-presidente do Peru Alan Garcia, Carlos Garcia, pode concorrer no ano que vem à Presidência . 
 Carlos Garcia não é muito conhecido no cenário político peruano mas deve disputar na próxima semana a indicação pelo Partido Aprista Peruano, o mesmo de seu irmão . 
  Grécia vai julgar ex-primeiro-ministro  
 O Parlamento da Grécia criou um tribunal especial para julgar o ex-premiê Constantine Mitsotakis . 
 Ele é acusado de receber US$ 22,5 milhões para acelerar a privatização de uma estatal . 
 Corpos reaparecem em Ruanda, diz OMS 
  'Céu de fogo' teria originado nome da região  
  Do enviado especial à Terra do Fogo  
 O nome Terra do Fogo teria sido dado pelo navegador português Fernão de Magalhães, o primeiro a circunavegar a Terra provando que ela era redonda . 
 Ao passar pelo estreito que hoje leva seu nome, Magalhães teria avistado as fogueiras dos aborígenes onas, que habitavam a região . 
 O colapso do ditador Salazar ocorreu por um motivo proverbial ele caiu da cadeira . 
 Morreu dois anos depois . 
  Fim do império  
 Para as ex-colônias portuguesas, o fim do império colonial não conseguiu trazer nem a paz nem o desenvolvimento . 
  Operação dividiu bairro  
  Da Reportagem Local  
 A blitz de ontem foi uma verdadeira operação de guerra . 
 A PM dividiu a Cidade Tiradentes em oito setores . 
 Cada um dos setores recebeu um módulo de patrulhamento, formado por 30 homens do pelotão de choque, 2 policiais femininas, 3 homens e 3 cães, a pé, 2 homens e 1 cão, de carro, 2 motos e um carro da Rota com 4 homens . 
 Todos usavam armamento leve e pesado . 
 Foram feitos dois bloqueios nas únicas vias de acesso (avenida Santa Terezinha) e saída (rua Inácio Monteiro) do bairro . 
 A tensão, nessa comédia em que se ri pouco, se desenvolverá em torno da possibilidade de o jovem Daniel sucumbir ou não à mesma mesquinharia que o cerca . 
 Nada contra uma fábula moral dessa natureza . 
 Os limites de «Os Puxa-Sacos» não se encontram na situação geral, mas na maneira como foi desenvolvida . 
 Nas carreiras tradicionais, como mecânica, civil e elétrica, o ensino da tecnologia é priorizado . 
 Na engenharia de produção é dada maior importância à metodologia, para ser aplicada em qualquer área das engenharias . 
 «É muito comum a confusão com os cursos de engenharia de produção e administração . 
 Não se pode confundir o curso de administração com engenharia de produção», afirma Miguel Cezar Santoro, professor-doutor do Departamento de Produção, da Escola Politécnica da USP . 
 O escapamento de grande dimensão, além de completar o visual esportivo do modelo, é responsável pelo baixo nível de ruído apresentado pelo motor . 
 No painel, a TN 125 traz velocímetro (com odômetros parcial e total), conta-giros, luzes-espia normais, luz de freio e marcador de marcha em uso . 
 Depois de resumir as propostas políticas de Lula («de um pragmatismo rebelde»), o compara a Lech Walesa, ex-líder sindical e atual presidente da Polônia . 
 «The New Yorker» é uma das revistas mais lidas por intelectuais e alta burguesia da costa leste . 
 Baseia sua publicidade no slogan «talvez a melhor revista já feita no mundo» . 
 Tem circulação de cerca de 800 mil exemplares semanais . 
  Seleção não empolga paulistanos  
  Apenas 20 mil pessoas, segundo a PM, foram ao desfile dos tetracampeões em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira teve ontem sua recepção mais vazia . 
 Depois de lotar as ruas de Recife, Brasília e Rio de Janeiro (veja arte nesta página), 16 jogadores que conquistaram o tetracampeonato foram recebidos, em São Paulo, por cerca de 20 mil pessoas, segundo a Polícia Militar . 
 «Nas outras capitais, a conquista era mais recente, por isso tinha mais gente», justificou o zagueiro Márcio Santos . 
 «Para um dia de trabalho, até que tinha muita gente», completou Aldair . 
 Segundo Smolan, o Empreendimetno custou cerca de U$2,5 milhões e obteve o patrocínio de várias empresas, como a Thai Airways International, Kodak Asia e Electronics for Imaging . 
 Os 70 fotógrafos participantes trabalham em agências, jornais e revistas de 23 países . 
 Entre eles, David Hume Kennerly, da revista «Life» ganhador do prêmio Pulitzer de Fotografia pela documentação da guerra do Vietnã . 
  Preço 53 URVs  
 El Sombrero -- r . 
 do Seminário, 156 . 
 Preço 24,10 URVs . 
  Colar de bijuteria com tira em couro e pingente de prata  
 Serpui Marie -- al. Lorena, 1.835 . 
 Preço 24 URVs . 
 A novena do Natal, na perspectiva da fé, convida-nos ainda a examinar a consciência diante dos deveres básicos da vida cristã: a oração e o aprofundamento da palavra de Deus, a participação litúrgica, a fidelidade aos preceitos da moral pessoal e familiar, dando prioridade ao amor fraterno aos mais necessitados . 
 Jesus veio trazer a paz à humanidade, ensinando-nos pelo amor a vencer as injustiças e a violência, transformando a sociedade para que seja fraterna . 
 Este final de ano nos leva, também, a refletir diante de Deus sobre a consciência e o exercício da cidadania . 
 O cristão não pode deixar de contribuir para o bem comum . 
 Cabe, aqui, o discernimento para percebermos valores alcançados nos últimos anos, com a obrigação de promovê-los ainda mais . 
  Acidente na Bahia mata sete e fere dez  
 Um acidente envolvendo um Corcel e uma Kombi, na localidade de Penha, na ilha de Itaparica (BA), causou a morte de sete pessoas e ferimentos em dez . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, o acidente pode ter sido provocado pelo motorista do Corcel, Antonio da Paixão, 30 . 
 Antônio teve morte imediata . 
  Exército combate a dengue no Ceará  
 O Exército vai atuar no combate à dengue em Alagoas a partir de 1º de julho . 
 Cem militares vão promover uma mutirão de limpeza para tentar acabar com os focos do mosquito transmissor da doença, segundo Cleide Maria Moreira, coordenador do Programa de Combate à Dengue da Fundação Nacional de Saúde . 
  SENA  
  CONCURSO 327  
  Dezenas sorteadas  
  07, 18, 25, 29, 30 e 34  
  Prêmio: CR$ 1.011.767.223,00  
  Plantu participa de debate e expõe charges no MIS  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O chargista francês Plantu, 43, conseguiu uma proeza . 
 Fez o líder palestino Iasser Arafat desenhar a bandeira do Estado de Israel . 
 «Isso foi em 1991, num momento em que era impossível para Arafat dizer: 'Eu reconheço o Estado de Israel' », disse Plantu, anteontem à noite em debate no MIS . 
  Cruzeiro hoje pode até perder para Boca  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro pode até perder hoje para o Boca Juniors, da Argentina, por uma diferença de um gol que passa à 2ª fase da Taça Libertadortes da América . 
 O jogo será às 21h30, no Mineirão . 
 Se o Boca não vencer, está fora . 
 O técnico Ênio Andrade pediu «paciência» aos jogadores na partida . 
 Cerezo, ex-São Paulo, deve ficar no banco . 
 Durante três dias, os dois saíam cedo para tentar achar a saída e só voltavam quando escurecia . 
 Só se alimentavam pela manhã, com um pouco de feijão e arroz . 
 «Uma das piores lembranças que tenho é de ter que abrir caminho com as mãos . 
 À noite, elas ficavam todas inchadas por causa da quantidade de espinhos . 
 Eu continuo sentindo as dores até hoje», diz Lauro . 
 Segundo a agência AGI, cerca de um terço dos membros da Liga no Parlamento devem formar um grupo contrário à participação em um governo com os ex-comunistas do PDS (iniciais em italiano de Partido Democrático da Esquerda) . 
 Nós formamos um grupo com cerca de 60 deputados e senadores liderados por Roberto Maroni (ministro demissionário do Interior) . 
 Estamos determinados a continuar na Pólo da Liberdade, com um novo governo que exclua o PDS mas abranja o PPI (Partido Popular, antiga Democracia Cristã), disse o senador Marcello Staglieno . 
 Inaugurada em 20 de setembro, a casa tem 11 sócios, que, juntos, investiram US$ 130 mil, fora o ponto (US$ 60 mil) . 
 Mônica e Silvia são as operadoras do negócio (administram a pizzaria) e recebem R$ 1.000 cada uma, a título de pró-labore . 
 Mas um funcionário graduado do Ministério das Relações Exteriores da Ucrânia afirmou que o memorando garante que as potências nucleares não usarão pressão econômica nem ameaçarão a integridade territorial do país . 
 «Nem Belarus, nem o Cazaquistão exigiram tal documento ao aderir ao tratado de não-proliferação» . 
  PMDB tenta evitar divisão em São Paulo  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho e os virtuais deputados federais eleitos pelo PMDB mantiveram um encontro ontem para tentar remendar o partido, derrotado nas eleições majoritárias e dividido para o segundo turno em São Paulo . 
 A reunião foi convocada pelo próprio governador em função do eminente racha do partido no Estado . 
 A coligação PMDB-PL-PSD está dividida sobre o segundo turno entre Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Nas próximas semanas os dois verão Rússia (primeira adversária do Brasil na Copa) contra a equipe tcheca . 
 Depois, Júnior verá Noruega x Suécia e Jairo dos Santos, Itália x Suíça . 
 Ontem à noite, em Teresópolis (RJ), o juiz Renato Marsiglia faria palestra aos jogadores sobre arbitragem na Copa . 
 Marsiglia apitará o Mundial . 
  (JM e MM)  
  WOODSTOCK 2  
 «Foi ótimo, dancei nua, fumei maconha, igual a minha mãe.» 
 Chris Sonnen, 18 anos, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Para negociar e iniciar as operações conjuntas, foi enviado a São Paulo Marco Aurélio Correia de Mello, filho de Raul Capitão . 
 Durante as negociações, o filho de Raul Capitão sofreu um atentado a tiros de metralhadora, na Lapa, na zona oeste de São Paulo . 
  Itamar desiste de pedir retratação formal ao presidente da Argentina  
  Da Sucursal de Brasília e das Agências Internacionais  
 O presidente Itamar Franco recuou ontem na determinação de obter uma retratação formal do presidente da Argentina, Carlos Menem, sobre as críticas ao valor do salário mínimo brasileiro . 
 Itamar desautorizou o embaixador do Brasil na Argentina, Marcos Azambuja, a buscar as explicações de Menem . 
 Esta orientação dada anteontem, em audiência com o embaixador . 
 Folha -- Ultimamamente, você é mais conhecido como um crítico social do que como um linguista . 
 Você acha que seu interesse teórico pela linguística está cedendo lugar para um engajamento mais político? 
 Chomsky -- Sempre foi assim . 
 Estou terminando um livro de teoria . 
 Faço parte dos dois mundos . 
 Para o advogado Mário de Azevedo Marcondes, como a lei fala em vantagem pelo uso do bem, limita a devolução aos consorciados que já receberam o veículo . 
 Já segundo Antonio André, advogado do Idec, existe uma súmula, de nº 35, do Superior Tribunal de Justiça, com o entendimento de que o procedimento correto seria a restituição a todos os consorciados dos valores já pagos, com correção monetária, antes do término do prazo de duração do grupo, independentemente de terem ou não recebido o bem . 
 A mãe de Marta, Cezarina Guedes, 44, disse que policiais estão intimidando moradores do Jardim Nordeste . 
 «Minha outra filha, Cristiane, disse que toda hora passa devagar um carro da PM em frente de casa», afirmou . 
 Os debatedores Antônio Cândido, José Mindlin e João Alexandre Barbosa também resolveram cooperar . 
 Deixando de lado as páginas de textos preparados e partindo para o improviso . 
 O temor dos ministros é com o comportamento dos advogados de defesa depois que o Congresso aprovou, e o presidente Itamar Franco sancionou, o novo estatuto sobre a advocacia e a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 O julgamento da denúncia contra Quércia candidato do PMDB à Presidência é o primeiro do STJ com o novo estatuto . 
 Sesc de São José dos Campos -- Todos os domingos a partir de 10/7, o Sesc vai apresentar peças infantis com grupos de São Paulo . 
 Nos dias 10 e 17, o espetáculo acontece às 10h, e nos dias 24 e 31, às 15h . 
 Preço: a confirmar . 
 De 12 a 24 de julho o Sesc vai ter oficinas de arte, jogos e gincanas . 
 Grátis . 
 Av. Adhemar de Barros, Vila Ady Ana . 
 O nome Chacal foi adotado pelo personagem usando as primeiras letras de um de seus pseudônimos: Charles Caltrop . 
 «O Dia do Chacal» relata a preparação do assassino para matar o presidente francês . 
 Segundo Forsyth, muitos dos estratagemas utilizados por seu personagem são verossímeis . 
 Entre eles, a obtenção de um passaporte britânico utilizando o nome de uma pessoa morta . 
  Mato Grosso 1  
 Uma partida entre o combinado de Mato Grosso e a Seleção Brasileira marcou a inauguração das obras de reforma do estádio José Fragelli (Verdão), na última sexta-feira . 
 O evento fez parte das comemorações dos 275 anos de Cuiabá . 
  Mato Grosso 2  
 O governador Jaime Campos (PFL) autorizou, na última semana, a construção de sedes próprias de 11 Ciretrans (Circunscrição Regional de Trânsito) . 
 Das 42 Ciretrans, 19 já estão instaladas em móveis próprios . 
 As obras estão orçadas em US$ 250 mil . 
 Foi o 13º mês consecutivo em que houve queda na produção de carros . 
 A produção de caminhões caiu pelo 19º mês consecutivo . 
 A venda de veículos domésticos caiu 5% no último ano e a de caminhões, 7,2% . 
 A Jama estima que as exportações de automóveis tenham caído 15,8% em relação ao ano de 1993 . 
 O resultado oficial das exportações será divulgado no dia 30 de maio . 
  O QUE DISSERAM  
 «O problema dele (FHC) não é o Guilherme Palmeira . 
 É toda a turma do Collor que está do lado do meu adversário.» 
  Lula  
 «Não vamos fazer cadáveres morais no Brasil . 
 Não vamos cair numa espécie de macartismo.» 
  Cresce número de acidentes e CET faz campanha pelo cinto  
  Da Reportagem Local  
 Na semana do Grande Prêmio Brasil de Fórmula 1, a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) lançou uma campanha para refrear a ação dos Sennas, De Cesaris, Prosts e Nakajimas que andam pelas ruas de São Paulo (veja quadro ao lado) . 
 A companhia colocou faixas com o número de mortos e acidentes no trânsito da cidade em um ano e distribui adesivos incentivando o uso do cinto de segurança . 
 Nos dois primeiros meses do ano, aumentou 11% o número de acidentes de trânsito ocorridos em São Paulo . 
  Órgãos de fiscalização foram controlados  
  Quercismo dominou o Ministério Público, mas o candidato está ameaçado pelas importações irregulares de Israel  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 A gestão de Orestes Quércia no governo de São Paulo (1987-91) foi marcada pela realização de muitas obras e pelo acúmulo de denúncias . 
 Às 9.000 salas de aula, 22 presídios, 16 quilômetros de linhas do Metrô e 43 mil casas que o peemedebista construiu, juntam-se pelo menos 18 acusações de irregularidades envolvendo seu nome ou de seus assessores (veja quadro ao lado) . 
 O lateral Branco fez ótimo lançamento para Marques pela esquerda . 
 O atacante invadiu e retribuiu o passe do primeiro gol para Tupãzinho: 2 a 0, aos 37min . 
 Em desvantagem no placar, o time de Serginho foi para o ataque e aos 41min teve o lance mais polêmico do jogo . 
 Neto fez boa jogada pela esquerda e reclamou falta do zagueiro Henrique dentro da área . 
 O juiz nada marcou . 
  Câmara tenta aprovar aumento de IPTU  
 A bancada governista na Câmara Municipal vai tentar aprovar está semana projetos polêmicos como o aumento do IPTU, o orçamento da cidade e a extensão da avenida Faria Lima . 
 Durante toda a semana passada, a oposição conseguiu obstruir as votação . 
 Segundo o vereador Arnaldo Madeira (foto), do PSDB, a obstrução vai continuar até que o prefeito Maluf entre em acordo com a bancada oposicionista . 
  Dois nudistas são presos em praia do Rio  
 Dois homens foram presos na praia do Abricó, em Grumari (zona oeste), ontem de manhã, por tomarem banho de mar sem roupa . 
 Eles foram detidos por PMs e encaminhados à 16ª DP (Barra da Tijuca) . 
 A praia virou oficialmente área de nudismo no último dia 6 . 
 Uma semana depois, acatando ação popular, o juiz Moisés Cohen, da 7ª Vara da Fazenda Pública, proibiu o nudismo na praia . 
 A seleção brasileira chega a São Paulo na próxima segunda-feira . 
 O horário previsto é 6h da manhã . 
  (SK)  
 O fato é que estou convencido de que a coisa mais erótica é fazer amor sempre com a mesma pessoa . 
 Seria bom se todos pensassem assim . 
  Para comitê, protesto é ridículo  
  De Nova York  
 Leia abaixo a entrevista com John Griffin, chefe de imprensa do Comitê Organizador da Copa do Mundo na cidade de Nova York (costa leste dos EUA), sobre as investigações conduzidas pelo FBI para o credenciamento dos jornalistas no evento . 
 Irritado com as perguntas, ele afirma que só a mídia estrangeira está reclamando da decisão . 
  Belém  
 A cesta básica de alimentos teve, em Belém (PA), um aumento em média de 60% cerca de 15% acima da variação da URV de 1º de junho a 1º de julho . 
 A informação do aumento da cesta básica é do Dieese em Belém, Roberto Sena . 
 A pesquisa foi realizada em 40 supermercados . 
 Do início de julho até ontem, o Dieese registrou reduções de preços de 2% a 5% . 
 Erundina -- Não, necessariamente . 
 É também isso, mas não seria isso que consistiria uma reforma do Estado . 
 Eu penso num processo de mudança cultural . 
 Primeiro, é distribuir de forma mais democrática os poderes entre as três esferas, porque o poder municipal, no Brasil, é muito esvaziado . 
 E o Estado deve ter uma concepção mais democrática . 
  Pesquisa não reflete real, diz FHC; Lula minimiza queda  
  O QUE FIZERAM  
  Lula  
 Continuou sua caravana pelo vale do rio São Francisco . 
 O candidato do PT, que caiu três pontos em relação à pesquisa Datafolha anterior, disse que ainda tem «munição para surpreender os rivais» . 
 Disse também que acredita que sua pequena queda deve ter decepcionado os adversários . 
  pág.1-5  
  FHC  
 Fez campanha no interior de Goiás . 
 Disse que a subida de sua posição na pesquisa (de 19 para 21%) não reflete ainda a reação do eleitorado ao lançamento do real . 
 Em Itumbiara, o candidato do PSDB disse que até o fim do ano os juros brasileiros cairão e se ajustarão aos níveis internacionais . 
  Custos têm aumento de 0,32% em agosto  
 Depois de registrar queda, os preços na indústria do vestuário voltaram a subir . 
 Em agosto, a evolução dos preços foi de 0,32, ante a retração de 0,23% do mês anterior, de acordo com pesquisa da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 No acumulado do ano, os preços subiram 584,68% . 
 No mês, a matéria-prima teve alta de 0,93% e o tecido plano 1,02% . 
 A produção física da indústria do vestuário cresceu 8,11% em agosto, o melhor resultado do ano . 
 O número de empregados subiu 2,24% em relação ao mês anterior, mas caiu 3,49% em comparação a agosto de 93 . 
 Para cumprir a promessa, chega ao Rio de Janeiro na próxima segunda-feira, às 7h40, num vôo Varig vindo de Atlanta, acompanhado por 35 pessoas . 
 São 18 músicos, seis bailarinos, a mulher, Adriane, um camareiro, um segurança e, para não perder o costume, o mestre de cerimônias aquele sujeito que tem um dos melhores empregos do mundo e cuja única obrigação é anunciar no início do espetáculo: 
 «Agora, com vocês, o papa do soul, James Brown! 
  Arrecadação de ICMS atinge US$ 1 bi em SP  
  Da Reportagem Local  
 A arrecadação do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) em São Paulo atingiu, em setembro, US$ 1,014 bilhão (R$ 882 milhões) . 
 É o maior volume dos últimos quatro anos . 
 A arrecadação do ICMS somente ultrapassou US$ 1 bilhão nos meses de junho de 90 (US$ 1,105 bilhão) e setembro do mesmo ano (US$ 1,115 bilhão) . 
 O diretor do Sindicato dos Ferroviários da Central do Brasil, Valmir de Lemos, disse que o assunto é discutido hoje em assembléia . 
 Se o pagamento não sair até o quinto dia útil de setembro, a categoria deverá entrar em greve . 
  Privatização  
 O presidente Itamar Franco paralisou as privatizações por discordar da atuação da Comisão Diretora do Programa . 
 Ele suspeita que os preços de venda de ações de empresas petroquímicas estejam subavaliados e teme prejuízos para os acionistas da Petrobrás . 
  Ataques deixam 10 mortos na Colômbia  
  Das agências internacionais  
 Uma série de ataques terroristas deixou 10 mortos e 15 feridos na cidade de Cartagena (litoral caribenho da Colômbia) . 
 Quatro ônibus foram atacados na noite de anteontem, com bombas incendiárias . 
  Inner Circle abre hoje festival de reggae no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
  Show: Reggae Sunsplash Festival  
  Intérpretes: Inner Circle, Third World, Barrington Levy, Nadine Sutherland, Cindy Breakspeare, Damian Marley, Skool e o brasileiro O Rappa  
  Quando: domingo, às 17h  
 Onde: Metropolitan (av . 
  Ayrton Senna, 3.000, shopping Via Parque, Barra da Tijuca, zona sul, tel. 021-385-0515)  
  Quanto: R$ 22,00 e R$ 40,00  
 O reggae faz a festa neste domingo no Rio, na casa de espetáculos Metropolitan, com o lançamento da turnê brasileira do «Reggae Sunsplash Festival» . 
  O problema permanece  
 A crise da campanha FHC gerada pelo episódio Egberto Baptista vai sendo superada, mas o problema que a causou não . 
 Os tucanos não conseguem montar uma estrutura logística eficiente para a campanha o que, admitem, é vital . 
  Sem know-how  
 O dilema de FHC decorre da inexperiência com eleições presidenciais . 
 A única referência é a de 89, quando só houve duas campanhas nacionais de fato: a do PT, que já tem dono, e a de Collor, descartada junto com Egberto . 
 «O trabalho dela não foi referenciado porque não tinha sido publicado», diz o advogado, que lembra que o artigo de Pereira contém um agradecimento a Yeda pelos seus «comentários úteis» . 
 «Ela publicou o achado em si, isso é o que importa», diz Regina Beatriz . 
 Para ela, o fato de o agradecimento ter usado a grafia errada «I. Nogueira» ao invés de «Nogueira, Y.L.» 
 já «mostra a má-fé do reú» . 
 3-Distribuição de 1,4 milhão de cartazes com as cédulas e moedas do real nos 30 mil pontos de atendimento e agências da rede bancária, rodoviárias, aeroportos e estações de metrô . 
 4 -- 500 funcionários do Banco Central vão trabalhar em dez centrais de atendimento ao público em todo o país . 
 ao contrário do que diz Nelson Ascher no Mais! 
 (27/02/94), isto não é querer demais . 
 Espero que nenhum leitor tome como petulância minha refutação ao articulista da Folha . 
 Mas como o artigo de Ascher levantou alguns pontos pertinentes sobre a justeza ou não de uma indenização devida pelos Estados beneficiados com o regime escravista a essa massa de negros que perambula mundo afora, aceito o desafio da réplica . 
 Que desde já se saiba: não é esta a primeira vez que me ponho na empreitada de contestar aspectos das argumentações supostamente sérias de Nelson Ascher . 
 Há cerca de dois anos, nas páginas do «Jornal da USP» (onde trabalhávamos) ele acusou de intolerância um grupo de negros do Harlem, que reagiu com violência ao atropelamento de uma criança negra por um judeu rico de Nova York . 
 Isso acontecia, segundo ele, a pedido do comando da campanha de Fleury . 
 O banco autorizou empréstimo, conforme o ex-prefeito, no valor total de Cr$ 26 milhões para a microempresa «fantasma» de Mirassol . 
 Entre os personagens da trama, há um lobbista, Pedro Jorge, que vive às custas de propina e promove orgias sexuais . 
 Há um pobretão, Mariel, vítima de delírios messiânicos, que funda uma seita evangélica (a Igreja da Divina Chama) e acaba arquimilionário . 
 Há, também, um jovem playboy, Vicentinho, que se envolve com narcotraficantes . 
 Durante toda a ação ficcional, Dias Gomes citará uma série de acontecimentos que abalaram o país nos últimos 10 anos: a campanha das Diretas, a posse de Sarney, o debate entre presidenciáveis, o Collorgate . 
 Citará e os mostrará, com o auxílio de imagens que o departamento de jornalismo da Globo já produziu . 
 As comunicações com a cidade estão cortadas desde sexta-feira . 
 Observadores afirmam que a capital foi arrasada pelos bombardeios . 
 A agência russa Interfax divulgou declarações do vice-presidente da Tchetchênia, Zelimkhan Yandarbiyev, segundo as quais pelo menos 25 pessoas teriam morrido anteontem, mas à noite a situação teria acalmado . 
 A próxima incursão do rapaz pela neurolinguística será um jogo para maiores de 16 anos, batizado de «Pensando Melhor» . 
 Fabricado pela Toyster, chega às lojas semana que vem . 
 El Hage apela aos paulistanos para que evitem fazer compras no período da tarde, nos dias úteis . 
 «À tarde o trânsito é mais congestionado», justifica . 
 A abertura do comércio aos domingos (dias 4, 11 e 18) faz parte da «Operação Natal» . 
 Um dos objetivos da medida é reduzir o movimento em centros comerciais e shoppings durante a semana e, consequentemente, amenizar os congestionamentos . 
  Missa lembra morte de Carlos Caldeira Filho  
  Da Reportagem Local  
 Amigos e colaboradores assistiram ontem a missa pelo primeiro aniversário da morte do empresário Carlos Caldeira Filho . 
 Caldeira morreu aos 79 anos a 13 de maio de 1993 . 
  Pedestres sofrem na esquina das pombas  
  Restaurante recolhe 200 litros de fezes  
  Da Reportagem Local  
 O melhor lugar para estacionar o carro entre a alameda Santos e a rua Haddock Lobo fica sob uma árvore apinhada de pombos . 
 Nesta esquina está a casa de Delmira Azem, 78 . 
 Ela mora no local desde 1939 e repete há três anos hábito de seu marido, morto em 1990 . 
 Maria da Penha de Jesus, que teve 80% do corpo queimado, tem pequenas chances de sobreviver, informam os médicos . 
 Os peritos do Corpo de Bombeiros devem concluir até quarta-feira laudo sobre as causas do acidente . 
 A primeira fase do vestibular da Unicamp acontece no próximo dia 27 . 
 Será composta de uma redação e 12 questões dissertativas . 
 Classificam-se para a segunda fase que será entre 15 e 18 de janeiro os que acertarem mais de 50% da primeira . 
  Selva de vozes  
 Seu famoso grito era um mix de vozes, entre as quais a de uma soprano de ópera . 
 Os passeios de cipó também eram truque, mas, quando punham Weissmuller para nadar, ele desempenhava para valer . 
 Apesar de Tarzan ser «o homem-macaco», os pêlos de seu peito eram raspados, como de praxe na Hollywood da época . 
 Mas quem fez a grande diferença foi a Metro . 
 «Tarzan, O Homem-Macaco» continha quilômetros de cenas com bichos e nativos, que o diretor W.S. Van Dyke rodara na África em 1930 para um filme chamado «Trader Horn» e que não tinham sido aproveitadas . 
 É contra esse material, projetado numa tela, que os atores de «Tarzan, O Homem-Macaco» contracenam no estúdio . 
  ETERNAS CULPADAS  
 «O que o Lula fez para cair assim? 
 Matou alguém? 
 Tomou um porre? 
 Ficou provada alguma coisa feia que tenha feito? 
 Essas pesquisas são pesquisas de proveta.» 
 Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 «Começamos há três anos a fazer uma análise cuidadosa junto a escolas de segundo grau e concluímos que não poderíamos cobrar de todas uma especialização . 
 É a PUC que vai especializar esses estudantes», afirma Regina . 
 Outra novidade no vestibular da PUC-SP é o curso de relações internacionais, inédito no Estado . 
  Ascensorista de Itamar é punido  
  Ele servia ao Planalto desde Geisel  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Martins da Silva, 54, ascensorista do presidente Itamar Franco, disse ontem que foi devolvido compulsoriamente para o GDF (Governo do Distrito Federal) porque se negou a atender uma ordem da Subchefia de Segurança do Palácio do Planalto . 
 «Eu estava medicado e não podia vir para o Planalto, mandei o atestado médico pela minha mulher, mas o chefe mandou um sargento da PM me buscar para ser examinado e eu não vim», contou . 
 A Subchefia de Segurança não quis comentar o caso . 
 Bastante nervoso, o ascensorista, que em junho pretendia se aposentar, denunciou a existência de um grêmio dos funcionários da segurança, uma espécie de «caixinha» com a qual todos são obrigados a contribuir com o equivalente a 1% da remuneração pelo cargo . 
 «As palavras do coronel José Maria Siqueira (subchefe de Segurança) são de que quem não autorizasse descontar o dinheiro no banco estava com a porta aberta para ir embora», contou . 
 Com o dinheiro desta caixinha teria sido feito o churrasco de fim de ano dos funcionários do setor . 
 O promotor Lutti poderá pedir nesta semana a prisão preventiva dos cinco oficiais, caso o comandante-geral da PM, coronel Francisco Profício, não os afaste de seus cargos . 
 A denúncia do promotor afirma que o capitão Cláudio Carquejo Rodrigues de Oliveira e o tenente Salvador Alves Diniz Filho falsificaram os documentos do caso . 
 Por outro lado, o assassinato do candidato favorito às eleições presidenciais do México significou, para muitos, que os chamados mercados emergentes, entre os quais se inclui o Brasil, são mais instáveis do que se imaginava . 
 A soma desses fatores levou a uma queda dos títulos da dívida externa brasileira de quase 20% nas últimas três semanas . 
 Apesar de negativos, tais fatos não dão motivo para alarme . 
 O Brasil tem uma larga margem de segurança em suas reservas e os movimentos das últimas semanas tendem a ser ajustes temporários, depois dos quais o mercado deverá se estabilizar . 
 Ademais, o superávit na balança comercial, de cerca de US$ 2,5 bilhões em março, indica que o país continua competitivo . 
 No médio prazo, porém, a manutenção do equilíbrio externo é crucial para a estabilidade da economia . 
 E a força com que os acontecimentos recentes afetaram os fluxos financeiros chama a atenção para uma nova interdependência que não se pode mais negligenciar . 
 As 27 estatais paulistas são normalmente auditadas a partir de 31 de março de cada ano, quando termina o prazo para que elas entreguem seus balanços ao TCE . 
 Mas, em razão da situação financeira da Cosesp, o tribunal julgou apropriado antecipar a auditoria para eventualmente tomar medidas para promover seu saneamento . 
  Citadini  
 O pedido de antecipação da auditoria foi encaminhado pelo conselheiro Antonio Roque Citadini . 
 Em seu requerimento, ele afirma que é preciso esclarecer «o conjunto de possíveis irregularidades que afetam as contas globais da empresa» . 
 Por sorteio, foi indicado para relatar as contas e chefiar a auditoria o conselheiro do tribunal Cláudio Alvarenga . 
 Adriano Moraes, 24, um dos peões favoritos, consequiu apenas o quinto lugar em touro, atrás do norte-americano Aaron Semas . 
 Moraes seguiu ontem à noite para os EUA, onde até dezembro continuará participando de rodeios internacionais . 
 Faltaram 22 votos de deputados para atingir esse quórum . 
 Teve peso decisivo nessa votação o comportamento da bancada do PDS, partido do governo, que tinha dois candidatos em potencial à presidência da República, José Sarney e Paulo Maluf . 
 Esse partido dispunha de bancada numerosa e 113 de seus integrantes na Câmara dos Deputados preferiram contrariar a vontade inequívoca do povo e privilegiar seus interesses pessoais e partidários . 
 E assim a emenda das diretas foi derrotada . 
 Mas apesar das resistências, a extinção do Inamps e a absorção de suas instalações e funcionários pelos Estados e municípios, fundamental à descentralização já está quase terminada . 
 Praticamente todas as instalações do Inamps que tinha 125 mil funcionários e 670 unidades já foram transferidas aos Estados e municípios . 
 A associação de criadores reúne cerca de 200 associados, concentrados especialmente nos Estados de São Paulo e Paraná . 
 Porto estima que existem hoje no Brasil perto de 50 mil animais da raça canchim . 
 A corrida dos pecuaristas em busca desta raça para cruzamentos industriais é, em grande parte, em função da possibilidade de ganho de peso mais rápido . 
 «Cada animal obtém até 2,5 arrobas a mais que um nelore puro da mesma idade», diz Porto . 
 Foi na escola também que conheceu Simon Ritchie, a quem batizou de Sid Vicious em homenagem ao seu hamster, que veio a se tornar o segundo baixista dos Pistols . 
 Lydon revela que ainda tem problemas por causa da morte de Sid por overdose de heroína em 79 . 
 Podia ter feito mais para afastá-lo do vício . 
 Depois que pintou o cabelo de verde, Lydon foi expulso de casa . 
 Foi morar com Sid em apartamentos abandonados de Londres . 
 Era 1976 . 
 Os dois e mais um pequeno grupo de amigos circulavam pela cidade em trapos e com um corte de cabelo cuja idéia era «pegar uma tesoura e arrancar tufos para não ficar nenhuma parte arrumada» . 
 Bem diferente do rock-spray de hoje . 
 A reunião com os deputados, no início da noite da quinta-feira, foi o momento mais importante de sua passagem por Brasília . 
 Dos 99 deputados do PMDB, 48 estavam presentes . 
 Na avaliação de seus articuladores, o apoio da bancada peemedebista na Câmara poderá chegar a 70 parlamentares . 
 No Senado, segundo a mesma análise, a adesão fica em torno de 25 dos 27 senadores do PMDB . 
 Esta semana, Fleury tem agendado um jantar com esses senadores . 
 Se resolver mesmo se candidatar, poderá surpreender seu antecessor no governo paulista . 
 Na última sexta-feira, auxiliares do governador já começavam a elaborar o mapa de adesão nos Estados . 
 Segundo essas contas, o governador já conta com o apoio da maioria dos peemedebistas de dez Estados . 
 Em alguns deles, como o Rio Grande do Sul e Minas Gerais, dois dos maiores colégios eleitorais do país, a previsão é de que a adesão será quase unânime . 
 Também é contabilizada como pró-Fleury a maioria dos convencionais do Rio e Bahia . 
  Veja os preços das passagens, pacotes e albergues do Recife  
  Da Reportagem Local  
 Quem pretende viajar para o Recife encontra várias opções de pacotes, com parte aérea e hospedagem, nas agências de São Paulo . 
 O turista pode também programar sua própria viagem . 
 Veja os preços das passagens, aluguel de carro e dos pacotes . 
 A San Marcus tem passagens aéreas a partir de R$ 298,80 (Transbrasil, Varig e Vasp) . 
 Na opinião de Maluf, caberia ao PFL, «por ser o partido mais forte», a indicação do candidato de uma futura frente política . 
 «Apesar de a indicação de nomes não ser o mais importante, não poderíamos esquecer que o PP, o PTB, PL e o próprio PPR também possuem excelentes quadros que poderiam encabeçar uma chapa», disse Maluf . 
 O prefeito de São Paulo taxou o programa econômico do PT, lançado anteontem, como uma «peça de museu, elaborada com teses de 1929» . 
 Comparando os dois programas, Maluf disse: 
 «Nós queremos levar o Brasil no rumo de Miami e eles para Cuba . 
 Enquanto vislumbramos a Alemanha, eles vêem a Albânia», disse . 
 Há lampejos de gênio, em peças como «Brutto Sogno» (1910), ou a grande «Valsa Romântica» (1909), pastiches charmosos na «Petite Suite» (que imita Debussy recriando a música francesa do século 17), pequenos exercícios bachianos e muitos ecos da escola wagneriana francesa, tudo filtrado pelo sentimentalismo tropical . 
 Os musicólogos apontam regularmente César Franck como influência . 
 E Velasquez parece, às vezes, uma espécie menos grandiosa de Guillaume Lekeu, o grande discípulo belga de Franck . 
 Como Lekeu, Velasquez também não chegou a ser quem era . 
 Ficou vagando entre as formas, «inquieto» . 
 Seu legado, afinal, não chega a muito: é uma nota de rodapé na magra história da nossa música . 
 Mas uma nota, como diria Mario de Andrade, «interessantíssima» . 
 . 
 O resultado da subtração das vendas brutas, menos impostos, resulta nas vendas líquidas estimadas para seu futuro negócio . 
  OBRIGAÇÕES MENSAIS DAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS  
  OBRIGAÇÕES ANUAIS DAS MICRO E PEQUENAS EMPRESAS  
  CÁLCULOS DOS CUSTOS DAS VARIÁVEIS  
 . 
 Anote, na planilha abaixo, os totais dos custos variáveis relativos às vendas a serem realizadas . 
 Para tanto, é necessário levantar os custos das matérias-primas empregadas na produção, bem como os salários e encargos do pessoal diretamente ligado a produção ou a prestação de serviços . 
 A moda pegou tanto que, logo depois, chegaram os bancos uruguaios . 
 Em seguida, foi a vez das instituições instaladas em paraísos fiscais e de Miami . 
 Atualmente, não se tem notícia de convites de bancos destes países para encontros de negócios . 
 «Antigamente, recebia um convite por mês . 
 Desde 1991, não recebo uma proposta e nem ouvi falar de nenhum evento», conta Azevedo . 
  (NH)  
  Tucano tem 69% dos prefeitos  
  Da Folha Sudeste  
 O candidato ao governo do Estado pelo PSDB, Mário Covas, tem apoio de 43 prefeitos (80%) das 52 cidades da região de Campinas (SP) . 
 Francisco Rossi (PDT) conseguiu o apoio de nove . 
 Há sete prefeitos indecisos . 
 As negociações dos dois candidatos envolveram a troca apoio por promessas de obras e participações em um eventual governo . 
 No caso de Covas, pesou também o fato de o candidato estar na frente nas pesquisas eleitorais . 
 «Sandra», SP . 
  - Xuxu,  
 Essa questão é um porre . 
 Deve-se dar gorjeta à dona do cabeleireiro? 
 Pega mal não dar uma grana na mão do manobrista da festa de casamento? 
 Pessoalmente, costumo resolver o problema perguntando francamente ao interessado se ele costuma receber gorjeta e qual a quantia adequada a pagar . 
 As coordenadorias de política cambial e monetária, concentradas hoje no Banco Central, serão reforçadas para responder a uma nova atribuição dada ao titular da Sepe, secretário Winston Fritsch . 
 Fritsch ocupará posição de destaque na Comissão Consultiva de Política e Cambial do CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 Essa comissão é uma das sete previstas na medida provisória do real, que alterou a composição do CMN . 
 Velloso argumentou que o Diário do Congresso é um documento público . 
 Moreira Alves respondeu: 
 «Se for assim, tudo o que sair nos jornais poderá ser usado.» 
  Colaborou Flávia de Leon, da Sucursal de Brasília  
  PIT-STOP  
 A Benetton comemorou o título de Schumacher em uma casa noturna de Adelaide . 
 Os convites já estavam impressos, mas em número bem inferior ao número de pessoas que foram convidadas . 
 Os dois pilotos brasileiros foram categóricos . 
 Schumacher jogou seu carro em cima do Williams de Hill . 
 Para eles, o alemão merecia o título . 
 «Se ele não tivesse sido punido, já teria ganho», disse Christian . 
 Há alguns anos o cargo tinha pouca importância e não havia tanta confusão em torno da eleição . 
 Mas o papel cada vez mais político do presidente está levando os analistas a julgarem que a unanimidade é cada vez mais difícil . 
 A Comissão Européia é constituída por 17 comissários, que têm certa independência em relação aos governos de seus países de origem . 
 A Comissão é considerada o motor da União Européia, pois tem um importante papel na proposição das leis . 
 O poder da Comissão é muitas vezes considerado exagerado, uma vez que seus membros não são eleitos diretamente . 
 É por isso que o Parlamento Europeu tem obtido um poder crescente na União Européia . 
 No entanto, a Comissão continua sendo um dos pilares do acordo europeu e seu presidente é seguramente uma das autoridades de maior expressão no continente . 
 E me diga uma coisa, eu sei que o Don Doca já ganhou mas eles não tem mais nada de útil pra fazer numa sexta à tarde do que me trazer sanduíche? 
 Agora que eu não voto mesmo . 
 Rarará . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 E torno a repetir: O Lula Lelé é contra o Plano . 
 Acabou com a safra do tomate . 
 Pisou em todos! 
 Rarará! 
 E o Fernando Henrique fez uma cesariana . 
 Pra tirar o rei da barriga! 
 Então bota um sanduíche de ovo do Bob's . 
 Rarará! 
 Ele está encaminhando ao Contran (Conselho Nacional de Trânsito) uma arguição de inconstitucionalidade da lei paulistana . 
 Para o Contran, o cinto de segurança só é obrigatório nas rodovias . 
 O Brasil foi o 2º país no mundo a tornar obrigatória a instalação de cintos nos carros . 
 O primeiro país foi a Austrália, que na mesma lei ainda obrigou, além da colocação do equipamento, que motorista e passageiros usassem o cinto . 
 Em São Paulo, apenas 19% dos motoristas colocam o cinto quando estão na cidade . 
 Folha A imagem esquerdista do reggae foi arranhada por artista do dancehall que têm atacado o homossexualismo . 
 Qual sua posição nessa controvérsia? 
 Yellowman Minha posição: estou aqui para divertir o povo não importa se ele é gay, negro, branco ou chinês . 
 Não discrimino . 
  ELA BATE UM BOLÃO  
 Na companhia de quem entende do riscado, a moça ataca de meião e chuteira . 
 Fanática como ela só, até ensaia uns passes . 
 Edilson, o craque do Palmeiras, se diverte com a fã e dá show de bola . 
 Entusiasta, a torcedora assume que é vítima da Copa . 
 Veste a camisa e pede o tetra . 
  Patricia Carta  
 1ª DUPLA: 
 Todos os papéis estão sendo analisados pelos técnicos do TRE, que verificam se houve irregularidades na campanha . 
 A portaria corrige uma omissão da lei eleitoral, que não determinara a entrega conjunta de todos os documentos . 
 Os partidos estavam obrigados a apresentar só a prestação de contas . 
 Nas contas apresentadas, Rossi afirmou ter recebido R$ 937 mil em doações e gasto R$ 1,250 milhão . 
 Covas disse ter recebido R$ 6,225 milhões e gasto R$ 5,985 milhões . 
 Folha O sr. não ficou com nenhum inimigo? 
 Collor Não . 
 Eu sou uma pessoa desprovida de rancor . 
 No filme, entre cenas no meio do mato, tom canta algumas músicas «Samba do Avião», «Águas de Março», «Sabiá» e «Luiza» . 
 Realizado entre julho e outubro desse ano, o filme está em fase de finalização . 
 Foram registradas cerca de 10 horas de filme . 
  Megafone  
 Além dos ministros que votaram pró, Orestes Quércia quer muito vento a favor . 
 Já autorizou a publicação de sua biografia -- autorizadésima -- , encomendada há tempos para Nicodemus Pessoa . 
 Sabendo-se que Quércia e Sarney estão aliados há muito tempo, o que pode estar em curso é a preparação de condições para que Sarney seja sugerido, de repente, como a figura conciliadora entre quercista e antiquercistas . 
 Sarney não compareceu às reuniões de peemedebistas que discutiram o problema de uma candidatura . 
 E já avisou que estará em Paris quando, daqui a dez dias, a cúpula do partido discutirá o tema outra vez . 
 Não quer se envolver no confronto . 
 O que, em política, significa que quer se preservar . 
 E isto nenhum político faz à toa . 
 «Os que estão bem em seus lugares devem permanecer.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, sobre as nomeações para o segundo e terceiro escalões, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Fujam do macroinativismo insensato da França, da Bélgica e do Japão . 
 Parem de adorar os falsos ídolos das taxas de câmbio atreladas e da política de austeridade fiscal . 
 A austeridade não é aconselhável enquanto persiste uma recessão estagnante . 
 Os conselhos dados ultimamente por economistas norte-americanos -- de universidades, bancos, empresas e grupos de assessoria -- me têm levado a sentir orgulho de minha profissão . 
 A maioria deles tem recomendado um ativismo por parte do Federal Reserve (Fed, o banco central norte-americano), mas geralmente com moderação e levando devidamente em conta as perspectivas da inflação . 
  Bala perdida  
 Andréia da Silva Barbosa, 7, foi assassinada por uma bala perdida anteontem, às 15h15, no Jardim Laura, em São Bernardo do Campo (Grande São Paulo) . 
 Andréia havia saído de casa com seu pai, Albes Tomas Barbosa . 
 Os dois estavam indo até uma padaria, quando começou um tiroteio em frente da panificadora . 
  Umbigo  
 Rubens Ricupero tem dito que vai fazer em seu ministério exatamente o que tem que ser feito . 
 Isto é, sem compromisso com a gestão anterior . 
  Acusado de integrar quadrilha de violadores de túmulo é preso em SP  
  Do NP  
 Alcides Rocha Amaro, 35, foi preso na noite de anteontem no cemitério São Paulo, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo), acusado de fazer parte de um grupo de assaltantes de túmulo . 
 Ele e dois homens conhecidos como Carlinhos e Maurício, são suspeitos de serem os autores de violações de túmulos que vinham ocorrendo há mais de dois meses . 
 Multimídia -- É a tecnologia que reúne sons, textos e imagens animadas no computador . 
 Navegar -- No jargão da informática é a capacidade de explorar os recursos do hipertexto . 
 Saltar de um texto para outro é «navegar» . 
 «A produtividade do caboclo amazônico é maior do que a japonesa . 
 É a capacidade de relaxamento total . 
 São mais orientais do que os orientais.» 
 Gilberto Mestrinho, governador do Amazonas, ontem na Folha . 
  Empregada é acusada de matar bebê em PE  
 A empregada doméstica, M.C.C, l4, é acusada de ter assassinado anteontem o menino Dorathy dos Santos, 2, em Tabira (PE) . 
 Segundo a polícia, a menor disse que a criança chorava muito . 
 Ela teria afirmado que enforcou Dorathy com as mãos e depois colocou a cabeça da criança dentro de um balde . 
  Petrobrás recebe multa de CR$ 70 mi  
 O Centro de Recursos Ambientais (CRA) da Bahia multou ontem a Petrobrás em CR$ 70 milhões por derramamento de óleo no litoral da Bahia . 
 Segundo o CRA, um navio de bandeira grega derramou óleo no terminal Madre de Deus, em Mataripe . 
 O comandante teria desobedecido determinações da Petrobrás . 
  Hospital cobra R$ 20 mil pelo laudo psiquiátrico de estudante  
  Da Folha Vale  
 O laudo médico do hospital psiquiátrico Chuí, que avaliou o estudante Gustavo Pissardo, 21, custou R$ 20 mil para o advogado José Carlos de Oliveira . 
 O laudo não é oficial e será usado pela defesa . 
 O advogado alega a insanidade mental do estudante . 
 Joshua Redman falou com exclusividade à Folha, antes de sua badalada apresentação em Montreux, como convidado especial no concerto do trompetista Roy Hargrove . 
 A seguir, trechos da entrevista: 
 Folha -- Aos 24 anos, você conseguiu realizar o sonho de todo músico iniciante: se tornar conhecido mundialmente . 
 Como você está lidando com essa mudança tão rápida? 
 Segundo a Guarda, o Ibirapuera teve 93 ocorrências no mês de janeiro . 
 Roubos perdem de longe para crianças perdidas -2 contra 93 . 
 Sete pessoas se machucaram, duas crianças foram abandonadas e houve duas tentativas de homicídio e um atentado ao pudor . 
 No dia 28 de outubro, os primos Rosivaldo Gueiros de Barros, 25, e Manuel Damião Souto, 21, foram comprar ingressos para o jogo São Paulo x Palmeiras . 
 Os dois rapazes foram espancados com chutes, socos e pedaços de canos e tacos de bilhar . 
 Tiveram a descarga da privada puxada sobre suas cabeças . 
 O motivo da barbárie foi o fato de Manuel usar, sob o moletom, uma camisa do São Paulo . 
 «Sentir raiva é normal, mas bater até quase matar é anormalidade . 
 Essas pessoas precisam de tratamento», afirma a professora de Psicologia Clínica da USP Tânia Tofolo . 
  JOANNA FRANCESA  
 Cultura, 23h30 . 
 Brasil, 1973, 110 min. Direção: Cacá Diegues . 
 Com Jeanne Moreau, Carlos Kroeber . 
  - Primeiro dia de provas da Faap, para candidatos a artes plásticas e comunicação  
  - Primeiro dia de provas da Unesp  
 * 19 de dezembro, à tarde: 
  - Segundo dia de provas da Faap, para candidatos a artes plásticas e comunicação  
  - Segundo dia de provas da Unesp  
  Mackenzie X Unesp  
 * 20 de dezembro, à tarde: 
  - Primeiro dia de provas da Universidade Mackenzie, para candidatos à área de humanas  
 - Último dia de provas da Unesp 
 «O show tem basicamente o repertório do disco», diz Marina . 
 E o disco é intimista, pessoal, fala de perdas . 
 «Mas não é triste, é realista», ela acrescenta . 
 «Como é um disco que fala muito de sentimentos, eu tive que buscar canções no meu repertório e no dos outros que têm a ver com esse momento», diz . 
  TV a cabo  
 Os momentos de viradas tecnológicas são os mais propícios à criação de ambientes econômicos modernos . 
 É quando se tem a oportunidade de moldar o novo mercado, de acordo com normas modernas, impedindo a formação de feudos e de oligopólios, abrindo espaço para a competição . 
 Mereceria maior atenção o que está ocorrendo neste momento no mercado de TV a cabo . 
 Melhor assim . 
 Nada de jeitinho, que foi o que se fez na fraude de 1982, com os efeitos esperados . 
 A decisão dá exemplo, afinal . 
 Um exemplo como aquele que foi tentado, no desembarque da seleção, mas que terminou em queda na Receita . 
 Decisão tomada, talvez seja bom registrar que o maior defensor da nova eleição de início no rádio, depois chegando à televisão foi o procurador eleitoral, Alcir Molina, que avisou que a recontagem não bastava, contra tanta fraude . 
  COPA PARMALAT  
  Hoje, a partir das 19h30 (jogos de 45 min -- 20 min x 25 min)  
 No Ibirapuera: 
  Pe€arol (URU) x Juventude (BRA)  
  Benfica (POR) x perdedor do primeiro jogo  
  Benfica (POR) x vencedor do primeiro jogo  
 No Parque Antarctica: 
 Ostras, muitas, no Swan Oyster Depot, o melhor balcão do gênero . 
 Circular de carro por Pacific Heights, cheio de casas lindas, com as famosas bay windows . 
 Koyama iniciou o trabalho de desmobilização do patrimônio (através da venda das fábricas de fertilizantes) da CAC e quitou mais de 50% da dívida que a gestão anterior havia contraído junto aos cooperados . 
 Keiro Simomoto informou que na última sexta-feira os 4,9 mil funcionários da CAC foram demitidos e recontratados através das dez cooperativas singulares da entidade . 
 Ao mesmo tempo, teríamos um ataque postado de maneira a fazer aquilo que é o objetivo da seleção, de todo time de futebol, que é marcar gols . 
 Vejo a seleção brasileira com um pouco de preocupação, mas vejo com otimismo também . 
 Pela primeira vez em muitas décadas a Itália não exibe o seu «campione d'inverno», o time que se mantém na primeira posição na tabela do certame nacional às vésperas do réveillon . 
 O Parma tem 31 pontos e a Juventus de Turim, 30 . 
 Falta à Juve, porém, um cotejo atrasado, diante do rivalíssimo Torino, a se resgatar em 25 de janeiro . 
 Só então a Bota conhecerá o clube de melhor performance, mesmo, em 94 . 
 Nesta época do ano, algumas empresas costumam também fazer remessas de dólares para evitar obrigações fiscais . 
 Esse comportamento provoca alta nas cotações do dólar no paralelo . 
 Segundo dados do Banco Central, a saída de dólares total no acumulado do mês até o último dia 14 supera a entrada em US$ 118,9 milhões . 
  De vendedor de melancias a dono de TVs  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia é hoje um homem rico, segundo seu pai, Octávio Quércia, que administra suas fazendas em Pedregulho (435 Km ao norte de São Paulo) . 
 Até ser eleito vereador, em 1963, era um rapaz pobre, que trabalhava desde menino . 
 Seu pai conta, orgulhoso, que, aos 9 anos, Quércia ganhava seu próprio dinheiro em Pedregulho . 
 Foram destacadas por «preservação do edifício» as fachadas do bar Piratininga (Vila Madalena), do restaurante Gumercindo (Pinheiros) e a Casa da Bóia (centro) . 
 Por «originalidade» ganharam o show room Papaiz, as lojas Larmod e Valium, o fast-food Subway (Jardins), a sede do consórcio Volkswagen e os prédios Erika e Schahin Cury (zona sul) . 
 Formaram o júri José Eduardo Tibiriçá, Gianfranco Vannucchi, Henrique Cambiaghi, Marcel Monacelli, Rogério Batagliese e Edison Musa (arquitetos), Guto Lacaz (artista plástico), José Zaragoza (publicitário) e Caio Túlio Costa (diretor de Revistas da Folha) . 
  Banqueiro é solto após 75 dias de sequestro  
  Dono do Excel Banco foi libertado ontem à noite; ele havia sido sequestrado dia 28 de abril quando voltava para casa  
  Da Reportagem Local  
 Ezequiel Edmond Nasser, 45, dono do Excel Banco, foi libertado ontem após passar 75 dias em poder dos sequestradores . 
 Foi o segundo sequestro mais longo ocorrido em São Paulo . 
 Nasser havia sido sequestrado dia 28 de abril, quando voltava para casa, no Morumbi (zona oeste) . 
 E o partido moderno, com idéias modernas e lideranças modernas? 
 Ordem no governo soa sempre a autoritarismo . 
 E, além disso, não há desordem no governo . 
 Há incompetência, corrupção, inapetência, desperdício etc etc etc . 
 Orestes Quércia espalhou outdoors para convocar a prévia do PMDB nos quais que aparece discursando com o braço esquerdo flexionando e punho cerrado . 
  Brizola adia para os dias 27 e 28 de maio a convenção pedetista  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola decidiu ontem adiar do próximo fim-de-semana para os dias 27 e 28 de maio a convenção do PDT que homologará sua candidatura à Presidência . 
 O PDT manteve o local do encontro: o centro de convenções do Anhembi, na zona norte de São Paulo . 
  KARLA QUEBRA GELO  
  (continuação)  
 Tudo ia bem para a brasileira Karla Apovian em janeiro de 1984 . 
 Em passeio de esqui sobre a neve, ela sai de Cervinia (Itália) e ruma para Zermatt (Suíça) . 
 O percurso pelos Alpes é para ser feito em sete horas, sem surpresas . 
 Eis que surge uma descida forte, seguida de uma leve subida . 
 Karla desliza na montanha de gelo a 80 km/h para pegar impulso e atingir o topo da lombada . 
 De repente, dá de cara com um buraco, se desequilibra, cai . 
 Voa neve para todos os lados . 
 No impacto, gira incontáveis vezes no ar antes de se estatelar . 
 Susto . 
 Mas Karla sai ilesa . 
 Sem exagero, pode-se dizer que esse é o único grande tombo na história da moça, atual campeã brasileira de esqui na neve . 
 «É difícil eu entrar numa gelada . 
 Antes de decidir as coisas, penso muito», diz e, num instante, solta um sorriso de derreter . 
 Karla não precisa mesmo esquentar a cabeça ou ficar de cara feia . 
 O esporte e as vitórias não são uma prisão para ela . 
 Leva vida de donzela . 
 Mora com os pais num palacete de quatro quartos, quatro salas decoradas à francesa e piscina, no Morumbi, zona sul de São Paulo . 
 E vive viajando . 
 Aos 23 anos, já está no quarto passaporte . 
 Fernando Henrique tem a seu lado as forças econômicas e políticas que governam o país há mais de 30 anos . 
 É um outro homem . 
 O candidato tucano associou-se ao sindicato do poder . 
 Uniu à sua volta a nata do conservadorismo nacional, da avenida Paulista ao recôncavo baiano, passando pelo Jardim Botânico carioca . 
 No game, você controla um desses bonecos . 
 Doutor Zub, o fabricante dos dummies, foi sequestrado pelo terrível Junkman, um dummy fora de controle . 
 Você, na pele de Slick, o mais corajoso dos crash dummies, precisa salvá-lo . 
 Os gráficos do jogo são razoáveis, já a música é bem repetitiva, chegando a incomodar depois de um certo tempo de jogo . 
 É válido postular um mandato, principalmente pela dignidade da via democrática . 
 Mas, também é válido mais do que isso, é imperioso exigir compromissos dos que pedem o nosso voto . 
 Nós somos o poder, nós fazemos os parlamentos municipais, estaduais e o federal . 
 Nós determinamos os prefeitos, governadores e o presidente da República . 
 A consciência de seriedade na escolha pelo voto é a nossa maior responsabilidade . 
 A personagem central é uma mulher, Madeleine Lee, viúva aos 30 anos, que resolve deixar Nova York -- cenário da obra-prima de Edith Wharton, «A Era da Inocência», que acaba de virar filme de Martin Scorsese -- e ir para Washington, «tocar com a própria mão a maquinaria gigantesca da sociedade» . 
 É uma mulher ambiciosa, culta, sensível e honesta . 
 Em seu caminho pelos corredores do Congresso encontra o honorável Silas P. Ratcliffe, senador pelo Estado de Illinois e candidato derrotado à candidato à Presidência (por três votos) . 
 Ratcliffe é o homem-forte da República, o manda-chuva, o personagem que azeita a máquina . 
 E é um corrupto . 
 E não teve dúvidas: 
 Ligou para o analista . 
 Não deixam de causar apreensão as informações que dão conta do grau de obsolescência dos equipamentos da Companhia de Saneamento de Tecnologia Ambiental (Cetesb) para aferir a qualidade do ar . 
 Cabe lembrar também os resultados duvidosos apresentados pelo projeto de despoluição do rio Tietê . 
 A soma desses sinais alimenta suspeitas de uma situação que caminha para um descontrole ambiental ainda mais grave . 
 Não se deve dar margem para que o que por ora é ameaça se consubstancie em realidade . 
 Em quase todas as praias em que existem acampamentos há pequenas mercearias onde se encontram alimentos, artigos de higiene e bebidas . 
 Também há restaurantes e lanchonetes com sanduíches a com preços a partir de US$ 2,50/CR$ 4.200 (hot dog) . 
  2.051 de aperfeiçoamento  
 . 
  328 de extensão  
  Publicações  
 . 
 «O volume de financiamento cresceu 96% em agosto contra julho e mais 4% em setembro contra agosto», diz Zakia, que completa: 
 «Mas a primeira quinzena de julho foi atípica, por causa do impacto inicial do Plano Real.» 
 No Unibanco, os números, sempre de agosto contra julho, são os seguintes: 
 A operação foi a mais arriscada da história dos sequestros de aviões, devido ao elevado número de reféns (170) . 
 O sequestro do Airbus durou 54 horas . 
 Começou na manhã de sábado, no aeroporto de Argel, quando quatro terroristas se apoderaram do avião . 
  Naomi Campbell se irrita comjornalistas e não faz fotos no Rio  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A sessão de fotos da modelo norte-americana Naomi Campbell na quadra da Escola de Samba Unidos do Viradouro, em Niterói (a 15 km do Rio), marcada para anteontem à noite, não deu samba: virou confusão . 
 Naomi se recusou a posar para o ensaio da revista francesa «Glamour» . 
 A equipe da revista saiu da Viradouro sem fazer as fotos . 
  Ingresso caro  
 Tempos de vacas gordas como aqueles estão definitivamente descartados e não só para os filmes brasileiros . 
 Em 1993, o filme mais visto em todo o mundo «Parque dos Dinossauros», de Spielberg não teve mais que cinco milhões de espectadores no Brasil . 
 Além da recessão e do fechamento de salas de cinema (hoje há menos de mil em todo o país), Almeida aponta o aumento do preço do ingresso como fator de retração do público . 
 No fim dos anos 70, o ingresso custava o equivalente a US$ 0,70 . 
 Hoje custa US$ 2,89 . 
 Essa mudança fundamental constitui uma das principais, senão a principal diferença entre o Plano Real e seus antecessores, porque propiciou ao governo um grau de liberdade inexistente nas tentativas anteriores de estabilização . 
 Na execução do Plano Real, esse trunfo vem sendo usado intensamente, por meio da valorização da taxa de câmbio, combinada com a aceleração da abertura às importações e, até mesmo, com a taxação das exportações de produtos que apresentam cotações em alta no mercado internacional . 
 Todos os mortos estavam no ônibus . 
 A Polícia Rodoviária não havia divulgado o nome dos mortos até as 19h de ontem . 
  AMEAÇA DE CHUVAS NÃO ASSUSTA TURISTAS  
  Banhista foi à praia só com mormaço, SERGIO SÁ LEITÃO(Enviado especial a Camburi)  
 Ameça de chuva . 
 Mormaço . 
 Praia vazia . 
 Parece um programa de índio, mas os adeptos de São Sebastião não trocam suas «areias pelo asfalto quente da capital» . 
 O nome dos bairros que terão bloqueio estão sendo mantidos em sigilo . 
 A Polícia Civil vai apoiar a PM na operação . 
 Os bloqueios serão montados nas principais ruas de acesso aos bairros e devem começar na próxima semana . 
 Guanaes -- Acho que o Brasil produz hoje propaganda de mídia impressa mais requintada do que a de TV . 
 Por um motivo muito simples: é muito mais barato refazer um anúncio do que um filme . 
 Nesses tempos de vacas magras, os criadores acabam ousando mais na mídia impressa do que na eletrônica . 
 A mídia impressa brasileira é disparado uma das melhores do mundo . 
 O trabalho deslumbrante dos ingleses rivaliza com o do Brasil, mas nós podemos alcançá-los . 
 Para definir o time, o treinador só tem uma dúvida . 
 O atacante Ciro, que cumpriu suspensão na partida contra o Ituano, já tem condições de jogo e disputa vaga no meio-campo com Alberto . 
 Para o centroavante Silvio, independente de quem entrar, o time terá características ofensivas . 
 «Teoricamente eu fico sozinho na frente, mas na verdade, com a entrada do Marcão no meio, ele vai fazer a marcação ao lado do Pires e liberar mais o Alberto e o Donizete para me ajudar no ataque, além dos avanços do Walmir», disse o centroavante . 
 Os treinos de sexta, sábado e domingo servirão para o técnico Carlos Alberto Parreira dar o ajuste final ao time . 
 Segundo Parreira, a escalação deverá ser anunciada apenas no domingo, dia 19, depois do treino . 
 O treino deve terminar às 15h (19h no Brasil) . 
  Falta de militância  
 Uma lacuna da campanha de FHC preocupa os caciques do PFL: a falta de fiscais treinados e em número suficiente para evitar fraudes na apuração da eleição . 
 Calcula-se que serão necessários mais de 1 milhão . 
 O PT já tem . 
  Termo de comparação  
 Na eleição de 89, os colloridos calcularam que até 2% dos votos poderiam ser alterados na hora da apuração através do preenchimento de cédulas em branco e rasura nas do adversário . 
 Fizeram até vídeo para treinar seus fiscais . 
 É aí que ele entra na mira de Mitch Leary (Malkovich, em brilhante atuação), assassino profissional que promete eliminar o atual presidente . 
 O tempo é inclemente e Horrigan não tem mais a mesma agilidade . 
 Recebe a ajuda de uma agente bonita, mas inexperiente (Rene Russo) . 
 A perspectiva de estabilidade econômica, legitimada pela transição política, é o ingrediente que falta para o reencontro brasileiro com o crescimento rápido e sustentado . 
 A força desse novo estágio de desenvolvimento está concentrada no dinamismo do setor privado: no caso brasileiro, o ajustamento micro (isto é, a nível das empresas) ocorreu antes mesmo do ajuste macro . 
 Com base nesta característica peculiar é que pode-se antecipar a intensidade da recuperação econômica . 
 Fazer com que a grande maioria da população visualize estes benefícios futuros é o maior desafio do candidato Fernando Henrique Cardoso . 
 Tarefa sem dúvida bem mais complexa e bem mais relevante do que a de ministro da Fazenda . 
 CARLOS GERALDO LANGONI, 49, economista, mestre e doutor pela Universidade de Chicago (EUA), é diretor do Centro de Economia Mundial da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
 Foi presidente do Banco Central (1980-83) . 
 A assistente de estilo da Ellus Sílvia Atala, 23, também prefere vestir uma modelo magra, mas concorda que padrão de beleza é uma bobagem . 
 «Esta onda de meninas magras não vai pegar no Brasil.» 
 Ela explica que a modelo deve ser diferenciada da mulher que compra a roupa . 
 «Nós só temos a visão da mulher magra para as modelos, mas as meninas que nós vestimos tem quadril, que é o tipo da mulher brasileira», diz . 
 O badalado Alexandre Hercovich vai mais longe . 
 «Escolho pessoas estrahas para mostrar que o estranho também é bonito . 
 Quero acaber com a caretice das pessoas.» 
 «Na reportagem do dia 24 de julho, sobre o novo Gol, foi citado: 'Conforme a Folha havia antecipado, Guimarães confirmou que todas as versões (exceto o 1.000) terão motor AP e injeção eletrônica' . 
 O motor AP-600 extinto voltará a ser fabricado? 
 O novo 1.000 é o CHT da Ford? 
 Como o Corsa se apresenta em sua produção e vendas?»(Edson A. Duarte -- Mauá, SP)O motor AP-600 é a antiga denominação do atual AP-1.600 . 
 Os motores do novo Gol serão o AE-1.000 (ex-CHT da Ford) para o Gol 1.000 e os AP para os modelos 1.6, 1.8 e 2.0 . 
 As siglas significam alta economia e alta performance, respectivamente . 
 A produção do Corsa, que começou com 3.000 unidades/mês, estabilizou-se agora em pouco mais de 6.000 unidades/mês . 
 É insuficiente para atender a demanda, o que ocasiona filas e ágio . 
 «Gostaria de agradecer pela publicação sobre o clube da Gurgel . 
 Recebi algumas cartas, inclusive de outros Estados . 
 Isso demonstra a grande penetração desse jornal.» 
 Entre os países eliminados antes das quartas-de-final, as maiores ascensões foram da Nigéria e da Arábia Saudita, que agora ocupam a 34ª e a 35ª colocações, respectivamente . 
 Como não haviam ainda participado de Mundiais, essas seleções nem sequer figuravam no ranking . 
 O valor médio significa a média do que foi pago no último período contratual, convertida pela URV do dia do efetivo pagamento . 
 Se o prazo de reajuste for semestral, tomam-se os seis últimos aluguéis, convertidos pela URV do dia do efetivo pagamento, e calcula-se a média . 
 A primeira proposta apresentada pelos representantes das imobiliárias e endossada pela suposta representante dos inquilinos era pornográfica para dizer o mínimo . 
 Consistia em converter o valor do aluguel de 1º de julho pela URV de 30 de junho . 
 Depois, prosseguir com os reajustes normalmente (inclusive considerando o resíduo da inflação em cruzeiros) até a data do próximo reajuste . 
  Berlusconi pede voto de confiança  
  Premiê italiano espera perder, renunciar e governar até que se realizem novas eleições  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, pretende propor um voto de confiança em seu governo antes que seus opositores votem três moções de desconfiança já apresentadas ao Parlamento . 
 Segundo o ministro para Relações com o Parlamento, Giuliano Ferrara, Berlusconi usaria a sessão parlamentar de hoje, em que deve apresentar um balanço de sua gestão, para propor o voto . 
 Logo no início a doença se apresenta como gripe, que se acompanha de febre muito alta e, eventualmente, de dramático quadro de baixa de pressão, escarlatina e morte . 
 O curioso nesse micróbio é que ele contém um vírus que faz o germe produzir violenta toxina que contribui para os dramáticos resultados . 
 Intermares: Construído num coqueiral de 25 mil m 2, na Ponta do Serrambi (PE), tem piscinas naturais de águas mornas . 
 Club Med Itaparica: Famoso pelo seus esportes náuticos e programação de lazer . 
 Ela revela que os consumidores levaram entre 35% e 40% a mais de edredons, cobertores e até toalhas de banho desde o último dia 8, em relação aos dez dias anteriores . 
 É certo que a rede de 13 lojas de roupas para cama, mesa e banho tem seu melhor período de negócios durante o inverno . 
 Luiz Antonio Fleury Filho Eu não estou atribuindo a responsabilidade a ninguém . 
 Mesmo porque quem deve dizer se há responsabilidade a ser apurada é o STJ . 
 Folha Qual a avaliação que o sr. faz sobre essa investigação e o processo sucessório? 
 No início do século 20, a memória de Atenas voltou à pauta dos dirigentes . 
 Planos para um parque arqueológico foram reapresentados por Pikionis, Fotiadis e Marinatos, mas o crescimento da cidade engoliu os intentos do empreendimento . 
 Mais de um terço dos 10 milhões de habitantes da Grécia vivem na capital . 
 O número de moradores de Atenas passou de 30 mil, no século passado, para quase 4 milhões atualmente . 
 Nos útlimos 15 anos o número de carros nas ruas duplicou . 
 Os protestos dos ecologistas tornaram-se constantes, principalmente contra a degradação da qualidade do ar . 
 A poluição põe em risco monumentos arqueológicos, como o Partenon, que sofre processo de esfarelamento de suas colunas dóricas . 
 A ministra da cultura morta este mês, Melina Merkouri, deu início às obras . 
 Porém, o ministério não tem previsões quanto ao prazo de conclusão das reformas, que terão de ser desenvolvidas simultaneamente às obras do metrô de Atenas, há um ano em andamento . 
 A rede Santo Antônio vai sortear 14 prêmios até o dia 31 de dezembro . 
 Os prêmios são quatro automóveis japoneses e seis caminhões com 24 eletrodomésticos TV, geladeira, fogão etc. em cada um . 
 FHC também criticou a denúncia feita por Lula de que o tucano teria uma aposentadoria especial irregular como professor da USP (Universidade de São Paulo) . 
 Lula disse que FHC «recebe até adicional noturno, sem ter dado uma só aula à noite» . 
 Para FHC, «Lula deveria ser melhor assessorado, para não falar mentiras» . 
 Desde que assumiu a direção técnica do Palmeiras, em abril do ano passado, Luxemburgo sempre utilizou dois volantes primeiro, com César Sampaio e Mazinho; no atual Brasileiro, com Sampaio e Amaral . 
 Para o jogo de hoje, o treinador decidiu substituiu Amaral por Paulo Isidoro, um meia de características bem mais ofensivas . 
 A cada voto paranaense endereçado a Lula, FHC ganha três . 
 Mas é em Goiás que o candidato do PSDB obtém a maior vantagem em relação ao adversário do PT nos Estados pesquisados pelo Datafolha: 58% contra 16% . 
 O Distrito Federal registra a maior diminuição da dianteira de FHC sobre seu principal adversário . 
 No trabalho anterior, o candidato tucano livrava 15 pontos porcentuais sobre Lula e, agora, o resultado é de 39% a 29% para FHC . 
 Mas, por conta dessa variação zero até o dia 22, quem resgatar uma hipotética aplicação na próxima segunda-feira só terá obtido 91,6% da taxa bruta . 
 A diferença foi para o bolso do «leão» . 
 Não é pequena: o investidor pagou até 320% a mais de IR do que pagaria se, por hipótese, a Ufir tivesse tido correção diária . 
 Próximo do pintor espanhol Tapiès e de João Cabral, e admirado pelos poetas concretos brasileiros, Brossa esteve no Rio pela primeira vez no ano passado, para uma palestra sobre poesia . 
 Começou sua obra poética e visual nos anos 40, sob influência do surrealismo, fundou o grupo Dau al Set em 48 e foi progressivamente fundindo palavra e imagem em «poemas objetos», chegando a expor recentemente 20 grandes instalações em Barcelona . 
 Segundo Martine, o retirante percebeu ser vantagem investir em suas próprias terras . 
 «Assim ele desfruta dos benefícios que criou», afirmou . 
 O Ipea também considera que a queda da fecundidade registrada de maneira generalizada nas áreas urbanas vem agora também se registrando entre as populações do campo, impedindo dessa maneira também o crescimento desenfreado da população nas áreas rurais . 
  Testemunhos  
 Nesses casos, dizem os advogados, os testemunhos devem ser consistentes, coerentes e harmônicos a ponto de dar certeza sobre a existência do crime e indícios sobre sua autoria . 
 Um dos principais elementos da acusação apresentada pelo Ministério Público Federal é o testemunhos de índios sobreviventes . 
 Folha É, exatamente, eu tinha dado uma descida, eu tava fora, só que cheguei pouco depois e me falaram que o sr. tinha ido para Brasília . 
 Teófilo É, eu já estou em Brasília, mas isso não impede... 
 Diga, vamos, como é que a gente pode... é, você quer conversar sobre os bônus, não é? 
 O curso a domicílio é dirigido para pessoas que possuem carro na garagem e carta de motorista, mas que entram em pânico quando tentam dirigir . 
 Os professores vão até a casa do aluno, no horário que ele escolher . 
 Cada aula, de uma ou duas horas, custa até R$ 40,00 . 
 A duração do curso depende das necessidades e dificuldades do aprendiz . 
 Além da solidão, o maior problema que o nadador enfrentará serão os tubarões . 
  (AFt)  
 Genebaldo está impedido de vender seus bens, incluindo imóveis e carros . 
 Na lista de patrimônio do ex-deputado constam um terreno de praia na Bahia, cotas de sociedade de uma rádio no Estado e recursos financeiros não declarados à Receita . 
 Entre as irregularidades na declaração de renda do ex-deputado, a CPI apontou três lotes em Vera Cruz (BA) comprados em 1985 mas só declarados à Receita Federal em 1991 . 
 Previsto no artigo 136 da Constituição, o estado de defesa é um mecanismo de intervenção do governo federal «em locais restritos e determinados» . 
 Pode ser adotado para restabelecer «a ordem pública ou a paz social ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional» ou por calamidades na natureza . 
 Folha O que a Frente Grandee o PT tem em comum? 
 Solanas A força democrática e popular, que nasce como uma união de distintos setores de oposição ao projeto liberal . 
 «Daqui a pouco você não vai poder fazer campanha . 
 Logo logo nós vamos chamar o tribunal para fazer a campanha», afirmou . 
 Durante a entrevista no Aeroporto de Cumbica, o candidato petista voltou a defender um governo de coalizão . 
  Rebeldes atacam franceses em Ruanda  
  Comboio que tentava evacuar órfãos e civis de Butare enfrenta emboscada da Frente Patriótica Ruandesa  
  Das agências internacionais  
 Tropas da Frente Patriótica Ruandesa (FPR) trocaram tiros ontem com soldados franceses que tentavam evacuar cerca de 270 órfãos e civis de Butare (sul do país) . 
 Foi o primeiro combate travado pelos franceses, que entraram em Ruanda dia 23 como parte da Operação Turquesa, aprovada pelo Conselho de Segurança da ONU . 
 Além de Lula, Orestes Quércia (PMDB), Leonel Brizola (PDT), Esperidião Amin (PPR) e Enéas Carneiro (Prona) também comentaram as declarações de Rubens Ricupero . 
 Brizola propôs a renúncia do candidato tucano . 
 «Fernando Henrique Cardoso perdeu as condições éticas de ser candidato . 
 O afastamento do candidato é uma necessidade» . 
 Na opinião do ex-governador do Rio, as declarações de Ricupero mostram que a candidatura de Cardoso é «uma montagem, um conluio» . 
  Sinal de alerta  
 Foi Adylson Motta (PPR-RS) que, após ler domingo o regimento da Câmara, avisou Inocêncio de Oliveira (PFL-PE) que os acusados pela CPI poderiam cavar um prazo de até dez semanas para apresentar sua defesa . 
  TIROTEIO  
 De Manoel Moreira (PMDB-SP), sobre a manobra regimental de Inocêncio de Oliveira para reduzir o prazo de defesa dos acusados pela CPI do Orçamento: 
  O DINHEIRO (07/03)  
  HOJE  
  URV CR$ 688,47  
 Variação no dia 1,547% . 
 Acumulado no mês 6,327% . 
 Arrigo Sacchi, técnico da Itália, ontem na Folha . 
  GRÉCIA E NADA  
 «A Argentina foi bem na estréia, mas sem esquecer que a Grécia é a mesma coisa que nada.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, em sua coluna de ontem na Folha . 
 Só faltaria, agora, lançar sobre tão alvissareira notícia o balde de água fria de achar que em si mesmo «Balança, Trombeta e Battleship» ficou tanto tempo inédito (à exceção de um excerto que saiu na revista portuguesa «Presença») porque realmente não fazia tanta falta assim . 
 Acontece que o conto, na maluquice do enredo, dos personagens que Mário criou e do estranho banho que tomam para perderem a virgindade, tem tudo para enriquecer a bibliografia do autor . 
 Eduardo Lamberti, funcionário da banca Patriarca, diz que vai evitar dar ficha telefônica e balas de troco para os clientes . 
 «Não dou porque também não quero receber» . 
 Ele diz que não aceita as novas cédulas de reais sujas como acontecia com os cruzeiros reais . 
 «Está na hora de se respeitar a moeda do Brasil.» 
 «Veículos já publicou avaliação sobre os Renault 19 1.8 e 1.6? 
 Em caso positivo, solicito cópia do material.» 
  (Walter Miranda Santos -- Cuiabá, MT)  
 Veículos publicou avaliação do modelo 19 equipado com motor 1.6, em 16 de janeiro deste ano . 
 O Banco de Dados enviará cópia do material solicitado . 
 Não está descartada a possibilidade de ser anulada a redução das alíquotas em alguns produtos . 
 Nos últimos dias, a Fazenda baixou de 20% para 14%, em média, o imposto de mais de 5 mil produtos . 
 A Folha apurou que o MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) é a favor de que automóveis e brinquedos sejam excluídos da lista de produtos com redução de alíquota . 
 Nestes dois setores o impacto da queda das alíquotas será forte demais, prevê o MICT . 
  Fuvest muda critério de convocação  
  Da Reportagem Local  
 A Fuvest mudou o critério de convocação para a 2ª fase do vestibular, que é composta por provas dissertativas . 
 A nova fórmula fará com que carreiras mais concorridas convoquem um número ainda maior de candidatos . 
 O inverso deve acontecer nas carreiras menos disputadas . 
 Em 90, fase podreira e disco «thrash» . 
 Em 91, hardcore e rap . 
 A Petrobrás apressou-se em dar informações mais precisas . 
 Em primeiro lugar, verifica-se nos quadros que o rito burocrático é precário . 
 O anúncio de descobertas, e estas são de pequenas reservas, se faz dezenas de dias depois do término da avaliação (40 em um caso), às vezes durante a avaliação e, eventualmente, mesmo antes desta ter começado, ainda durante o processo de perfuração . 
 A ausência de um critério consistente não é de interesse do acionista e do público em geral . 
 É sabido que empresas privadas manipulam tais informações em seu próprio interesse financeiro . 
 Mas uma empresa pública não deveria fazê-lo . 
  'O esporte não precisa de Pelé' .  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Fifa, João Havelange, não se arrependeu de ter riscado o nome do ex-jogador Pelé da lista de convidados para o sorteio das chaves da Copa do Mundo, realizado em dezembro passado, em Las Vegas . 
 «Pelé não é presidente de confederação ou de clube, portanto sua presença não era obrigatória . 
 Sua única ligação com o futebol atualmente é como empresário . 
 Aliás, o esporte não precisa da figura do Pelé . 
 Sobram personalidades», disse Havelange, em Nova York, durante uma entrevista coletiva, no seminário da Fifa para técnicos e dirigentes das seleções que vão disputar a Copa do Mundo . 
 Procurado pela Folha, em Santos, o ex-jogador Pelé não foi encontrado . 
 No entender de Fernando Henrique e Covas, isso seria uma «aberração» e se «constituiria em um formidável impulso ao contrabando da ZFM para as demais regiões do país» . 
 Segundo o vereador Serafim Corrêa, FHC e Covas foram assessorados por Jacy Mendonça, da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) na tramitação do projeto . 
 «A Carta Geotécnica do Estado de São Paulo» combina pela primeira vez dados geológicos isto é, sobre o tipo físico do terreno, como o seu solo e geotécnicos, ou seja, os acidentes e características do local em que se vai executar uma obra . 
 «A novidade é o enfoque», diz o geólogo Valdir Akihiko Nakazawa, coordenador do projeto . 
 «Nós fizemos um trabalho de sistematização do conhecimento disponível», diz Noris Costa Diniz, chefe do Laboratório de Cartografia Geotécnica do IPT . 
 Nesse sentido, pode-se dizer que o estudo concentra o trabalho anterior de dezenas de geólogos do IPT e de outras instituições . 
 Paez -- Comecei no início da década de 80, na época da guerra das Malvinas, em que o governo fez uma troca muito maléfica e terrível . 
 Mandaram os meninos para as Malvinas ao mesmo tempo em que a música jovem argentina começava a poder ser executada nas rádios e nascia o mercado de rock em castelhano . 
 Era um mercado pequeno . 
 Hoje, dez anos depois, há uma verdadeira indústria em torno de tudo isso . 
 Folha -- A explosão do rock brasileiro aconteceu na mesma época, embora não tivéssemos as Malvinas aqui... 
 Na semana, a valorização acumulada foi maior do que a variação em todo mês da Ufir (uma medida da inflação): respectivamente, 5,39% (São Paulo), 7,73% (Rio) e 5,21% . 
 Foi uma semana positiva para a equipe econômica aos olhos do mercado . 
 A decisão de adiar para setembro o reajuste dos salários dos servidores públicos consolidou esta avaliação . 
 O treinador afirmou que a conquista provou «o acerto» das suas decisões . 
 «Sempre confiei nesse trabalho e por isso nunca mudei meu estilo . 
 Não transigi em nada, não tive um desvio de rumo.» 
 Parreira fechou os olhos antes da cobrança de pênaltis . 
 Em seguida à vitória, abraçou o coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo . 
 Depois, o massagista Luisão . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), vice de FHC, disse que a reforma fiscal é prioritária . 
 Maciel, Jobim e Krause participaram ontem, no Rio, do «Fórum Nacional: os temas imediatos do novo governo», no BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
 Jobim disse que o governo deverá propor a flexibilização dos monopólios estatais em telecomunicações e no uso do subsolo e recursos minerais . 
 «Não tocamos no petróleo», afirmou . 
 Em nenhum outro país, creio, existe esta relação tão próxima entre o torcedor e o seu rádio . 
 Para mim, é um mistério: que riqueza da experiência humana passa por este gesto de escuta atenta? 
 Osmar Santos, narrador de uma época . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábado 
  MAIS UMA 1  
 A top-model alemã Claudia Schiffer vai estrear na carreira literária . 
 Deu a notícia na Feira do Livro de Frankfurt . 
 «Souvenirs et Confidences» será basicamente um álbum de fotos com pequenos comentários da top sobre sua carreira . 
 Sai na França em novembro . 
  Acusado depõe e nega ter cometido crime; negros fazem ato de protesto  
  Da Sucursal do Rio  
 O informante da polícia Floriano de Souza e Silva, 29, acusado de matar dois assessores do PT no último dia 13, no Rio, negou ter cometido o crime ontem em depoimento no 3º Tribunal do Juri . 
 Floriano foi preso dois dias depois da morte de Hermógenes de Almeida Silva Filho e Reinaldo Guedes de Miranda, ocorrida na Abolição (zona norte do Rio) . 
 Os dois voltavam de um baile . 
  Cingapura reduz chibatadas para quatro  
  De Washington  
 O governo de Cingapura resolveu reduzir de seis para quatro o número de chibatadas que o cidadão norte-americano Michael Fay vai receber por ter pichado carros nas ruas da capital daquele país em outubro de 1993 . 
 Segundo nota oficial que anunciou a medida, o ministério de Cingapura diminuiu a pena em consideração às suas relações «próximas» com os EUA e também ao fato de o presidente Bill Clinton ter manifestado interesse . 
 Lilibeth Monteiro de Carvalho, ex do ex-presidente Fernando Color, mostrou anteontem em Salvador que jogo de cintura não lhe falta . 
 Estreando no Carnaval baiano, aderiu à Timbalada, e enfrentou com requebros, sorrisos e muita animação as três horas de folia comandadas por Carlinhos Brown . 
 Sem segurança particular, permaneceu com a multidão, num estilo «gente como a gente» de matar de inveja seu ex-marido . 
 O desfile da timbalada teve uma comissão de «filhos da MPB»: Helena Buarque de Holanda musa de Carlinhos Brown e sua irmã Luiza (filhas de Chico e Marieta Severo), Moreno Veloso (filho de Caetano e namorado de Luiza) e Preta Gil (filha de Gil) usavam a camiseta vendida aos mortais por US$ 60 . 
 Warley Pimentel, sócio-diretor da GreensMart, conta que a iniciativa começou quando a ZPG Participações, com atuação nas áreas de incorporação imobiliária e transportes, resolveu entrar no ramo do comércio . 
 A empresa decidiu investir US$ 1 milhão numa loja que «se propõe trazer as novidades no mercado internacional, o que existe de mais sofisticado e atual, mas sempre a preços muito competitivos», relata Pimentel . 
 Jair Pereira afirmou que dois volantes proporcionam uma melhor defesa para o Corinthians . 
 «A formação permite também a saída dos laterais para o ataque.» 
 O técnico dirigiu ontem, no Parque São Jorge, um coletivo entre a equipe reserva do Corinthians e o time do São Bento . 
 Depois de uma decisão da Alta Corte judicial inglesa, em dezembro último, o sistema duplo caminha para sua extinção, mas, ainda assim, o jovem advogado não tem acesso imediato aos tribunais . 
 O advogado lida com a liberdade ou com o patrimônio econômico ou moral do cliente que nele confia . 
 Exige-se dele, além das qualidades próprias da reputação e da seriedade, que tenha conhecimentos suficientes de sua profissão para não por em risco aqueles valores ou, pelo menos, para lhes assegurar a melhor defesa, diante das acusações do Ministério Público ou das alegações da parte contrária . 
 A versão servidor (para máquinas que gerenciam os computadores) custa US$ 1.195 no mercado brasileiro . 
 A versão cliente (máquina ligada à rede) sai por US$ 30 no Brasil . 
 (SR)ONDE ENCONTRARGLOBALNET: tel. (011) 287-0099; NOVELL: tel. (011) 253-4866 
 O ex-diretor do presídio Raul Ribeiro disse, ao depor na sindicância, que funcionários do TCE receberiam propina para fazer «vistas grossas» ao desvio de dinheiro e às licitações fantasmas . 
 O diretor da Corregedoria da Polícia, Ruy Estanislau Silveira Mello, disse que irá esperar o recebimento de cópia da sindicância para investigar o delegado Alfredo Ondas, 36 . 
 Os cortes e a consequente retirada do filme de cartaz motivaram reclamações contra o órgão governamental . 
 O senador local Raul Roco considerou o corte das cenas do filme «uma violação à proteção constitucional da liberdade de expressão» . 
 Anteontem, em Cracóvia, na Polônia, o diretor norte-americano manifestou seu interesse em realizar um filme sobre a Bósnia e a tragédia de Sarajevo . 
 Além da estimativas de inflação maior para este mês, o mercado está fazendo um ajuste técnico nesta segunda quinzena . 
 Os juros estão se elevando também por causa do menor número de dias úteis em abril (19) em relação a março (22) . 
 As taxas de juros em alta provocaram redução nos negócios das Bolsas de Valores . 
 O volume de negócios na Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) diminuiu de US$ 298,6 milhões na sexta-feira para US$ 243,7 milhões ontem . 
 O índice Bovespa despencou 4,5% . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário subiram 1.141 pontos em relação à equivalência com as taxas da última sexta-feira . 
 É verdade, há poloneses, italianos, judeus, alemães . 
 Mas todos parecem há gerações imbuídos do espírito de «fazer a América» . 
 Os livros de Turow são sobre isso: a ambição desmedida, essa paixão que os EUA encarnam com tanta força . 
 Aqui também o cenário é o mundo dos advogados . 
 Como em «Acima de Qualquer Suspeita» e «O Onus da Prova», Turow trata de advogados e seus defeitos (e virtudes, talvez), treinados para dizer a verdade sempre, mesmo que mentindo descaradamente . 
 Para ele, o Sinn Fein lutará por um plebiscito em toda a Irlanda para decidir o futuro da região . 
 Segundo Hartley, os separatistas de seu partido não vão aceitar uma consulta apenas entre os habitantes da Irlanda do Norte, como pretende o governo britânico . 
 O trabalhismo mesclava alterações da legislação trabalhista e propostas de desenvolvimento econômico . 
 O vereador Hamilton Lacerda, da executiva estadual do PT, negou que as administrações petistas tenham fracassado na região . 
 Para Lacerda, um dos melhores exemplos do sucesso petista é a administração de Diadema . 
 A afirmação de Quércia é baseada em pesquisa de opinião encomendada pela coordenação de sua campanha . 
 Essa pesquisa demonstraria que 40% do eleitorado sente falta de um governo que exerça autoridade . 
 Segundo o capitão Antônio Carlos Muniz, 40, a causa do incêndio é ainda desconhecida, mas existe a suspeita de que o fogo tenha começado devido a um curto-circuito . 
 De acordo com o diretor da creche, Sebastião Martins de Moura, 64, todos os móveis que estavam nas salas atingidas pelo fogo foram queimados . 
 Getúlio Hanashiro -- O próximo presidente terá necessidade de fazer mudanças na Constituição . 
 Há um certo consenso da incapacidade do Estado brasileiro de estimular o processo de desenvolvimento econômico . 
 Ainda que seja um microcosmo em relação à dimensão do país, o que nós realizamos em São Paulo a privatização da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) demonstrou que nós podemos deixar o Estado com a parte inteligente do sistema . 
  DINÁ (Christiane Torloni) -- Ex-mulher de Teo (Mauricio Mattar) e irmã de Alexandre (Guilherme Fontes), namora Otávio Jordão (Antonio Fagundes), seu ex-inimigo  
 OTÁVIO JORDÃO (Antonio Fagundes) -- Advogado responsável pela condenação de Alexandre (Guilherme Fontes) . 
  Tem uma doença terminal até hoje inexplicada na novela, que esconde de Diná e dos dois filhos  
 ALEXANDRE (Guilherme Fontes) -- Marginal que, logo no início da novela, foi preso e condenado . 
  Itamar envia pedido de correção do câmbio  
 O presidente Itamar Franco vai enviar à área econômica um pedido dos empresários do setor de calçados para que o governo corrija a defasagem cambial do real em relação ao dólar . 
 Os empresários disseram ontem a Itamar que a defasagem atual prejudica as exportações . 
 O presidente da Associação Comercial e Industrial de Novo Hamburgo, Francisco Sturmer, defende que US$ 1 tenha o valor de R$ 1 . 
  Cônsul da férias coletivas a empregados  
 A Fábrica da Cônsul, empresa do grupo Multibrás S/A Eletrodomésticos, foi a única grande empresa de Santa Catarina a conceder férias coletivas a seus empregados depois da implantação do Plano Real . 
 Dos 5.400 empregados que atuam na fábrica de Joinville, 3.000 pararam entre os dias 11 e 21 . 
 Na semana do «Spring Break», pouco antes de voltar ao Brasil, eu estava em Los Angeles e resolvi subir nas montanhas de Big Bear para tentar a sorte no esporte sensação do momento . 
 Parei em Snow Valley, com US$ 30 aluguei as botas e a prancha, com outros US$ 30 garanti «ski lift» para todo o dia . 
 Até à noite é possível utilizar a pista . 
 O «crowd» era forte . 
 Japoneses, pessoas mais velhas e turistões em geral preferem o esqui . 
 Já os mais jovens e mais inteirados são 100% «snowboard» . 
 Surfistas, skatistas e ex-esquiadores compõem o universo dos «showboarders», completado por garotos e garotas, alguns com menos de dez anos, que me humilhavam nas pistas . 
 Sem luvas e de calça jeans, depois de três descidas eu estava com as mãos machucadas dos tombos e com a calça toda molhada me congelando . 
 Mas foi só o começo . 
 Essa «trip» foi um dia antes de voltar para a terra onde urso, só o do jogo do bicho . 
 Agora estamos mais presos a um trabalho prático . 
 Ganhamos liberdade de ação em relação exterior . 
 Podemos fechar turnês e gravações diretamente com agências ocidentais . 
 Antes, por exemplo, o convite do Festival de Inverno de Campos do Jordão teria que ser feito à agência oficial polonesa . 
 Agora fomos diretamente convidados . 
 Fábio Augusto deve acabar jogando na esquerda . 
 O volante Valdeir deve assumir a direita e o atacante Edu Lima fica com a terceira vaga no meio-campo . 
 «Para cobrir os pés a gente descobre a cabeça», disse Silva . 
 Apenas 16 jogadores foram para a concentração ontem, incluindo o meia Rubão, da equipe de juniores . 
  A PERSONAGEM  
  Mulher pega 10 anos por matar molestador  
 Um tribunal da Califórnia condenou Ellie Nesler (foto), 41, a dez anos de prisão por ter assassinado um homem que teria molestado seu filho em abril passado . 
  Justiça obriga padrinho a indenizar afilhada  
 Uma garota de 13 anos deve receber indenização de US$ 2 milhões por ter sido molestada sexualmente pelo padrinho, decidiu a Justiça de Los Angeles . 
 Outras importantes companhias inglesas de teatro cujo repertório é baseado em Shakespeare são a English Shakespeare Company, dirigida por Michael Bogdanov, e a Renaissance Theatre, de Kenneth Branagh . 
  (SM)  
  Conheça alguns dos sintomas  
  TEREZA CRISTINA GONÇALVES  
  Especial para a Folha  
 Humor depressivo ou irritável, diminuição no interesse pelas coisas prazeirosas, mudanças significativas no peso corporal e no padrão de sono, diminuição da energia, dificuldade para tomar decisões e se concentrar, pensamentos negativos, dores no corpo, desesperança e, em casos graves, suicídio . 
 Esses são alguns dos sintomas da depressão . 
 A medicina não conhece sua origem precisa . 
 Sabe-se que existe uma alteração nos neurotransmissores . 
 Um fator hereditário também está implicado . 
 O papel do estresse ainda não é completamente determinado, mas a maioria dos médicos acredita que seja um fator propiciador em quem já tem vulnerabilidade genética . 
  Procura aumenta no verão  
  Free-lance para a Folha  
 A procura por redes de proteção para janelas aumenta no verão, segundo Roberto dos Santos Damo, 44, sócio da Arte Redes . 
 «Nessa época, as pessoas costumam deixar as janelas abertas, e quem tem crianças em casa se dá conta da necessidade de protegê-las», justifica Damo, que há oito anos trabalha no ramo . 
 Além da taxa de instalação que varia de preço de acordo com o serviço, mas não custa menos de CR$ 15 mil, as empresas cobram pelo metro quadrado de material colocado . 
 O preço da rede também varia, dependendo de sua composição poliamida (náilon) ou polietileno . 
 Em Orlando, na Flórida, uma casa em condomínio fechado com três quartos (para oito pessoas) pode ser alugada por US$ 139/dia . 
 A diária pula para US$ 300, se pegarmos um dos imóveis com três quartos disponíveis para locação na imobiliária Solar (veja quadro de ofertas na pág. 10-9) . 
 A estadualização das faculdades de medicina e enfermagem de Rio Preto é uma das promessas de campanha que Fleury fez em 90 . 
 O governador já havia anunciado a estadualização há quatro meses, quando visitou Rio Preto . 
 MESTRES BRASILEIROS NA COLEÇÃO DO CHASE -- A mostra reúne 21 obras do acervo do Chase Manhattan . 
 Estão presentes trabalhos de Arcangelo Ianelli, Baravelli e Ivaldo Granato, entre outros . 
 Clube Transatlântico (r . 
 José Guerra, 130, tel. 523-8600) . 
 Seg a sex das 9h às 22h . 
 Até 10 de agosto . 
 Para Blatter não há dúvida que «no fundo, Havelange está muito nervoso» . 
 O dirigente suíço avalia que o presidente «não se deu conta dos protestos e do clima de rebelião que se instalou ao seu redor» . 
 Blatter declarou que o estopim da revolta começou com o enfrentamento entre Havelange e Pelé . 
 Para ele, a decisão de não permitir o atleta do século de participar do sorteio da Copa dos EUA, no final do ano passado, foi um «desatino» . 
 «Aconselhei Havelange de que aquilo não pegaria bem, mas ele não me ouviu.» 
 Por muito tempo, os portadores de cartões juntaram carbonos para não deixarem seus dados num cesto de lixo . 
 Papel sem carbono é agora mais comum, mas ainda assim é preciso tomar cuidado com os recibos . 
 Os especialistas acautelam o turista quanto a colocação de número excessivo de informações em um mesmo registro . 
 Os números dos cartões de crédito não devem ser escritos em cheques como meio de identificação . 
  Petardos  
 Animados com o resultado do STJ, aliados de Quércia diziam ontem cobras e lagartos de Simon e Britto, ambos do PMDB-RS . 
 Mas sobrava também para Fleury: 
 «Ele vai dizer que sempre esteve conosco», ironizava um quercista . 
  Rota do escândalo  
 Há curiosidade entre políticos sobre o destino dos R$ 100 milhões em bônus eleitorais em poder do PRN agora que o partido expulsou seu presidenciável . 
 Aliás, Walter Queiroz já ameaçou denunciar desvio de recursos . 
 «Forte Saganne» (1984) (assim como «Indochina») é exemplar de outra vertente prolífera: a dos filmes franceses ambientados em plagas exóticas da Africa ou do Oriente . 
 É uma espécie de «Lawrence da Arábia» francês, com Gerard Depardieu no papel de um oficial às voltas com as tribos árabes do Saara, antes da Primeira Guerra Mundial . 
 Nele, Catherine Deneuve aparece muito pouco . 
 Ela é a escritora Louise Tissot, com quem o capitão Saganne tem um caso intenso e fugaz em uma de suas idas a Paris . 
 O frustrado «épico intimista» de Alain Corneau (diretor do delicado «Noturno Indiano») fica ainda mais sem graça no vídeo, com a perda de impacto dos planos gerais de caravanas e batalhas no deserto . 
 Em suma, dois títulos que não acrescentam grande coisa à videografia de Deneuve disponível no Brasil (leia quadro) . 
 A reestruturação não foi tão generalizada como no Ocidente . 
 O «Financial Times» nota que o encolhimento de muitas empresas foi cíclico e não definitivo . 
 Isso pode ter sido suficiente para contornar dificuldades conjunturais, mas deverá causar problemas associados à competitividade nos mercados internacionais . 
 Da paródia dos filmes americanos classe C, passamos à ironia diante dos filmes americanos classe B. «A Dama do Cine Xangai», «A Maldição do Sampaku» são exemplos nacionais de filme «noir» da década de 40, onde o viés metalinguístico buscava dar conta, ainda, da precariedade técnica do cinema brasileiro . 
 Atualmente, o quadro é diverso . 
 Um filme como «Capitalismo Selvagem» apresenta, como referência para o deboche, não mais Hollywood mas sim as novelas da Globo . 
 Seu cinismo crítico não se ressente de complexos de inferioridade típicos do Terceiro Mundo, mas aproveita as próprias deficiências terceiro-mundistas (de orçamento, produção etc.), numa revolta ainda debochada contra a burrice da TV . 
 Também ar-condicionado com desumidificador é o Freecom, com tecnologia japonesa e importado de Taiwan pela Intercom . 
 Seus três modelos são capazes de retirar de 18 a 36 litros de água do ambiente por dia . 
  Plantio direto da soja cresce na região Sul  
  Da Reportagem Local  
 A tecnologia do plantio direto da soja sobre a palha de uma cultura já colhida ocupa em torno de 25% da área do grão no Paraná e no Rio Grande do Sul . 
 A informação é de Antonio Carlos Roessing, pesquisador do CNPS (Centro Nacional de Pesquisa da Soja) da Embrapa, em Londrina (PR) . 
 Fernando Henrique não quer outra vida . 
 Se pudesse, congelaria Itamar Franco . 
 E só o retiraria do gelo depois das eleições . 
 Na fase atual, Itamar preocupa mais a Fernando Henrique do que Lula . 
 Qualquer vírgula mal colocada pode gerar um terremoto . 
 Antonio Wit -- Iremos com um contingente reduzido . 
 Em vez de 110 instrumentistas, tocaremos com 85 . 
 Nosso programa consiste em obras para orquestra de cordas fortes com participação discreta das madeiras . 
 Não irão trompetes nem os instrumentos de percurssão . 
 É um programa fácil de ouvir e representativo da atual música polonesa . 
 «Fui seduzida por Vinicius em uma das viagens do Trem de Prata», conta a carioca Maria Christina Gurjão . 
 O Vinicius a quem ela se refere é o de Moraes . 
 Christina foi a quinta mulher do poeta e mãe de sua última filha, Maria . 
 Vinicius de Moraes era dos mais assíduos viajantes do Expresso Santa Cruz . 
 O corpo do piloto foi velado na Assembléia Legislativa de São Paulo, por onde passaram cerca de 110 mil pessoas entre às 10h45 de anteontem e 8h10 de ontem, segundo cálculos do Datafolha . 
 Transportado por um carro do corpo de bombeiros o corpo deixou a Assembléia Legislativa às 10h, após uma salva de 21 tiros disparados por quatro canhões do Exército . 
  Emergência  
 Aliados de FHC no governo vão atuar como bombeiros caso Itamar continue trombando com a Fazenda . 
 Sabem que qualquer instabilidade na condução do plano põe em risco a eleição do tucano . 
  Frio na espinha  
 Amigos de Itamar avaliam que Ricupero não se abalará com declarações ríspidas do chefe . 
 Mas temem ações concretas do presidente na área econômica que dificultem a permanência do ministro . 
 A Azaléia aumentou entre 10% e 15%, em média, o preço em dólar de seus calçados . 
 Este ano, eles variam de US$ 8 a US$ 50 . 
 Em 93, o maior preço era de US$ 35 . 
 «Estão mais caros por causa dos aumentos das matérias-primas», afirma Nestor Herculano de Paula, diretor-presidente . 
 José Henrique Bettarello, diretor da Agabê, especializada em calçados masculinos, diz que o preço médio dos seus sapatos subiu de US$ 29 (em 93) para US$ 31 . 
 Esse é o preço pago pelos lojistas . 
 Para o consumidor eles chegam mais ou menos pelo dobro . 
 «Nossos encargos fiscais aumentaram 8%», diz Bettarello . 
 Ele se refere ao IPMF e à Cofins, especialmente . 
 «A mão-de-obra também está mais cara e os preços dos insumos subiram acima da inflação.» 
 «Ora dizem que o presidente não tem firmeza, ora o criticam porque evita aumentos salariais . 
 O presidente está sendo criticado por ter cachorro e por não ter cachorro.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  Universidade oferece benefícios a estudantes  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp oferece vários benefícios a seus estudantes como restaurantes com preços simbólicos, moradia ou vários tipos de bolsas de estudo . 
 Umas da bolsas mais interessantes é a de iniciação científica, em que o estudante apresenta um projeto de pesquisa em conjunto com um professor orientador . 
 O excessivo peso atribuído ao VA como critério distributivo da QPM-ICMS acaba por gerar a seguinte situação: suponha dois municípios localizados numa mesma região, com população da ordem de 25 mil habitantes . 
 Num deles, por vantagens locacionais, operam uma ou duas indústrias de maior expressão, que estão ausentes no outro . 
 Apesar de terem populações semelhantes e, portanto, iguais necessidades de recursos para prestação de seus serviços, o município onde estão instaladas as unidades industriais, por ter maior VA, vai dispor de recursos da QPM-ICMS substancialmente maiores . 
 Nada justifica que o VA tenha um peso tão expressivo, apesar de ser interessante mantê-lo, até porque estimula as administrações municipais na promoção de desenvolvimento local . 
 No entanto, deve ser introduzido, na Constituição, como critério distributivo, a população . 
 Os municípios estão assistindo à ampliação de suas responsabilidades na prestação de serviços de saúde, educação etc. e a forma mais adequada de medir a necessidade de financiamento desses gastos é o porte populacional do município . 
 «Essa é nossa previsão para a emissão de moeda e crescimento da base monetária», disse ontem Malan, em resposta ao senador Eduardo Suplicy, na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 O ex-ministro da Fazenda (1988 a 1990) Maílson da Nóbrega avalia que «o contingenciamento geral sobre o crédito seria de difícil operacionalização e traria desgaste político para o governo» . 
 Na mesma região ficam o Palácio Imperial, que exibe retrato de imperadores, e a Catedral Gótica, contruída entre os séculos 13 e 15 . 
 Mas Frankfurt também tem prédios medonhos do arquiteto pós-moderno Helmuth Jahn e hotéis sofisticados como o Steigenberger Frankfurter Hof (leia texto acima), que teria hospedado PC Farias no seu roteiro de fuga . 
 Querem ainda que seja eliminada a exigência de visto prévio nas guias de importação e que os certificados de qualidade dos alimentos expedidos pelos países exportadores sejam aceitos no Brasil . 
 Na área da saúde, a principal reivindicação dos importadores é o fim do registro emitido pelo Ministério da Saúde para produtos de higiene e limpeza . 
 A referência à adaptação das duas resoluções, de um órgão extinto, às necessidades de aplicação desses direitos, revela características do gênio tecnocrata: olímpico desdenhar da parte executória das medidas ou projetos que concebem . 
 O procedimento é importante, pois a vigência do direito provisório não poderá exceder a 120 dias e, no caso de dumping, 180 dias . 
 Israel e OLP formam 'frente' . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, e o presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, concordaram e não levantar divergências em reuniões com outros governos ou agências internacionais que sejam potenciais doadores de recursos . 
 A Declaração de Oslo foi anunciada um ano após o acordo para autonomia de Gaza e Jericó . 
  Livro propicia uma viagem  
  Especial para a Folha  
 «Cozinha de Bistrô» (Ediouro, R$ 27,8) é um livro de receitas entremeado de observações pessoais, notícias, fotos e ilustrações que o torna uma espécie de caderno de viagem . 
 Wells conta que seu trabalho traz «200 receitas inspiradas nos pequenos restaurantes familiares franceses, que festejam um retorno à culinária rica e bem condimentada» dos bistrôs . 
 Empresas privadas também participam do programa . 
 Um exemplo é a Otica Primavera, em Tucuruí, no Pará, que tem em suas instalações um consultório de oftalmologia com 70% dos equipamentos necessários . 
 Segundo a oferta, o profissional contratado poderá usá-lo como se fosse seu, sem pagar nada à loja . 
 «Só queremos um médico dessa especialidade no município, pois o mais próximo fica a 300 quilômetros de distância», diz José Antônio de Mendonça, 25, gerente da loja . 
 «A falta de um oftalmologista nas proximidades da cidade está fazendo com que algumas pessoas fiquem cegas.» 
 Para este ano, a coordenação do Pró-Labor pretende melhorar as formas de divulgação do programa e, assim, ampliar sua atuação . 
 «Nossa meta não é só fazer a intermediação, mas também conseguir financiamentos e implantar a figura do trainee», diz Maria de Fátima . 
  ONDE SE INFORMAR  
 Pró-Labor -- Força Jovem para o Interior: ligações gratuitas para a central de oportunidades em Brasília pelos telefones (061) 800-0222 e (061) 800-0194 . 
 Esta é a 15ª Copa a primeira foi em 1930, em Montevidéu, no Uruguai . 
 O Brasil é o único país que nunca deixou de participar da Copa . 
 Já ganhou o campeonato três vezes (é tricampeão), em 1958, 1962 e 1970 . 
 Original: Friedrich Nietzche . 
 Hoje: Madonna . 
  URV deve fechar o mês com alta de 47% .  
  Indexador deve variar em julho mais que os três índices que o compõem, o que reduziria inflação em reais  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro trabalha com uma URV (Unidade Real de Valor) para o dia 30 ligeiramente acima da média dos três índices que compõem o indexador (Fipe, IGP-M e IBGE) . 
 Será o valor usado na conversão de cruzeiros reais para reais . 
 A taxa média, estima o mercado, ficaria entre 46,4% e 46,8% . 
 A URV deve fechar com uma variação ao redor dos 47% . 
 Naná Vasconcelos e sua banda Bushdancers baixam segunda e terça-feira no Bourbon Street Music Club . 
 Com breakfast segunda-feira na Casa do Visitante dentro do Jardim Botânico do Rio, a Beneduci faz seu primeiro desfile carioca . 
 As operações via CC-5 são realizadas pela cotação do dólar no mercado flutuante (o chamado dólar-turismo) . 
 Caso esta porta seja mais utilizada do que é atualmente, no primeiro momento, pode existir deságio entre o dólar-turismo e o dólar comercial (exportações e importações) . 
 O ingresso poderia empurrar as cotações para baixo . 
 Na semana passada, a direção do Greenpeace do Brasil foi chamada ao Itamarati para explicar as intenções da viagem . 
 A Agência Folha entrou em contato por rádio com o capitão do navio da Marinha, mas ele se negou a dar entrevista explicando o motivo da escolta . 
 «Isto quem pode responder é o Departamento de Imprensa do Ministério da Marinha», disse o capitão, que não revelou o seu nome . 
 Até as 18h30 de ontem, o Ministério da Marinha não havia se pronunciado . 
 As declarações foram feitas ao programa «Vox Populi», do apresentador Sérgio Pereira da Silva . 
 Brizola afirmou que não se deve adotar, em relação ao casamento entre homossexuais, uma «atitude repressiva, policial» . 
 «Temos que ser tolerantes», afirmou . 
 Tarantino já assume o papel de padrinho . 
 Sua ponta comentando «Ases Indomáveis» como filme «gay» é dos melhores momentos de «Sleep With Me», uma simpática, ainda que irregular, comédia do estreante Rory Kelly . 
 O apoio de Tarantino e de seu produtor Lawrence Bender (a nova estrela da categoria) foi fundamental ainda para a viabilização de uma das revelações do festival «Fresh», de Boaz Yakin . 
 Hoje, em Los Angeles, estima Appio Cláudio Acquarone, chefe do escritório, há cerca de 12 mil turistas acompanhando a seleção . 
 O diplomata acha que, somados aos brasileiros residentes nos mais variados cantos dos EUA, Canadá e México, cerca de 30 mil brasileiros estarão hoje no estádio . 
 Após 45 dias nos EUA, dando ajuda a torcedores em dificuldades, Acquarone constatou: 
 «A Califórnia virou um lar brasileiro» . 
 Nesse sentido, a criação da Eletropart poderia conduzir a um modelo onde o Estado apenas abriria, em Bolsa, o capital do setor, mantendo o seu controle efetivo, à semelhança do que hoje ocorre na Vale do Rio Doce e no sistema Telebrás . 
 Neste processo .já anteriormente por nós denominado de «estatização da poupança». nada é, estruturalmente, modificado, além de implicar a venda de patrimônio a preços significativamente deprimidos . 
 A instalação do sistema de fiscalização será pago pela empresa que ganhar a concorrência . 
 Em troca, ela poderá operar o sistema por 15 anos, cobrando dos motoristas taxas pela inspeção . 
 A prefeitura receberá apenas 3% do valor arrecadado pela empresa . 
  (LHA)  
  Bob Dylan é processado por ex-companheira  
  Das agências internacionais  
 O cantor americano Bob Dylan está sendo processado por Ruth Tyrangiel, que afirma ter sido sua companheira por duas décadas . 
 Tyrangiel exige US$ 5 milhões como indenização por ter sido «enfermeira, confidente, companheira, governanta, cozinheira e conselheira» do cantor entre 74 e 93 . 
 Segundo ela, Dylan teria prometido se casar com ela e compartilhar igualmente os ganhos e bens adquiridos em comum durante a relação . 
 Tyrangiel disse ainda que ajudou Bob Dylan a compor várias de suas canções . 
 Uma segunda dica de Sodré também se aplica a todos os casos: 
 «Se tiver dúvida, se não entende o que está acontecendo, deixa como está . 
 Espere as regras que serão definidas pelo governo na hora em que chegar o real» . 
  Deflator  
 O presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Imóveis e Condomínios de São Paulo), José Roberto Graiche, afirma que «se o governo pensava em acelerar a conversão voluntária dos contratos ao anunciar um deflator para quando chegar o real, não conseguiu» . 
  Jim Courier abandona o tênis por falta de motivação  
  Jogador diz que guarda raquetes por tempo indeterminado  
  Das agências internacionais  
 O tenista norte-americano Jim Courier, ex-número 1 do mundo, disse anteontem que vai se retirar temporariamente do tênis até encontrar suficiente motivação para voltar às quadras . 
 Depois de perder para o espanhol Alex Corretia por 1/6, 6/4, 6/4 e 6/3 na segunda rodada do torneio de Indianápolis, Courier afirmou que guardaria suas raquetes por tempo indeterminado . 
  Colorização a mão cede lugar ao computador  
  Fotógrafo usa scanner e software para dar cor a fotos preto e branco  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A colorização de uma fotografia, como era feita antigamente, ganha outras dimensões quando elaborada no computador . 
 O retoque de imagens, com o uso de produtos químicos, está cedendo lugar a poderosos programas de tratamento de imagem . 
 Desfalcado do ala Charles Barkley, contundido, o Phoenix Suns foi a San Antonio, no Texas, e acabou sendo derrotado pelos Spurs por 107 a 88 . 
 O pivô David Robinson, vice-cestinha do campeonato atrás apenas de Shaquille O'Neal, do Orlando Magic , marcou 27 pontos, apanhou 16 rebotes e fez 6 assistências . 
 No Phoenix, o ala A.C. Green marcou 20 pontos e apanhou 10 rebotes . 
 A equipe do Arizona arremessou 12 bolas atrás da linha dos três pontos e não acertou nenhuma . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,851 (compra) e R$ 0,853 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,841 (compra) e R$ 0,843 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,825 (compra) e R$ 0,855 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,14%, fechando a R$ 10,415 o grama na BM&F . 
 Luciano Coutinho, 47, professor da Unicamp: 
 «O carnaval do presidente prejudicou a imagem do país . 
 Mas faz menos mal do que o assassinato de crianças, por exemplo . 
 Tem coisas mais graves que afetam muito a imagem do país . 
 O comportamento de Itamar foi inadequado e não corresponde ao decoro de um presidente.» 
 Jurandir Freire Costa, psicanalista: 
 «O caso não deve ser visto por uma ótica puritana ou moralista . 
 De qualquer forma, a pessoa investida no cargo de presidente da República tem que ter comedimento ao expressar aspectos de sua vida privada . 
 Ao ser investida no cargo de presidente, a pessoa adquire respeito, autoridade e legitimidade e tem de dar uma contrapartida a isto . 
 Não é o fim do mundo, mas foi uma conduta desastrada» . 
 A montadora havia decidido retornar a linha de fabricação da nova Parati para São Bernardo para «abrir espaço» para a fabricação do Gol, o carro mais vendido da empresa . 
 A proposta da Volks com o retorno da Parati para Taubaté é «atualizar» o modelo para garantir sua permanência no mercado, segundo Muraca . 
 «Ela tem mais alguns anos de vida no mercado.» 
 O projeto: transferir para o Rio parte dos VJs e técnicos que habitualmente trabalham em São Paulo . 
 Montar um estúdio no morro da Urca (zona sul carioca) e, de lá, transmitir sete horas diárias de programas jornalísticos e musicais . 
 Mal criou o pacote, a emissora começou a produzir vinhetas, anúncios e camisetas para divulgá-lo . 
 Todo o material promocional levava a marca «MTV no Morro» . 
 O logotipo incluía o desenho do sol brilhando com o Pão de Açúcar logo atrás, estilizado . 
  Produção de gesso e gizviabiliza cidade em PE  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Cerca de 90% do gesso e do giz escolar utilizados no Brasil são originários do sertão de Pernambuco . 
 É na região de Araripina (680 km a oeste de Recife) que se concentra a maior jazida nacional em exploração de gipsita, minério a partir do qual são fabricados os produtos . 
 Juan Llach, terceiro homem na hierarquia do ministério da Economia, disse que houve uma queda nas exportações por razões conjunturais . 
 Llach disse também que cresceram muito as importações de bens de capital . 
  França limita armas a Taiwan e China acaba com as sanções  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O governo chinês decidiu ontem encerrar as sanções econômicas contra a França, depois que Paris se comprometeu a não autorizar mais vendas de aviões militares a Taiwan . 
 Segundo o chanceler francês Alain Juppé, as relações entre os dois países estão «normalizadas» . 
 Pequim comprometeu-se, em contrapartida, a receber as empresas francesas em seu território em pé de igualdade com outras companhias estrangeiras . 
 A venda de 60 Mirages 2000-5 a Taiwan, comprometida em novembro de 1992 e que determinou as sanções do governo chinês, será mantida, bem como de 16 fragatas . 
 Mas novos contratos não serão assinados . 
 O governo francês também reconheceu a República Popular como o único governo legal da China e Taiwan como parte do território chinês . 
 Logo depois do desembarque a artilharia americana bombardeou campos normandos, não sem antes tentar evacuar as fazendas . 
 «Como?», perguntavam os fazendeiros . 
 «Um agricultor pode sair de casa e quando volta está tudo em seu lugar . 
 Mas o que fazer com o rebanho? 
 O gado pode morrer de fome, de doença, passear em frente à linha de fogo... 
 Não . 
 Sair do campo, só com o gado junto, e o gado precisa de pasto.» 
  Ionesco escrevia contra dogmas  
  O escritor, morto no dia 28, lega absurdo ao cotidiano  
  NELSON ASCHER  
  Especial para a Folha  
 Uma aluna chega à casa do professor para sua primeira aula e é recebida pela criada . 
 Ela se comporta como uma jovem normal e o professor, como um velho tímido e excessivamente obsequioso . 
 Fala-se do doutoramento que ela está prestes a fazer e ele começa a instruí-la em aritmética . 
 Durante as somas 1+1, 1+2 etc. tudo vai bem . 
 A aluna revela-se logo incapaz de realizar a mais simples subtração . 
 O professor tenta com palitos de fósforo, um quadro negro e giz (todos imaginários) mostrar-lhe como se faz, mas sem sucesso . 
 Diz-lhe que se nem isso ela consegue, como fará a astronômica multiplicação que lhe apresenta . 
 Ela responde com o resultado correto desta e observa que, incapaz de multiplicar, decorara os resultados de todas as possíveis (e infinitas) multiplicações . 
 O francês, que vive atualmente em Santa Bárbara (Califórnia, EUA), é dono do Jean-Michel Institute, com três empresas distintas: a primeira, sem fins lucrativos, é voltada à área educacional; a segunda, uma produtora de filmes relacionados a meio ambiente e ciência; e a terceira, uma produtora de folhetos e brochuras . 
 Tem uma equipe fixa de 12 pessoas e contrata trabalho de terceiros . 
 No trecho amazônico do cruzeiro da América do Sul, Cousteau viajou acompanhado da mulher, um casal de amigos e um cinegrafista, que produzirá filmes de divulgação da companhia marítima e um documentário educacional sobre a Amazônia . 
  (Tereza Rangel)  
 Jordan começou a turnê em Recife, no último dia 2 . 
 A banda tocou no Norte, Nordeste e ontem apresentou-se no Canecão, no Rio de Janeiro . 
 «O público brasileiro é bem eclético, no geral eletrizante, tivemos bons momentos em Salvador e em Curitiba.» 
 Jorge Maeda, 43, vice-presidente do grupo, responsável pelo equivalente a 7% da produção nacional de algodão, a maior obtida por uma empresa, diz que o negócio foi planejado para coincidir com o plano econômico . 
 «O dinheiro da população de baixa renda vai migrar para a compra de alimentos», diz Maeda . 
 «Já há fábricas de biscoitos operando em três turnos», sorri . 
 O Banco do Brasil cobra 1% de juros ao mês mais a variação da TR (Taxa Referencial de juros) . 
 O consultor Paulo França, 28, recomenda que o interessado avalie previamente se a taxa de retorno do capital empregado será maior do que o custo do dinheiro nos bancos . 
 Cansado, Corinthians vai 'administrar posse de bola' . 
  Time ganha mais desfalques na Venezuela e deve se poupar contra Sport  
 WILSON BALDINI JR . 
 Mas a possibilidade não está totalmente sepultada . 
 Por isso vale a pena voltar ao passado . 
 Passado recente, 1989, ano em que Fernando Collor percorria o país em comícios com raio laser, som estéreo e atrações globais . 
 O efeito foi imediato . 
  O tio do jogador, Décio Rodrigues, cardíaco, sentiu fortes dores no peito e  
 foi encaminhado ao Pronto Socorro Santana . 
 O avô, José Lourenço, 80, trancou-se no quarto, obrigando os netos a arrombar a porta . 
  Alunas evitam o 'intensivão' .  
  Da Reportagem Local  
 Quem vai prestar vestibular no final do ano, deixou de estudar o ano inteiro e agora pretende fazer um curso intensivo para «recuperar o tempo perdido», não deve se iludir e fazer o extensivo em 95 . 
 O conselho é da estudante Silvia Priscila Morgan, 19, candidata à carreira de Medicina . 
 «A indústria de tecidos tem muitos compromissos com exportações . 
 Por isso não consegue atender o mercado interno.» 
 Na sua análise, o que acontece no mercado é uma antecipação de compra por conta do final do ano aliada ao aumento do poder de compra provocado pelo real . 
  IPCA tem alta de 1,54% em Belo Horizonte  
 Os gastos das famílias com renda entre 1 e 40 salários mínimos em Belo Horizonte subiram 1,54% na terceira quadrissemana do mês, contra os 2,20% da quadrissemana anterior, segundo o Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), do Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas . 
 O IPCR, que se refere a famílias com renda de 1 a 8 salários mínimos teve alta de 1,47%, contra 2,27% da quadrissemana anterior . 
 Entre as maiores pressões altistas no IPCA destacam-se verduras e hortaliças (23,78%) . 
 As quedas mais siginificativas ficaram com feijão (-4,45%) . 
 A seleção holandesa, treinada por Dick Advocaat, não contará com dois de seus jogadores mais famosos contra Luxemburgo . 
 O líbero Ronald Koeman e o meia Frank Rijkaard não figuram na lista do técnico, que pretende renovar a equipe . 
 O atacante Bergkamp, machucado, também não jogará . 
 O meia Cruz é o principal desfalque de Portugal, que joga contra a Irlanda do Norte . 
 O jogador está com um joelho machucado . 
 Segundo disse Pedro Collor à CPI do Collorgate, foram desses acordos que seu irmão Fernando Collor conseguiu US$ 25 milhões para iniciar sua campanha . 
 Ainda na CPI, descobriram-se notas fiscais da Cooperativa dos Usineiros de Alagoas e de outras usinas, transferindo cerca de US$ 350 mil para a EPC . 
  Empresa anuncia versão do «MKD-2»  
 Quem usa software para fazer marketing direto encontra no mercado a nova versão do «MKD-2» . 
 Com o 2.27, o usuário pode cruzar informações de clientes, localização geográfica e dados de financeiros, memorandos e contratos . 
 O produto é da Resolve! 
 Informática . 
 Informações como preço podem ser obtidas pelo telefone (011) 873-3324 . 
  Coletor óptico faz ronda eletrônica  
 O Grupo Treze & Paulista está vendendo o The Boss . 
 É uma estação com sistema computadorizado e coletor óptico de dados . 
 Pode substituir os relógios de vigias que fazem o registro da hora . 
 Permite programa até 99 ocorrências e cadastrar códigos para irregularidades, como luzes acesas . 
 Segundo a empresa pode ser manuseado pelos próprios vigias . 
 Tel. (011) 494-6433 . 
  Armadilha de Alce faz Auxi pensar em suicídio  
  Da Sucursal do Rio  
 Há um mês no ar, a novela das 19h da Rede Globo, «Quatro por Quatro», esquenta cada vez mais . 
 Desta vez, a personagem Auxiliadora (Elizabeth Savala) ameaça se matar após cair em uma armadilha do ex-marido Alcebíades (Tato Gabus Mendes) . 
 A cena, prevista para ir ao ar no capítulo 36, foi gravada na terça-feira passada . 
 Auxiliadora está na sala de sua casa conversando com a amiga e empregada Teresa (Neusa Borges) sobre a armação de Alcebíades ou Alce . 
  Exército toma ofensiva em Angola  
  Um dia depois da rubrica do acordo de paz, governo anuncia captura de pólo petroleiro  
  Das agências internacionais  
 O governo angolano anunciou ontem a tomada do principal pólo petroleiro na costa do país depois de pesado combate . 
 Anteontem o governo e os guerrilheiros da Unita rubricaram um acordo de paz . 
 O «Jornal de Angola» oficial disse que a cidade de Soyo, no noroeste do país, foi retomada . 
 Soyo estava em poder dos rebeldes desde o ano passado . 
 Antes de cair em mãos da Unita, produzia 25 mil barris de petróleo diários . 
 Ciro afirmou ter assinado portaria criando uma comissão mista entre administradores da Receita e representantes do funcionalismo para estudar melhorias na Receita Federal, que será responsável, segundo Ciro, por elaborar um plano para melhorar a arrecadação da Receita, criar infra-estrutura nas regiões de fronteira e «valorizar o corpo de servidores» . 
 A situação dos bancos estaduais opôs o ministro da Fazenda ao govenador do Rio Grande do Sul Alceu Collares (PDT) . 
  O Ricupero de Lula  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A assessoria de Fernando Henrique comemorava ontem, com desmesurada euforia, o início da greve dos metalúrgicos . 
 Avalia-se no comitê tucano que a greve deve reforçar a imagem de instabilidade que hoje contamina a candidatura Lula . 
 O neoliberalismo é o ponto de encontro da aliança PSDB-PFL, o coração da candidatura de FHC . 
 O PFL representa o partido que mais explicitamente reivindica os princípios dessa doutrina, para a qual o mercado decide o que é bom, o que é verdadeiro, o que é correto, o que é belo, o que é moral . 
 Com sua gestão à frente do Ministério da Fazenda, FHC se credenciou para ser o candidato anti-Lula, com uma plataforma que acomoda os interesses dos dois partidos . 
 O neoliberalismo foi posto em prática no Brasil, de forma mais clara, desde o último ano do governo Sarney, com o chamado «feijão-com-arroz» de Mailson da Nóbrega, teve continuidade no governo Collor e, posteriormente, no de Itamar Franco . 
 É a orientação que mais claramente corresponde ao tipo de sociedade apartada existente no Brasil contemporâneo . 
 Uma sociedade em que a predominância, cada vez mais sem contrapesos, das relações mercantis exclui dos direitos básicos de cidadania a massa da população e faz do Brasil o campeão mundial das injustiças sociais . 
 O Brasil de 20% de cidadãos, cercados, com terror, pelos 80% de despossuídos . 
 Esses encontros geralmente terminam em Concepción, localizada muito convenientemente perto de Nursery (Berçário) . 
 É claro que esse tipo de problema geralmente começou em Coit . 
  Croquete  
 Não é só Regina Casé que some a partir deste domingo das telas da Globo . 
 Também as peladonas do «Fantástico» tomam Doril . 
 O major está em busca de Lamarca, no meio do sertão baiano . 
 Chega a um vilarejo . 
 Põe os habitantes encostados na parede . 
 Vai vendo, um a um, se não é o guerrilheiro disfarçado . 
 Sérgio Rezende mostra, então, com documentalismo pungente, o rosto de nordestinos reais, marcados pela vida, vítimas enrugadas do trabalho, humildades endurecidas e dignas, euclidianas na sua ignorância, na sua mistura de honra e submissão . 
 Ao mostrar a «paisagem humana» do campo brasileiro, o filme ganha uma pertinência, uma atualidade, que está acima do fatual-histórico da vida de Lamarca . 
 O herói desaparece diante dessas imagens fortes, atualíssimas . 
 Paulo Roberto, CS, Henrique e Branco . 
 No papel, uma grande defesa . 
 No campo, um desastre . 
 Defesa a peso de ouro jogando com pés de barro . 
 De vez em quando um nome entra em moda no futebol . 
 Aliás, o nome das pessoas é sempre sujeito às chuvas e trovoadas geracionais . 
 O futebol não poderia passar são e salvo deste processo social . 
 Para o diretor da Faesp, se a China se transformar em um consumidor de café, como há expectativa, os atuais países produtores vão precisar dobrar a atual produção mundial . 
 «Hoje a produção mundial é de 90 milhões de sacas, para um consumo médio entre 70 milhões e 80 milhões . 
 Basta lembrar que a China tem mais de 1 bilhão de habitantes e 20% dessa população é consumidora em potencial», diz . 
  Sem contra-indicações  
 A Bristol Myers Squibb, grupo farmacêutico dos EUA, assumiu o controle da francesa Upsa . 
 A comissão européia entendeu que, apesar do grande impacto da fusão, o negócio não fere as leis que garantem a competição . 
  Interesse limitado  
 O Brasil investiu US$ 2,6 milhões na Venezuela até maio, segundo a Superintendência de Investimentos Estrangeiros da Venezuela . 
 Até a tarde de ontem, a Polícia Civil de Salto do Lontra não havia prendido nenhuma pessoa em razão do linchamento . 
 Os irmão Ribeiro e Comelatto estavam foragidos . 
  Afastado  
 A Secretaria de Polícia Civil informou que Rodolpho Annechino, 28, um dos três homens linchados em Salto do Lontra, no Paraná, era detetive da polícia do Rio . 
 Annechino estava afastado da polícia desde abril de 93 e respondia a inquérito administrativo por ter faltado ao serviço por 30 dias consecutivos . 
 Annechino entrou para a polícia no dia 1º de abril de 89, segundo informa sua ficha funcional, e passou por sete delegacias, entre elas a de Roubos e Furtos (DRF) e a de Entorpecentes (DRE) . 
 A lei 8.510 vai provocar o aumento imediato das áreas cultivadas, da produção agrícola e da arrecadação, gerando, consequentemente, melhor qualidade de vida e mais justiça social . 
 Iniciativas como essa é que irão combater a inflação, a pobreza, a fome, a miséria, o êxodo rural, o «inchaço» das cidades, colocando mais comida na mesa do trabalhador . 
 Não existem planos mágicos e nem milagres econômicos . 
 Existe, sim, criatividade, competência, soluções simples e eficazes e vontade política . 
 É impossível dissociar a solução dos problemas nacionais e estaduais dos problemas municipais . 
 O exemplo está aí para todo o Brasil . 
 JOSÉ ANTONIO BARROS MUNHOZ, 50, é deputado estadual pelo PMDB em São Paulo . 
 Foi secretário da Agricultura do Estado de São Paulo (governo Fleury) e ministro da Agricultura (governo Itamar Franco) . 
  REVISITAÇÃO  
 Cidade, por que me persegues? 
  Com os dedos sangrando  
  já não cavei em teu chão  
  os sete palmos regulamentares  
 para enterrar meus mortos? 
 Acontece que as exceções, como reza o clichê, só confirmam a regra: se o chefe do Executivo tem-se mostrado omisso e disperso, a performance do Congresso é inqualificável . 
 Pode-se argumentar que o impeachment de Collor e a CPI do Orçamento são provas da «vitalidade» da instituição . 
 São mesmo? 
 No primeiro caso, hordas de parlamentares obscuros e oportunistas responderam atropeladamente às pressões das ruas e às evidências do saque . 
 E ainda assim muitos tentaram bloquear o processo, mudando de lado em cima da hora . 
 As transformações em marcha fizeram com que os países desenvolvidos se organizassem em três grandes blocos: o asiático, liderado pelo Japão, o norte-americano (Nafta) e o da Europa Ocidental, liderado pela CEE (Comunidade Econômica Européia), a «fortaleza européia» . 
 Constituíram esses blocos, exatamente para levantar «muros», com novas formas institucionais de proteção . 
 Fizeram-no, para se proteger, uns dos outros, na formidável corrida tecnológica e na luta concorrencial internacional levada a efeito pelas empresas multinacionais . 
 Esta é a principal razão pela qual a Europa Ocidental avançou ainda mais, a partir de 1986, seu processo de unificação, além, obviamente, do velho temor de que uma Alemanha ainda mais forte pudesse «germanizar» grande parte da Europa Central e da Ocidental . 
  É A CARA DA MÃE 2  
 Jean-Claude Baker, um dos 13 que Josephine Baker adotou (isso mesmo, 13), disse a uma TV em NY que sua mãe era uma tirana e que gostava de Mussollini, Peron e Fidel Castro . 
 «Ela nos colocou em um castelo no sul da França para viver seu papel de tirana.» 
 Os traumas têm, entretanto, a capacidade de sobreviver a mudanças . 
 Assim, hoje fala-se na ameaça de uma bolha de consumo com o terror e a ansiedade que teriam sido oportunos no Plano Cruzado, mas podem tornar-se excessivos numa estratégia de estabilização que não passa pelo congelamento . 
 A hipótese de uma bolha de consumo iguala, na prática, a existência de uma inflação muito baixa a uma inflação baixa por causa de um congelamento . 
 O Plano FHC, entretanto, não apenas definiu-se desde o início como o oposto de um congelamento, como tem sido conduzido passo a passo como um mecanismo de estabilização voltado à eliminação das causas fundamentais do processo inflacionário . 
 O objetivo principal era «salvar a música dançante das besteiras», disparava o chefão funkeiro George Clinton, autor também do slogan que melhor identificou o abusado espírito funk: 
 «Free your mind and your ass will follow» (libere sua mente e seu rabo a seguirá) . 
 Diz a lenda que, depois de ter pedido emprestado os amplificadores da banda Vanilla Fudge para uma apresentação, no final da década de 60, Clinton resolveu fazer um som mais pesado, diretamente influenciado pelo rock de Jimi Hendrix e Frank Zappa . 
  Pornografia  
 A velha máxima roqueira «sexo, drogas e rock' n'roll» também foi seguida à risca pelos funkeiros exceto pelo último componente, é claro . 
 Canções com letras de evidente duplo sentido pululavam no gênero, como duas bastante escancaradas que fazem parte da coleção: 
 «Do It 'Til You're Satisfied» (Faça até você ficar satisfeito), da banda B.T. Express; e «Shake Your Rump to the Funk» (Mexa seu rabo para o funk), dos Bar-Kays . 
  Chris Webber acerta acordo com os Bullets  
  Das agências internacionais  
 O ala-pivô Chris Webber trocou o Golden State Warriors pelo Washington Bullets na NBA, a liga profissional dos EUA . 
 A transferência foi anunciada ontem, um dia após ele ter assinado contrato com os Warriors, uma formalidade para que pudesse mudar de time . 
 Melhor estreante da liga na temporada passada, Webber havia se desentendido com o técnico dos Warriors, Don Nelson . 
 A meta da cúpula de campanha de Rossi é conquistar o chamado «voto de protesto» ao afirmar que os problemas do país foram gerados por políticos que hoje estão ao lado de seu adversário . 
 Alberto Goldman (PMDB), Luiza Erundina (PT), Aloysio Nunes Ferreira (PMDB), Delfim Neto (PPR), José Genoino (PT), Cunha Bueno (PPR) e partidos como PT, PL e PSB já declararam apoio à candidatura tucana . 
 Por fim, dois disque-900, com mensagens de fé, que recebem 4.000 chamadas por mês (CR$ 1.750 cada) . 
 E o S.O.S da Vida, ou Gospel Line, ao vivo, espécie de «CVV de Cristo», com 3.000 ligações por mês . 
 O CVV recebe 1.500 . 
 O shopping da fé parece não abalar a pastora . 
 «Jesus ficava maus com o comércio no templo.» 
 Está rica? 
 Ela sorri, mostra sua sala na Igreja e responde: 
 «Só se for espiritualmente» . 
  Maquiadores e cabeleireiros são as estrelas 'invisíveis' da moda  
  Da Redação  
 Há mais fogueiras das vaidades no mundo da moda do que possa imaginar um ingênuo 'fashion victim' . 
 Além da mais previsível competição entre modelos e estilistas, há todo um universo de egos e talentos que fica mesmo nos bastidores de desfiles, fotos e filmes . 
 São os maquiadores e cabeleireiros, as estrelas invisíveis da coisa, que no circuito internacional começam a ganhar visibilidade com nomes como Stephane Marais, Julien D'Ys e Kevin Aucoin . 
 No Brasil, com a morte de um dos principais profissionais do setor, Marcelo Beauty, num acidente de carro durante o fim-de-semana, é boa a hora de fazer um quem é quem . 
 Como no meio das modelos, as agências é quem agem no mercado . 
 Tiram 10% do cliente e 20% do profissional como comissão . 
 Entre os mais requisitados profissionais do país, apenas um deles, o lendário Aluísio «Lili» Ferraz, trabalha sem a ajuda delas . 
 Famoso pela sensualidade que imprime aos rostos que faz (e pela sua própria), Lili não precisa de «bookers», os profissionais das agências que marcam os trabalhos . 
  ITA encerra suas inscrições para exame de 95 daqui a uma semana  
  Instituto estuda a possibilidade de aceitar mulheres em seu curso, o que hoje é proibido  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 O ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica), ligado ao Ministério da Aeronáutica, encerra as inscrições para o seu vestibular 95 na próxima terça-feira, dia 18, (veja quadro abaixo) . 
 O vestibular do ITA é constituído pelas seguintes provas: matemática, física, química, português e inglês . 
 O instituto tem fama de aplicar provas difíceis . 
 E mais três jogadores da seleção do país: o goleiro Zubizarreta, o lateral Otero e zagueiro Camarasa sem contar o montenegrino Mijatovic, que está contundido . 
 Moraci disse que a cidade vive um clima de euforia . 
 «Cheguei aqui sendo considerado o maior preparador físico do mundo» . 
 Enquanto isso, seu companheiro de ataque, o búlgaro Stoichkov, já fez cinco gols e o líbero Ronald Koeman, que é o cobrador de pênalti da equipe, fez quatro . 
 A distância de Romário é ainda maior quando se refere ao artilheiro do campeonato . 
 O chileno Ivan Zamorano tem a surpreendente marca de um gol por partida total de 10 . 
 Ele fez só 11 gols em todo o torneio passado e estava para deixar o Real Madrid, antes da temporada . 
 Parou com o trabalho, mas não ficou à toa . 
 Viajou para a Europa, estudou filosofia, inglês, francês, canto lírico, sax e ainda posou de «mulherzinha» para o marido, o também ator Guilherme Fontes que atualmente interpreta Alexandre na novela das sete, «A Viagem» . 
 Os dois namoram há cinco anos e moram juntos há quatro . 
 «Nós fugimos da associação artística de nossas carreiras . 
 Nosso único laço é o amor e, se um dia este acabar, ninguém deve nada a ninguém», diz Cláudia . 
 O time de Vancouver, , aliás, era para se chamar Monties referência à polícia montada canadense . 
 A Royal Canadian Mounted Police, no entanto, declarou publicamente que não aprovava o nome escolhido pelos torcedores . 
 Daí a troca de nomes . 
 Os dois clubes canadenses desembolsaram, cada um, US$ 125 milhões para conseguir uma franquia na NBA . 
 Caso não queira dirigir, o melhor a fazer é contratar um bugueiro local (a maioria dos hotéis informa sobre esse tipo de serviço), principalmente para aventuras nas dunas . 
 O passeio até a praia de Genipabu (a 30 km de Natal), com direito ao sobe-e-desce das dunas durante 50 minutos e muita emoção, custa R$ 115 (divididos em até quatro pessoas) . 
 Sob um sol escaldante e uma temperatura que às 9h já beira os 30oC, o roteiro começa por Extremoz, onde ficam as praias de Redinha, Santa Rita, Genipabu, Barra do Rio e Pitangui . 
 Filtros impedem, no entanto, que funcionários obtenham dados desnecessários à sua área de atuação e garantem a segurança de informações estratégicas . 
 «O programa agiliza a execução das tarefas e dá suporte à tomada de decisões», afirma Angelo Desidério Netto, 43, diretor da Iris . 
 12) Os rappers terão birra da PM . 
 13) A PM terá birra dos rappers . 
 Passagens aéreas São Paulo-Santiago-São Paulo são encontradas a partir de US$ 346 (Ladeco) na Advance; US$ 362 (Pluna) na Transmar; US$ 439 (British Airways e Varig) na Astor e na New Age (Varig); em setembro, US$ 399 (Lanchile) na Tiger's . 
 Quem quer fazer o circuito dos lagos, no sul do país, encontra pacotes em várias agências . 
 Incluem parte aérea, hotel três estrelas com café, traslados e passeios (preços por pessoa em apartamento duplo) . 
 Segundo o delegado, chovia forte no local na hora do acidente . 
 O delegado afirmou que Martins fugiu logo após a colisão sem prestar assistência ao locutor esportivo . 
 Ele foi detido ainda na noite do acidente e liberado após prestar depoimento . 
 O motorista do caminhão não foi localizado pela Agência Folha . 
 Bertozzo acredita que até a próxima quinta-feira já terá condições de abrir o inquérito . 
 Em novembro, o livro de João Paulo 2º («Cruzando o Limiar da Esperança») havia ocupado a liderança da lista, com suas opiniões sobre assuntos polêmicos como o islamismo e o aborto . 
 Mas nem isso deteve o avanço esotérico às vésperas da mais importante festa cristã . 
 A declaração foi feita durante sermão em uma missa assistida ontem por cerca de 500 pessoas na catedral de Sarajevo . 
 Monterisi se encontrou ontem com o líder sérvio Radovan Karadzic, que voltou a dizer que não garante a segurança durante visita . 
  Assaltante é morto em SP  
  Da FT  
 Carlos Roberto Mendonça Feitosa, 33, foi morto ontem pela polícia após manter sob a ameaça de um revólver uma mulher e quatro crianças em uma casa em São Miguel Paulista . 
 Segundo policias, por volta das 9h, Feitosa e sete homens, não identificados, invadiram a garagem de um prédio da Cohab, em Itaquera . 
 O PM Claudival Marcolino, morador do prédio, desconfiou e chamou a polícia . 
  As duas lutas da URV  
 Há dois momentos na estratégia de implantação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 O primeiro, é o da conversão de contratos e preços para a URV e, depois, para o real . 
 O segundo, é a luta posterior pela estabilização da nova moeda . 
 A estratégia adotada para a primeira etapa do plano visou minimizar a interferência do governo em contratos, para evitar possíveis contestações judiciais . 
 «Além de colocar a vida em risco, essas pessoas apresentam baixa produtividade no trabalho, porque estão sob efeito das drogas», disse . 
  Recuperação  
 Ana Maria Rodrigues afirmou que a recuperação dos «viciados em tranquilizantes» é feita de forma gradual . 
 Mas talvez esse seja o tipo de filme em que um tratamento mais ousado seria um excesso . 
 Pois consegue parte de sua força da dupla de atores -- Patricia Arquete (uma atriz de uma beleza encantadora) e Liam Neeson, que escapam da armadilha da afetação e dos maneirismos gratuitos . 
 O que pode ser extremamente difícil, quando a intenção é representar não pessoas, mas pequenos universos . 
 Com a obrigação de não se render à histeria, mas sim à escuta de si mesmo . 
 «Ethan Frome» é então, um filme sobre a natureza íntima . 
 A história de um homem do ponto de vista daqueles que sobrevivem aos seus próprios ideais românticos . 
 Um filme sobre pessoas de alguma forma vencidas, que possuem um coração no inverno . 
 Mas ainda assim, imensamente belos . 
  Utah Jazz derrota New York Knicks  
  Karl Malone foi o cestinha, com 29 pontos, na vitória de seu time pela liga de basquete dos EUA por 110 a 97  
  Das agências internacionais  
 O Utah Jazz venceu o New York Knicks por 110 a 97, na única partida da NBA, liga nacional de basquete profissional norte-americana, na noite de segunda-feira . 
 A partida foi realizada em Utah . 
 O ala Karl Malone, do Jazz, anotou 29 pontos na partida e seu companheiro de equipe John Stockton marcou 20 . 
  Nova Aguilar traz ficção completa de Rosa  
  Edição em dois volumes reúne todos os textos em prosa e uma coletânea de ensaios sobre a obra do escritor  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A editora Nova Aguilar lança hoje, às 16h, no estande 8 (Nova Fronteira) da Bienal do Livro, os dois volumes, encadernados em papel bíblia, da ficção completa de João Guimarães Rosa (1908-67) . 
 É a primeira vez que toda a prosa publicada do autor de «Grande Sertão: Veredas» é reunida ao lado de uma fortuna crítica organizada por Eduardo Coutinho, também responsável pelo prefácio, a cronologia da vida e da obra e uma bibliografia atualizada . 
  Fundação promove curso de prevenção ao câncer  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital do Câncer, da Fundação Antonio Prudente, estará realizando entre 8 e 17 de agosto um curso sobre prevenção, diagnóstico e tratamento do câncer . 
 O curso é destinado a professores de 1º e 2º graus das redes municipal e particular e será ministrado no próprio auditório do hospital, na Liberdade (zona central) . 
 Ocorre ainda que o «Olho no Voto» avaliou o desempenho dos deputados federais que tentam a reeleição usando alguns critérios no mínimo discutíveis . 
 Como se desconhecesse que a atuação parlamentar extrapola as quatro paredes do Congresso, a Folha publicou, por exemplo, a lista de faltas (os dados são oficiais; quanto a isso, não há o que discutir) . 
 Mas o jornal colocou no mesmo embrulho as faltas justificáveis (quando o deputado se ausenta da Câmara a trabalho, por exemplo), as faltas políticas (quando ele deixa o plenário para obstruir a votação de uma matéria) e a gazeta pura e simples . 
 Com isso, despolitizou a avaliação . 
 Para mostrar ao (e)leitor como cada deputado votou em assuntos considerados importantes, o jornal escolheu onze temas (do impeachment de Collor à obrigatoriedade do voto nas eleições) . 
 Mas na hora de resumi-los para o leitor, foi de uma superficialidade que pode ter comprometido a compreensão do que se passou nessas votações . 
 Um exemplo: em sete linhas, a Folha explicou o projeto de aumento de salários para os deputados votado (e aprovado) em dezembro de 1991 . 
 Mas não informou de quanto era o salário antes da votação, nem quanto de inflação o novo salário estava repondo sobre o antigo . 
 Há previsão de chuvas isoladas à tarde, principalmente na região Norte do país . 
 Neide afirmou que os paulistas, cariocas e mineiros não terão dificuldade em ver o eclipse, mesmo durante o período de nebulosidade . 
  Santa Catarina 1  
 A «farra do boi» fica mais intensa na Semana Santa . 
 O aluguel de um animal custa CR$ 20 mil . 
 Para 95, Tijucas, onde a tradição é muito forte, quer amenizar a imagem negativa da festa e deve trocar seu nome para «Festival Nacional de Tourada Popular» . 
  Santa Catarina 2  
 O governo decidiu manter até o próximo domingo um «policiamento discreto», para o caso de abusos, nos locais onde acontece a «farra do boi» . 
 Segundo o secretário de Segurança Pública, Sidney Pacheco, a violência contra os animais «é coisa do passado» . 
 O clube está treinando na Holanda . 
 A temporada 1994-95 do Campeonato Espanhol começa no mês que vem . 
 Romário disputou um jogo anteontem à noite em Vitória, no Espírito Santo . 
 Desmentiu que no vestiário tenha recebido na testa um tapa do jogador Mauro, da Desportiva, clube local . 
  Procuradoria processa Vieira, Baker e Magri  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois ex-integrantes do governo Collor o ex-ministro Antônio Rogério Magri e o ex-secretário particular Cláudio Vieira estão sendo processados pela contratação irregular de uma agência de publicidade em 1990 . 
 Também estão sendo processados o jornalista Francisco Baker, que foi porta-voz do presidente Itamar Franco, e o advogado Luiz Gonzaga Nóbile, ex-consultor jurídico do Ministério do Trabalho na gestão Magri . 
 O pacote continua na SSP . 
  Temendo contágio  
 Em campanha de recuperação, a IBM suspendeu a produção de um novo software nos EUA . 
 Este mês, a equipe econômica foi surpreendida com a retomada das pressões . 
 No Planalto, o único aliado da equipe foi o ministro Henrique Hargreaves . 
 O principal argumento de Canhim foi que o presidente passaria para a «história» ao realizar a isonomia salarial . 
 Joel, envaidecido, bateu continência ao «Marechal da Vitória» e mergulhou no ostracismo para que Garrincha entrasse no time contra os soviéticos, juntamente com Zito e Pelé . 
 Daí pra frente, foi uma «fieira» de adversários no chão e de vitórias consagradoras . 
 Até então, a seleção que havia vencido a Áustria e empatado com a Inglaterra, não convencera ninguém . 
 Saíra do Brasil vaiada . 
 «Estamos atingindo nossa meta», diz Ferreira . 
 A meta é um público total, até 29 de maio, de 300 mil visitantes . 
 «Não esqueca que na abertura, dia 24 de abril, tivemos cerca de 8.000 pessoas.» 
 Se se admitir um público da primeira semana de 14 mil, ainda assim a projeção para até 29 de maio fica em 70 mil pessoas . 
 Mas Ferreira acha que o público vai aumentar a cada semana . 
 O fato é que a histeria só ganhou ares de prioridade nacional por um simples motivo: a violência não se limitou aos bairros pobres e favelas, disseminando-se à classe média e elites . 
 Incrível que nem mesmo as cabeças progressistas tenham percebido essa obviedade . 
 O Brasil conhece a cada minuto (e não exagero) um autêntico massacre silencioso, incapaz, porém, de gerar indignação . 
 Rebanhos de indivíduos morrem por falta de assistência médica . 
 Serão importadas 15 mil toneladas de lâminas de aço produzidas pela Usiminas, segundo o jornal «Nihon Keizai Shimbun» . 
 A empresa se recusou a comentar a informação . 
 Com a mudança de fornecedor, a Mitsubishi espera recuperar competitividade internacional, corroída pela forte valorização do iene em relação ao dólar e pela concorrência dos estaleiros sul-coreanos . 
 A mudança leva a Mitsubishi a romper com a tradição de comprar aço mais caro de produtores japoneses, como a Nippon Steel . 
  Kelly Slater se torna bi mundial de surfe  
 O norte-americano de 23 anos venceu anteontem a penúltima etapa do World Championship Tour (WCT), principal divisão do surfe, no Havaí, e garantiu o título com 6.560 pontos . 
  Guerrilheiros pedem troca de percurso  
 A Frente Polisário pediu o cancelamento das etapas do rali que passem pelo Saara Ocidental . 
 A Frente pede ao governo francês que interfira para que a ex-colônia espanhola não seja utilizada como «campanha publicitária» pelos marroquinos que ocupam a região . 
  Por cinco anos, os partidos e os candidatos deverão manter arquivos com as suas prestações de contas e a relação completa de todas as doações recebidas e a identificação dos doadores  
 . 
  O candidato é o único responsável pelas informações financeiras sobre sua campanha  
  A ENTREVISTA DE LULA TEVE  
  4 pontos de audiência, na sexta-feira, no programa «Roda Viva» (TV Cultura)  
  O CANDIDATO ENÉAS OBTEVE  
 3 pontos, no mesmo programa . 
 Cada ponto corresponde a 40 mil domicílios na Grande São Paulo 
 A Vigilância Sanitária notificou a empresa Teleobras, responsável pelo transporte do lixo, para remoção imediata do material . 
 O lixo será encaminhado a São Paulo . 
 Os juros dos CDBs mantiveram-se no mesmo patamar em relação à equivalência com o dia anterior, refletindo a estabilidade no índice de custo de vida da Fipe . 
 O Banco Central não interveio ontem no mercado cambial . 
 Houve retração nas exportações e aumento no fechamento de câmbio para importações . 
  Unicamp começa a vender o manual  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje a venda do manual para o vestibular da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 O manual está à venda em 130 agências do Banespa em todo Brasil, até o dia 23 de setembro, por R$ 4,00 . 
 As inscrições serão realizadas nos dias 24 e 25 de setembro . 
 Os candidatos devem apresentar a ficha de inscrição autenticada pelo banco, no valor de R$ 35,00, e original da cédula de identidade . 
 Por que o sr. quis ser presidente do Brasil? 
 A razão imediata foi o plano econômico . 
 Só aceitei porque os demais candidatos eram contra e não conseguíamos criar dentro do PSDB, e mesmo no PMDB, onde tentamos com o Britto, uma alternativa . 
 Fora disso, por achar que o Brasil tem hoje condições de mudar uma quadra da história . 
 Para isso, tem que ter uma visão mais ampla do mundo, tem que ter contatos mais amplos, e não tem que ter medo, nem da sociedade brasileira, nem da internacional . 
 Eu não tenho medo . 
 Muitos dos principais líderes do Partido Democrata enfrentaram as mais difíceis eleições de suas vidas, entre eles o senador por Massachusetts Edward Kennedy, o governador de Nova York, Mario Cuomo, o presidente da Câmara, Tom Foley, e a governadora do Texas, Ann Richards . 
 Algumas novas lideranças republicanas apareceram no cenário político nacional . 
 Entre elas, os filhos do ex-presidente George Bush, Jebb (candidato a governador da Flórida) e George (candidato a governador do Texas) . 
 Um país como o nosso, de 94 milhões de eleitores, com mais de 150 milhões de habitantes, que soube resistir ao processo da autocracia para transformar-se numa democracia, que tem aguentado tanta injustiça social, que tem mantido a sua crença na democracia, não é manipulável . 
 O eleitor sabe . 
 Quem não percebeu isso se iludiu . 
 Quem imaginou que fosse possível, em qualquer nível da decisão que ainda está sendo contada nos tribunais, que fosse possível levar o eleitor por engano aqui ou ali, por manipulação, é falta de imaginação, de crença neste país . 
 O eleitor escolheu e escolhe com muita liberdade e com muita firmeza os seus rumos . 
 A apuração ainda está se processando, mas eu quero dizer que o Superior Tribunal Eleitoral (sic) tem agido com muita correção e quem fala pode falar, porque foi objeto de crítica e até mesmo de tentativa de impedir que eu falasse no real, o que é ridículo, e o tribunal se houve com muita propriedade e a lisura da apuração está à luz das televisões . 
 Será moroso o processo? 
 É . 
 Será arcaico? 
 É . 
 Mas é correto . 
 É feito, dentro das limitações tecnológicas, da maneira mais aberta possível . 
 Esperarei a decisão do Tribunal Superior Eleitoral, do seu presidente, para então, com mais vigor, poder voltar ao país e dizer da minha alegria e dos meus agradecimentos . 
 Os episódios de transmissão da Aids em casa são raros, garantem os médicos . 
 «O HIV sobrevive não mais que poucos minutos quando está em contato com o ar», diz Adauto Castelo Filho, da Escola Paulista de Medicina . 
 «Em sangue ressecado, a chance de sobreviver é praticamente nula» . 
 Uma coisa, no entanto, parece clara . 
 A incerteza não ajuda . 
 A imprevisibilidade em áreas como taxa de câmbio, sistema tributário e tarifas de importação a expectativa de que esses parâmetros podem variar de forma abrupta no futuro, em função dos alvos táticos e do casuísmo dos governantes é tremendamente nociva à formação de um ambiente favorável a novos investimentos . 
 Numa economia de mercado, um elemento crucial para que a disposição de investir se fortaleça é a confiança, por parte de cada indivíduo e de cada empresa, de que o resultado final de seus investimentos e esforços produtivos será avaliado e remunerado de forma independente, de acordo com o desejo dos consumidores em pagar por eles . 
 Os documentos já enviados pelo Senado à CCJ estavam dispostos de forma desorganizada e a equipe do deputado José Dutra gastou mais de uma semana para sistematizar os papéis pelo nome de cada um dos parlamentares envolvidos . 
 A CEI (Comissão Especial de Investigações), instalada por Itamar, não recebeu qualquer documento até agora . 
 Segundo a assessoria do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), presidente do Senado, os relatórios das subcomissões não foram repassados porque os documentos estão protegidos pelo sigilo bancário e fiscal . 
 A meta de expansão monetária de US$ 7,5 bilhões, até setembro, conjugada com a fixação do câmbio procuram estabelecer dois parâmetros para administrar a estabilidade de preços próximos de zero, no curto prazo . 
 Com o câmbio congelado, o teto de expansão da moeda representa o limite superior da política monetária para administrar tanto a formação de estoques especulativos de mercadorias, quanto a fuga da moeda das poupanças financeiras para o mercado de bens reais . 
  Lula duvida da honestidade de empresários  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Teixeira de Freitas (BA)  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Vitória da Conquista  
 O candidato do PT a presidente, Luiz Inácio Lula da Silva, atacou ontem o acordo negociado entre os empresários para garantir a estabilidade dos preços até o final do ano com o objetivo de apoiar o Plano Real . 
 O acerto pode beneficiar a candidatura de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB, que tem sua campanha alicerçada no êxito das medidas contra a inflação . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 SOS, câmbio! 
 O Banco Central fracassou na última sexta-feira em mais uma tentativa de evitar que o valor do dólar caísse ainda mais diante do real . 
 Sem renda para gastar com itens sofisticados (videocassete, forno microondas e aspirador de pó), os consumidores de baixa renda priorizavam a compra de aparelhos de TV, refrigeradores, fogão, secadora e lavadora . 
 O volume de dinheiro reservado para esse último item equivalia a US$ 142,5 milhões . 
 A pesquisa de quatro anos atrás constatou que o desejo de compra era elevado e seria satisfeito através de modelos econômicos . 
  Folha dá por telefone resultados da boca-de-urna e da apuração  
  Do Banco de Dados  
 A partir das 18h30 de hoje, o Folha Informações vai divulgar por telefone os resultados da pesquisa de boca-de-urna do Datafolha para o segundo turno das eleições em sete Estados e no Distrito Federal . 
 Basta ligar para (011) 224-4023 . 
 O atendimento é automático . 
 Quem ligar pagará apenas o impulso normal de uma ligação . 
  Time treina de manhã em SP  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians só deve fazer um treino de manhã, hoje no Parque São Jorge, em São Paulo . 
 O técnico Jair Pereira ainda tinha dúvida sobre a realização de um treino à tarde, mas deve optar por um descanso . 
 A base, porém, é a de seus filmes-itinerário: homem (Robert Donat) acusado de um crime deve percorrer a Inglaterra inteira para demonstrar sua inocência . 
 Aqui, a idéia das algemas aparece mais desenvolvida . 
 Em dado momento, Donat deve atar-se à heroína por algemas (para que ela não o denuncie) . 
 Mas é o desejo e a resistência que ela já evoca . 
 «Os Trinta e Nove Degraus» é um filme de ritmo rápido, leve e cheio de invenções vigorosíssimas . 
 Há desde a bala que logo no início se aloja na Bíblia que o herói carrega (ela impede sua morte e ao mesmo tempo introduz o catolicismo, elemento central no pensamento do diretor) até a presença de mr. Memory, personagem notável, cuja incrível memória (sem falar no senso profissional) acaba sendo a chave para o desvendamento da trama de espionagem que envolve o personagem . 
 A situação desesperadora já havia obrigado o time inglês a investir US$ 5 milhões na contratação do atacante nigeriano Daniel Amokachi, considerado um jogador muito rápido . 
 No ano passado, o Everton conseguiu escapar do rebaixamento nas últimas rodadas . 
 Com isso, os dirigentes se obrigaram a investir em contratações . 
 Candidato derrotado à Câmara dos Deputados pelo PC do B, Orlando é filho de João Canuto, morto em 1985 quando presidia o sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (PA) . 
 Orlando anda com um revólver calibre 38 desde que escapou do sequestro no qual seus irmãos foram mortos . 
 O ex-PM prometeu matá-lo na primeira oportunidade . 
 Os três bonecos vão ajudar os «marronzinhos» a fiscalizar os nove trechos das marginais . 
 Haverá um rodízio de locais conforme o dia . 
 O Ricardão, um boneco de meio corpo, ficará restrito a uma das 13 cabines das duas marginais . 
 Os bonecos Suzi e Mauricinho ajudarão também na operação «Caminhões à direita», quando ficarão no meio de dois «marronzinhos» . 
 Segundo a CET, os bonecos não ficarão expostos em horários de congestionamento . 
  Telesp distribui linhas do plano de expansão  
  Da Reportagem Local  
 A Telesp começa a convocar na próxima semana os cadastrados no plano de expansão para a compra de 55 mil linhas telefônicas . 
 Após receber a carta de convocação, a pessoa terá de cinco a sete dias para o pagamento, que pode ser à vista ou financiado . 
 O preço à vista é de R$ 972,74 . 
 As linhas estão dividas em 47 áreas de São Paulo . 
 O maior número ficará em Americanópolis (zona sul) . 
 Ao mesmo tempo em que previu a igualdade salarial (isonomia), ela concedeu autonomia para o Executivo, Legislativo e Judiciário fixassem suas próprias remunerações . 
 Um motorista do Senado ou Câmara, com 15 anos de serviço, ganha hoje R$ 1.093,68 . 
 Um capitão do Exército, com 25 anos na Força, tem um salário bruto de R$ 1.010 URVs . 
  Língua oficial  
 Num almoço em Buenos Aires, Ricupero resolveu agradar os argentinos . 
 Disse que usa o italiano para falar com as damas, o francês para assuntos de Estado, e o castelhano para falar com Deus . 
  Liquidez incômoda  
 Chuvas torrenciais deixaram Ricupero ilhado ontem em uma estância a 100 km de Buenos Aires . 
 Como não havia teto para helicóptero, o ministro enfrentou de carro 15 km de lama até o asfalto . 
 Para os monges budistas, comer pouco ao meditar é considerado meritório . 
 Um mecanismo social de valorização da diminição do metabolismo tende a perpetuar essa capacidade entre eles . 
 Para não-budistas, o mesmo mecanismo pode estar disponível no organismo, mas para obter o mesmo relaxamento da meditação seriam necessários meses de sessões de treinamento passando fome . 
  (RBN)  
 Na ilha indonésia de Lombok, as chuvas deixaram 12 mortos e 19 desaparecidos . 
 No sul da Jordânia, 48 horas de chuvas ininterruptas mataram 21 pessoas e 11 eram dadas ontem como desaparecidas . 
 A polícia de Israel registrou dois mortos em Beit Shean e Afula (norte); em Nablus, na Cisjordânia ocupada, um palestino e sua filha foram levados pelas enchentes e dados como mortos . 
 Três mortes foram registradas na planície de Khemisset, na região central do Marrocos . 
  LANÇAMENTO  
  Rodão apresenta aro de liga especial  
 O Rodão, fabricante de aros especiais para automóveis e utilitários, lançou a roda R-780, feita em liga leve tratada (alumínio e silício) . 
 Com revestimento de grande resistência, tem design aerodinâmico que auxilia na ventilação e refrigeração dos discos e tambores de freios . 
  SOM  
  Tojo lança aparelho de alta potência  
 A Tojo apresentou o TMP 2080, amplificador de alta potência (320 watts) e fidelidade para carros, que entre outros recursos, incorpora fonte chaveada e proteção eletrônica contra curto-circuito e ligações incorretas . 
 O equipamento de som está à venda em lojas especializadas com preço a partir de US$ 250 . 
  Setor de construção civil prepara greve  
  Da Reportagem Local  
 Após negociação ontem com o Sinduscon (sindicato da indústria da construção civil), os representantes dos trabalhadores saíram com uma disposição: organizar greve em todo o Estado . 
 A data indicativa, a ser analisada em assembléias junto com a proposta do Sinduscon, é o dia 22 . 
  Ilha foi porto de piratas  
  Da enviada especial  
 Ninguém quer assumir a veracidade das histórias, mas é impossível passar por Saint Thomas sem ouvir algo sobre piratas e aventuras . 
 Fazendo um «tour» pela ilha, passa-se obrigatoriamente pelo Blackbeard's Castle, onde o famoso pirata Barba Negra teria morado . 
 Continua em alta no STF o nome do ministro Sálvio Figueiredo, também do STJ . 
 Figueiredo é professor de Direito Constitucional . 
 Também são lembrados para a vaga o vice-presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo, Youssef Cahali e a professora Ada Pellegrini . 
 Folha -- E o Paulista com pontos corridos? 
 Leonardo -- Acho bom . 
 Qualquer jogo vale tudo . 
 É o campeonato ideal . 
 Na Espanha, no começo, estranhei . 
 Estava acostumado com dois turnos e na final, todo mundo explodindo . 
  Bolso pequeno  
 A CPC -- Compra Precio Calidad, cadeia de comércio varejista da Espanha, está interessada em importar do Brasil bens de consumo cujos preços ao consumidor variem de US$ 0,75 a US$ 7,50 . 
  Negócio fechado  
 A Thomas Cook conclui em dias a compra da operação de cheques de viagem da Interpayments-Visa em todo o mundo . 
 O grupo terá 30% do mercado . 
 As marcas continuarão sendo comercializadas de forma independente . 
  Entenda a polêmica  
  Da Sucursal do Rio  
 Nelson Rodrigues deixa como herdeiros reconhecidos Nelson Rodrigues Filho e Jofre Rodrigues, de seu casamento com Elza Bretanha, e Daniela Rodrigues, de sua união com Lúcia Cruz Lima . 
 Para Daniela destina em testamento 25% de seu espólio . 
 50% são para a viúva Elza e o restante será rateado entre os três filhos reconhecidos . 
 Durante os anos franquistas, com a supressão de várias manifestações culturais catalãs inclusive o ensino da língua o time de Barcelona passou a ser a única válvula de escape para a expressão da identidade regional . 
 Você pode imaginar, por exemplo, o peso também histórico que alcançava uma vitória sobre o Real Madrid considerado como o clube oficial do regime franquista . 
 Relaxa Tia Ruth! 
 O assédio da imprensa é infernal . 
 Vai acabar com úlcera . 
 Aliás, eu tô vendendo as minhas duas úlceras pra dona Ruth! 
 E adorei o guarda-roupa da Tia Ruth: todo em tons de bege, cáqui e cru . 
 Primeira-dama monocromática! 
 Ela devia se vestir nas Tintas Coral . 
 Que tem 42 tons de branco . 
 Rarará . 
 Quem fica parado é poste! 
  (Sobre «Neide Candolina»)  
  «Obstinadamente um perseguidor da 'alegria', compreendida em sua dimensão dionisíaca, Caetano parece haver-se espelhado, passo a passo, nos ensinamentos de Nietzsche»  
  (Sobre a obra de Caetano)  
 Trechos de «Caetano . 
 Por que não?», de Ivo Lucchesi e Gilda Korff Dieguez 
  ASSALTO  
 A funcionária pública Ana Maria Orias Catão, 39, morreu ontem em Recife durante assalto a uma agência do Banco do Estado de Pernambuco . 
 Segundo a Delegacia de Roubos e Furtos, o crime foi praticado por quatro homens, dois deles com uniformes da Polícia Militar . 
 Os assaltantes levaram cerca de CR$ 60 milhões . 
 Quando se preparavam para fugir, foram surpreendidos por um vigia . 
 Houve tiroteio e Ana Maria levou duas balas . 
 Ela morreu antes de chegar ao hospital . 
 Em 1975, entretanto, a situação espanhola não era muito diferente da situação mexicana em 1994 . 
 Trata-se de uma grande divergência entre as realidades econômicas, sociais e culturais e as práticas políticas . 
 Estas, na Espanha de Franco ou no México do PRI, já não são representativas daquelas . 
 E isto acontece não porque o México seja plenamente moderno, mas porque a nação e a cultura são tão variadas, tão plurais, tão antigas e tão novas em sua economia, sua cultura, sua relação social, que o PRI, se alguma vez foi criado para impor ordem e coesão à anarquia militar pós-revolucionária, já não pode justificar-se impondo unidade monolítica ao país criado, em grande medida, pelas instituições revolucionárias . 
 Quero que as pessoas saibam que eu sou um bom sujeito e não o que a mídia publica . 
 Depoimento ao jornalista David DuPree, do "USA Today' . 
 Brizola tocou no assunto quando foi citada uma pesquisa que comparava seu desempenho ao do candidato Enéas Carneiro (Prona) . 
 Ele não gostou da comparação . 
 Ele afirmou que é o candidato mais preparado para enfrentar a violência, por conta da experiência no governo do Rio . 
 O recém-lançado romance biográfico ''Luz del Fuego, a Bailarina do Povo'' deseja demonstrar que ela é de fato um vulto da pátria e figura basilar do comportamento feminimo deste fim de século . 
 Três escritoras quarentonas e mineiras Cristina Agostinho, Branca de Paula e Maria do Carmo Bandão passaram os últimos quatro anos a pesquisar a vida de Luz del Fuego, pseudônimo de Dora Vivacqua . 
 Miguel Araújo, vendedor da loja A Barateira, vai mais longe para convencer o cliente a embarcar no crediário . 
 Além de o valor da prestação ser fixo em real, o que, segundo ele, dá alguma segurança, em ano de eleição o governo não deve mexer no salário . 
 2 -- fazer um exame médico, especialmente se você tiver hipertensão, problemas cardíacos ou de coluna; 
 3 -- procurar orientação em revistas especializadas ou com um professor de ginástica; 
 4 -- começar devagar, com 10 minutos por dia, por exemplo . 
 Folha -- O sr. não teme que o fato de ser rico acabe espantando a principal base eleitoral do PT, que são os trabalhadores? 
 Carvalho -- O meu patrimônio foi conseguido na luta, no trabalho . 
 São 35 anos de dedicação . 
 Comecei com nada . 
 Folha -- Tem alguma receita para os zagueiros neste jogo? 
 Ronaldão -- A receita é a mesma para todos os jogos, todos os zagueiros: simplicidade e seriedade . 
 Sempre foi esse o meu modo de jogar . 
 Não brinco em campo em amistoso, quanto mais em jogo de Copa do Mundo . 
 A simplicidade é fundamental para quem joga no meio da zaga . 
 Quem enfeita pode errar . 
 E os erros, ali, são fatais . 
 Jaime Lerner viajou ontem para Nova York, onde descansará por dez dias e visitará sua filha mais velha, Andréa . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Muitos argumentam que é louvável acabar com esse tipo de invasão de privacidade, mas não concordam em deixar as chaves dos sistemas nas mãos do governo . 
 De qualquer forma, a empresa de comunicação AT&T já estaria encarregada da criação e fabricação do «Clipper chip» . 
 Os concorrentes reclamam que a empresa, que vende telefones e que tem sistemas de videoconferência digital, terá um mercado cativo . 
 Segundo o médico da delegação italiana, Andrea Ferretti, as chances de recuperação do atacante são muito boas . 
 A grande preocupação de Sacchi é com o meio-campista Alberigo Evani . 
 A suspeita é de que tenha sofrido estiramento num músculo da perna direita . 
  Ambientalista critica atuação  
  Da Reportagem Local  
 Os ambientalistas acreditam que existe uma falha grave no trabalho da Cetesb . 
 Para a ONG (organização não-governamental) Greenpeace, a empresa não cumpre o que deveria ser seu principal papel: formular e orientar uma política ambiental abrangente . 
 Segundo Roberto Kishinami, da Greenpeace, a companhia adota medidas técnicas para resolver o problema das indústrias no lugar de tratar com rigor restritivo os geradores de poluição . 
 Poza Rica não oferece boa infra-estrutura turística e um hotel três estrelas custa de US$ 50 a US$ 60 (casal) . 
 Uma alternativa é hospedar-se em Tuxpan, com mais opções, a 70 km das pirâmides . 
 A pirâmide mais famosa é a dos «nichos» . 
 Tem 18 metros e 365 nichos que representam os 365 dias do totonaca . 
 Rocha ouviu a família antes de se decidir . 
 Então soube que já circulava a carta-renúncia do vice . 
 Ao final da reunião, Rocha admitiu renunciar mas pediu para se defender no horário gratuito . 
  Abortos na América Latina são precários  
 A maioria dos abortos realizados na América Latina e Caribe são praticados em precárias condições de higiene e sem assistência médica . 
 Uma publicação da OMS («Abortion -- A Tabulation of Available Data on The Frequency and Mortality of Unsafe Abortion») destaca as complicações que podem ocorrer nos abortos: septicemia (infecção generalizada), hemorragia, traumatismos genitais e abdominais, perfuração do útero . 
 Estas complicações podem ou levar à morte ou a uma incapacidade permanente, quando não tratadas adequadamente . 
  Congresso debate cirurgia dos olhos  
 Os mais recentes avanços na cirurgia das doenças oculares serão debatidos de 1º a 3 de dezembro, em Uberaba (MG), durante o 2º Congresso da Sociedade de Oftalmologia do Triângulo Mineiro, que será presidido pelo médico João Antonio Prata . 
  Vírus da varíola será extinto em 95  
 No dia 30 de junho de 1995, serão destruídos os vírus remanescentes da varíola, ainda mantidos em laboratórios de pesquisas . 
 Até há cerca de 30 anos, a doença provocava epidemias em países em desenvolvimento, com 15 milhões de doentes e 2 milhões de mortes anualmente . 
 A varíola foi uma doença infecto-contagiosa que a vacinação sistemática permitiu erradicar, em todo o mundo, desde 1980 . 
  Preços sobem 45,77% em Belo Horizonte  
 O Índice de Preço ao Consumidor Amplo, que mede a evolução dos preços das famílias de Belo Horizonte, com renda de até 40 salários mínimos, foi de 45,77% em abril, 4,38 pontos percentuais acima do resultado de março, segundo o Ipead (Instituto da Universidade de Minas Gerais, responsável pela pesquisa) . 
 Em comparação à terceira semana de abril, houve aceleração de preços dos produtos alimentares, de elaboração primária e alimentação em bar e lanchonete . 
 O IPCR, que mede preços das famílias com renda de até oito mínimos, foi de 44,61%, contra os 42,58% registrados em março . 
  Cidade suíça cultua Sherlock Homes  
  Em Meiringen, no vale do rio Aar, há até museu em homenagem ao famoso detetive criado por Conan Doyle  
  PAUL HOFMANN  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Cem anos se passaram desde que os muitos fãs de Arthur Conan Doyle leram que Sherlock Holmes morrera perto da cidadezinha suíça de Meiringen . 
 Como relatado em «The Final Problem», Holmes havia sido seguido até o Oberland bernês pelo «Napoleão do crime», o professor Moriarty . 
 Os dois teriam se enfrentado num combate e caído no abismo das quedas de Reichenbach . 
  Geografia futebolística  
 Sob sol escaldante, Fernando Henrique Cardoso fazia uma carreata em Alagoas, há poucos dias . 
 Montado numa camionete, o candidato ia distribuindo acenos a quem acompanhava a manifestação . 
 A seu lado, iam dirigentes locais do PSDB e do PFL . 
 O locutor berrava no microfone: 
  Soldados acabam com a brincadeira  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folhinha  
 Quando os militares estão trabalhando, é comum os meninos tentarem se aproximar dos soldados para ver as armas, enquanto as meninas ficam paquerando os recrutas . 
 «Tem um que é meu namorado», diz Josiane Beatriz, 7, que mora no morro da Mangueira . 
 Ela é aluna da Escola Municipal Humberto de Campos . 
  Entre falar e fazer  
 O debate político, pelo menos o que vem a público, parece, de modo nada surpreendente, restrito a temas menores . 
 Mas há, evidentemente, grandes questões em jogo nas eleições que se aproximam . 
 Ainda que o país esteja aparentemente a caminho da estabilização monetária, seu futuro próximo ainda está carregado de incógnitas . 
 A necessidade de diminuir a intervenção estatal e de acompanhar o processo de internacionalização das economias coloca evidentes limites às políticas de compensação social financiadas pelo Estado . 
 Por outro lado, os inaceitáveis níveis de miséria e de desigualdade tornam gravemente anti-sociais políticas que pretendam «ajustar» o país à custa de mais exclusão social . 
  Ruandeses não estão voltando, diz médico  
  Francês que acaba de chegar de visita a Ruanda e Zaire diz que refugiados precisam do dobro de comida  
  ANDRÉ LAHOZ  
 De Paris Philippe Biberson, 38, é o presidente francês da organização não-governamental Médicos Sem Fronteiras . 
 Criada em 1971, a organização tem tido presença marcante no apoio médico prestado em diversas crises humanitárias (foi a única a atuar na Somália em 91-92) . 
  Notas  
 Apenas Hortência e Janeth foram incluídas na seleção do Mundial . 
 Uma tremenda injustiça . 
 Paula deveria ter sido escolhida não apenas como a armadora titular, no posto da norte-americana Theresa Edwards, mas também como a MVP (Most Valuable Player) do campeonato, em substituição à chinesa Haixia . 
 O motivo de tamanha aberração foi o fato de os jornalistas terem sido os responsáveis pelas escolhas . 
 E os chineses eram maioria . 
 * . 
 Dario não entrou em campo na Copa . 
 O Brasil ganhou com um time parecido com o que Saldanha havia montado . 
  (AFt)  
  Preços  
 Medeiros afirmou que os preços do setor de 93 para este continuam estáveis, com duas exceções . 
 Uma delas foi o aumento de tecidos de algodão . 
 A safra desse produto foi ruim tanto no mercado local quanto no internacional . 
 O preço subiu de dezembro passado para hoje de 53 para 80 centavos por libra/peso, disse . 
 O objetivo é forçar uma forte brecada dos carros ao entrar no boxe e impedir uma grande aceleração na saída . 
 Daqui para a frente, somente os mecânicos poderão se posicionar na parte exterior dos boxes . 
 Mesmo assim, só devem sair logo antes da chegada do carro e devem retornar para dentro logo após . 
 A participação foi definida anteontem à noite em reunião com representantes dos dois diretórios e com a coordenação regional dos dois partidos . 
 O PT aceitou atuar na campanha desde que as atividades não tenham participação do PFL . 
 O PFL continua na coordenação central da campanha e deve ajudar a preparar as principais atividades, como grandes comícios e viagens . 
  Poeta inspira título da novela  
  Da Reportagem Local  
 A espinha dorsal de «Pátria Minha» será o antagonismo entre o poderoso empresário Raul Ramos Pelegrini e a jovem Alice, «representante da geração cara-pintada» . 
 A novela também falará de brasileiros que saíram do país para tentar a vida em Nova York . 
 Foram contratados 1.234 trabalhadores de 17 a 22 de outubro em comparação com 12.021 na primeira quinzena do mês . 
 A taxa acumulada em outubro ficou em 0,58% 13.355 empregos a mais na indústria paulista . 
 Outro modalidade de hipismo que está atraindo muitos adeptos é o enduro (provas a cavalo de longas distâncias) em trilhas naturais . 
 Também há escolas e centros especializados para treinar e formar cavaleiros interessados em disputar essas provas . 
 Uma exceção foi a Previ, cujo diretor, Francisco Valderrama Jr., vê no negócio «uma operação de saneamento que proporcionará novos investimentos para a empresa, que se tornará rentável» . 
 «Nosso projeto foi aprovado por todos os departamentos técnicos dos grandes fundos de pensão, por sua viabilidade e pelo retorno do dinheiro a médio e longo prazos», diz Luiz Fernando Levy, presidente da Gazeta Mercantil . 
 No Litoral Norte, o número de praias poluídas quase triplicou . 
 Em dezembro eram sete praias impróprias . 
 Hoje, são 17 . 
 O Litoral Norte tem cerca de 200 praias . 
 Segundo o gerente da Cetesb no Litoral Norte, Antonio Cláudio Furquim, 42, a poluição das praias é causada pela vazão dos sistemas de esgoto de residências, hotéis e condomínios, devido à grande ocupação de turistas na temporada . 
 Furquim diz que a poluição ocorre na temporada por causa da falta de saneamento básico na região . 
 O jornal «USA Today» deu chamada para o assunto no alto da primeira página e colocou a notícia como principal destaque na primeira página do caderno de esportes e em outra página interna . 
 O tablóide «Daily News», de Nova York, destacou o assunto em página interna de sua seção de esportes . 
 A revolução sexual, a liberdade de escolher e variar seus parceiros como bem entenda, é hoje quase uma realidade forçada para a mulher ocidental . 
 As paulistanas, por exemplo, quando podem escolher, preferem amor sem sexo (63%) a sexo sem amor (leia pesquisa à pág. ao lado) . 
 Segundo a sexóloga americana Shere Hite, as mulheres gostariam que «os homens esquecessem um pouco o orgasmo e se tornassem mais sentimentais» (leia entrevista à pág, . 
 19) . 
 Todas essas interpretações revelam simplesmente a confusão de papéis instaurada desde que as mulheres resolveram lutar por sua igualdade . 
 Há quem defenda que somente a revolução dindustrial e o desenvolvimento tecnológico se comparam à revolução feminista na velocidade e profundidade com que transformou a sociedade moderna . 
 Folha -- O senhor vai abandonar o sacerdócio? 
 Monteiro -- Decidi renunciar às atividades paroquiais eclesiásticas . 
 Mas continuo sacerdote, celebrando missa . 
 Hoje prefiro compromissos com a população das ruas, que não tem pastor próprio . 
  Ciro insunua acordo entre montadoras e metalúrgicos  
  Ministro diz que 'ninguém duvida' que empresas seguram preço até eleição  
  SILVANA DE FREITAS  
  Enviada especial ao Rio  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, insunou ontem a existência de um acordo entre montadoras e metalúrgicos na greve do ABCD . 
 Ontem de manhã, no Rio, Ciro disse que «ninguém duvida que as montadoras não vão aumentar preços até a eleição» . 
  Procurador-geral adia abertura de inquéritos  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O procurador-geral da Justiça, José Emmanuel Burle Filho, adiou por mais uma semana a possibilidade do Ministério Público de São Paulo (MP) abrir dois inquéritos para investigar atos do governo Fleury . 
 O primeiro, para apurar possível superfaturamento na construção da estrada Matão-Bebedouro (383 km a noroeste de São Paulo) e o segundo para investigar a licitação para obras de iluminação do conjunto habitacional «Ulysses Guimarães»', em Lins (453 km a noroeste da capital) . 
 Anteontem, Burle não colocou os casos para votação no Conselho Superior do MP, onde ele não tem a maioria dos 11 votos . 
 O procurador-geral argumentou que, na quinta-feira da semana passada, o Colégio de Procuradores aprovou ato de sua autoria e retirou do Conselho o poder de abrir inquéritos . 
 Os seis conselheiros da oposição insistiram para que a questão fosse colocada em votação . 
 Burle, então, pediu prazo de mais uma semana para se manifestar . 
 Ciro fez essas declarações ao explicar as medidas do governo para adequar a oferta de bens e serviços ao crescimento do consumo . 
 Em entrevista antes de uma palestra sobre o «Futuro do Plano Real», em São Paulo, Ciro afirmou que o governo não vai anunciar novas medidas para conter o aquecimento da demanda . 
 O serviço (pelo tel. 011-900-5051) tem professores de Português, Inglês, Matemática, Física, Biologia, Química, Geografia, História e Ciências à disposição de alunos de 1º e 2º graus . 
 O serviço não chega a ser barato (custa R$ 2,96 por minuto e seus próprios coordenadores recomendam que se pensa antes na pergunta a ser feita), mas pode ser a salvação da lavoura na véspera daquela prova . 
  QUEM ESTUDA PARA O VESTIBULAR  
 pode se interessar pela coleção «Nossos Clássicos», da editora Agir . 
 A editora acaba de lançar os volumes dedicados ao poeta Carlos Drummond de Andrade, ao antropólogo Gilberto Freyre, ao cronista Rubem Braga e ao simbolista Cruz e Sousa . 
 A coleção existe desde 1957 e já tem quase 120 volumes . 
 Na hora de escolher separe bem a coleção mistura gente realmente importante (e sempre lembrada na hora das provas) com autores que só ficaram famosos como nome de rua . 
 A HISTÓRIA DO TETRA EM QUADRINHOS 
 O Orçamento precisa passar pelo Senado, onde o governo não tem maioria . 
 O acordo com as centrais sindicais, ligadas à esquerda, à democracia-cristã e aos socialistas, praticamente garante a aprovação, que tem que ocorrer este ano . 
 Sobre a investigação de que é objeto, o premiê disse que deixará a Itália se vier a ser acusado . 
 Abigail (Bete Lago), Auxiliadora (Elizabeth Savalla), Tatiana (Cristiana Oliveira) e Babalu (Letícia Spiller) formam o quarteto principal . 
 Letícia, ex-paquita de Xuxa Meneghel, é a novidade do elenco (leia texto abaixo) . 
 Para o diretor Ricardo Waddington, 33, o maior trunfo da novela são as situações ricas em detalhes . 
 «Os personagens também são muito bem delineados, dos protagonistas aos coadjuvantes», diz . 
 A Designer e a Turisplano oferecem programas opcionais em Caracas (veja diária dos hotéis no quadro ao lado) . 
  (PTV)  
 Conversões pelo dólar-Iata (passagens aéreas) a CR$ 1.213,00 e pelo dólar-turismo (excursões) a CR$ 1.146,00 . 
 No caso do PMDB, FHC não tem com que se preocupar . 
 Praticamente todos os candidatos com chances de vencer já aderiram, antes mesmo da votação . 
 São Antônio Britto (RS), Wilson Martins (MS), Garibaldi Filho (RN), Antônio Mariz (PB) e Divaldo Suruagy (AL) . 
  'New York Times' fala da campanha no Brasil  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O jornal norte-americano «The New York Times» publicou ontem artigo de meia página em seu principal caderno comentando a campanha presidencial no Brasil . 
 O jornal afirma que a vitória de Fernando Henrique Cardoso nas eleições poderá elevar a taxa de crescimento econômico do país dos atuais 4% para mais de 7% ao ano até o final da década . 
 O candidato do PT também esteve no encontro do rio das Velhas com o São Francisco, na barra do Guacuí, na região de Pirapora . 
 Apesar de ter sofrido uma oscilação negativa de três pontos percentuais na pesquisa Datafolha de 41% na pesquisa da segunda semana de junho para 38% na primeira semana de julho, Lula disse ontem que ainda pode ganhar as eleições no primeiro turno . 
  Semifinal reúne 4 seleções distintas  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 As semifinais estão aí . 
 Nelas, temos só uma equipe que tem a verdadeira essência do futebol . 
 Outra é muito forte fisicamente e bem organizada do meio-campo para trás . 
 Uma terceira chegou até este ponto com um jogo de baixíssimo nível . 
 A quarta seleção chega com uma inovação tática e de comportamento, o caos organizado . 
 Custa acreditar que a Itália tenha ido tão longe depois de passar três vezes perto da eliminação: frente à Noruega, à Nigéria e à Espanha . 
 Os gols de Dino Baggio e Roberto Baggio colocaram a um passo da final uma equipe que não joga no ataque e que já nem é mais mestre do contra-ataque . 
 A taxa de 48,97% representa um aumento de 1,44 ponto percentual sobre a registrada na segunda quadrissemana de junho (período de 16 de maio a 15 de junho), de 47,53% . 
 O IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe é um dos três índices que o governo toma como base para a variação da URV . 
 Uma das dicas é evitar a lavagem de carros e controlar a abertura das torneiras, evitando, por exemplo, que elas fiquem abertas na hora de escovar os dentes . 
 Juntar água em baldes e bacias não é aconselhável . 
 Segundo a Sabesp, parte da água acaba não sendo aproveitada, o que aumenta o desperdício . 
 Com festança no Clube Paulistano, Maria Augusta Ranhada e Ricardo Gil fazem sexta-feira sessão bem-casados . 
 * . 
 Os revendedores independentes não fazem distinção de marcas . 
 Todos têm para vender tanto carros da Volkswagen, como da GM e Fiat . 
 Com o auxílio de um sistema informatizado, os «boqueiros» conseguem encontrar o carro pedido pelo cliente, quando ele não está no «estoque» próprio . 
 Não é raro trazer carro de concessionárias do interior de São Paulo ou até mesmo de outro Estado . 
 As obras que contenham irregularidades poderão ficar de fora da relação de emendas ao Orçamento, segundo Gilberto Miranda . 
 Até ontem, tinham confirmado presença nas audiências públicas os seguintes governadores eleitos: Mário Covas (SP), Antônio Britto (RS), Paulo Afonso (SC), Maguito Vilela (GO), Valdir Raupp (RO), Cristovam Buarque (DF), Dante de Oliveira (MT), Antônio Mariz (PB), Wilson Martins (MS), Divaldo Suruagy (AL), Roseana Sarney (MA), Orleir Cameli (AC), «Mão Santa» (PI) e João Capiberibe (AP) . 
 Amazonino Mendes (AM) e Siqueira Campos (MS) disseram que mandarão representantes . 
 Hoje, por exemplo, a maior parte dos US$ 55 bilhões em títulos da dívida interna brasileira tem que ser renovada a cada 28 dias . 
 Os Estados Unidos se endividam em prazos superiores a 30 anos . 
 Por isso, a maioria dos economistas concorda que não é propriamente o déficit brasileiro o grande causador da inflação, mas sim suas condições de financiamento . 
 Ainda que a dimensão das carências brasileiras não permita supor que para enfrentá-las baste um ambiente favorável aos investimentos, é inegável a extrema relevância desse fator . 
 Mesmo que nas áreas de infra-estrutura e educação a colaboração do Estado se faça necessária, é imprescindível criar condições em que as expectativas do setor privado sejam favoráveis . 
 O otimismo é um motor da economia . 
 O governo, entretanto, faz o inverso . 
 Está solapando a credibilidade obtida com o Plano Real e a vitória de seu candidato . 
 Não encaminha com a necessária urgência as reformas do Estado e, com as súbitas medidas que cercearam o crédito à produção, tirou a transparência da política econômica, minando a confiança na equipe do Ministério da Fazenda . 
 Pouca coisa poderia ser mais prejudicial . 
 Com relação a mão-de-obra, a indústria espera contração (saldo negativo de 13%) . 
 Ou seja as expectativas dos empresários é de demissão ou de não abertura de novos empregos . 
 Os saldos negativos mais expressivos foram detectados na fabricação de cigarros (saldo de -100%) e caminhões e ônibus (-84%) . 
  Graxa  
 A campanha dos sapatos ingleses Doctor Martens os preferidos dos modernettes mundo afora chega aqui curta e grossa . 
 No melhor estilo punk, o slogan preparado pela W/Brasil para a Vulcabrás sugere: 
  Itamaraty custeia despesas com verbas do Fundo de Emergência  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está usando parte do FSE (Fundo Social de Emergência) para o pagamento de despesas administrativas e de pessoal e com mudanças de diplomatas . 
 A constatação do uso do FSE para outros fins foi feita pelo deputado Sérgio Arouca (PPS-RJ), que obteve documentos através do Siafi (Sistema Integrado de Administração Financeira) . 
  Bahia busca a primeira vitória contra Cruzeiro  
  Da Agência Folha, em Salvadore em Belo Horizonte  
 O Bahia tenta hoje sua primeira vitória no Brasileiro, contra o Cruzeiro, em Salvador, depois de duas derrotas seguidas . 
 O técnico Joel Santana decidiu manter a mesma equipe que perdeu para o Santos . 
 «O time precisa ganhar ritmo de jogo», disse . 
 Sempre que acusações desse tipo foram feitas contra figuras do establishment, amigos saem em defesa dos acusados . 
 Mas vale a pena lembrar que no mundo da intriga e da espionagem, é muito difícil afastar certas hipóteses . 
 Um relato de uma fonte importante como Sudoplatov não pode ser negado de imediato . 
 Resta saber se Sudoplatov é confiável . 
 «A publicação de pesquisas induz o eleitorado, prejudica o processo político e permite a manipulação por setores da opinião pública», disse Andrada . 
 O vice-presidente do Congresso revisor, deputado Adylson Motta (PPR-RS), é favorável à proibição, mas considera 120 dias antes da eleição um período muito longo . 
  Frente removível é cômoda e segura  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 A nova mania entre os aficionados pelo som no carro são os toca-fitas e aparelhos de CD com frente removível que proporcionam maior comodidade e segurança contra furtos . 
 «Com a frente removível, o ladrão tem trabalho dobrado, porque precisa conseguir uma frente caso furte a parte traseira do aparelho», diz Kenji Kobayashi, 39, dono da Tecni Som . 
 O país era governado pelo quinto e último presidente do ciclo militar, João Baptista Figueiredo (1979-1985) . 
 A «abertura gradual», planejada por seu antecessor, Ernesto Geisel (1974-1979), já havia se esgotado como fórmula capaz de assegurar a redemocratização . 
 A partir do final dos anos 80, a indústria, que até então obtinha 70% de seu faturamento com panetone e colomba pascal e 30% com biscoitos e torradas, simplesmente inverteu o quadro . 
 A primeira parceria foi com a norte-americana Mars, maior fabricante de chocolates do mundo . 
 A Bauducco começou há três anos a vender no país seus chocolates . 
 A orientação para criar um novo padrão de moedas foi um transtorno para o Banco Central . 
 Afinal, 1,1 bilhão de moedas já está em circulação e outras 760 milhões serão emitidas em agosto . 
 A atual família de moedas (R$ 0,01, R$ 0,05, R$ 0,10, R$ 0,50 e R$ 1) têm a efígie da República nas costas e diâmetro semelhante, dificultando a diferenciação . 
  (Gustavo Patú)  
 Já prevendo a dificuldade nas duas pontas (fazendeiros e sem -- terra), o partido decidiu que no primeiro ano só serão assentados as cerca de vinte mil famílias que hoje estão acampadas em beira de estrada e reassentados os posseiros que ocupam áreas indígenas . 
 José Graziano da Silva, professor d Economia Agrícola da Universidade Estadual de Campinas (SP) e homem de confiança de Lula no tema rforma agrária, disse a opção por um ritmo mais lento de desapropriação no início de governo deve-se a entraves burocráticos . 
  Alto risco  
 Ou o governo aprova de hoje para amanhã a MP da URV ou correrá o risco de não mais conseguir, comprometendo o futuro do real . 
 O problema central é o PMDB, que, a partir das prévias, pode enveredar para a oposição . 
  Desafio numérico  
 Sem acordo com a bancada ruralista, o governo só colocará a MP da URV em votação com 450 deputados em plenário . 
 No Congresso, este quórum é previsto só para amanhã, quando será votada a cassação de Fiuza (PFL-PE) . 
 A Jari Celulose, braço da hollding Caemi, que controla ainda a extração de bauxita e caulim na selva, começa a dar lucro . 
 Em 93, a fábrica faturou US$ 104 milhões, «suficientes para cobrir os custos», segundo Lubi . 
 Para 94, a previsão é de um faturamento de US$ 110 milhões . 
 Tem 8 Mbytes de memória RAM, memória cache (auxiliar) de 16 Kbytes e disco rígido de 500 Mbytes . 
 Pode ser atualizado para o Pentium . 
 Da Compaq, o Enhanced ProLinea DX4 vem com DOS, «Windows», cache de 128 Kbytes . 
 Também pode ser atualizado para o Pentium . 
 Jean Plantu -- Sem dúvida é uma pressão, mas é algo interessante . 
 É uma coisa louca . 
 Considero como um jogo diário . 
 É como se eu estivesse diante de uma falésia com alguém me empurrando pelas costas . 
 Às vezes eu digo: 
 «Assim não é possível» . 
 «Era preciso mostrar, sem hipocrisia, que os políticos também passam por situações como essa, de separação», diz a ex-prefeita . 
  Temores  
 Apesar das promessas de civilidade, o temor de que ocorra o contrário existe até mesmo entre os quatro filhos do ex-casal . 
 Mesmo admitindo isso, membros da equipe não demonstravam ontem sinais de ansiedade com o futuro do plano . 
 Em acordo com consultores privados, lembravam que a inflação sofre pressão apenas dos alugéis e dos hortifrutis destruídos pela geada . 
 Os demais itens indicam estabilidade . 
 Assim, em setembro, passados os efeitos do aluguel e da geada, os índices deverão convergir para uma inflação muito baixa . 
  (Haroldo Ceravolo Sereza)  
  Livro: Titânicos Caminhos -- Uma Biografia Rock dos Titãs  
 Lançamento: hoje, às 19h, no MIS (av . 
  Europa, 158)  
  Autor: Felipe José Mendes Trotta  
  Editora: Gryphus (RJ)  
  Preço: R$ 14  
 O presidente deposto do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, afirmou ontem em Washington que sua volta ao poder vai ajudar a economia do país . 
 «Os 140 mil empregos perdidos no setor industrial serão recuperados . 
 Neste ambiente de estabilidade política, os compromissos da comunidade internacional permitirão o avanço de uma política econômica que assegure um mercado aberto e oportunidades para prosperar», disse . 
 Aristide afirmou também que com o restabelecimento da democracia no país cessará o êxodo de refugiados para os Estados Unidos . 
 «Como fizemos nos primeiros sete meses de governo, fecharemos o êxodo de haitianos . 
 Nossos refugiados permanecerão em casa, felizes de participarem de uma economia que prosperará . 
 Eles trabalharão para reconstruir a nação» . 
  Custo médio registra queda e volta ao valor de 22 de junho  
 O custo médio da cesta básica foi ontem de R$ 101,07 na cidade de São Paulo . 
 Houve queda de 0,29% em relação ao dia anterior, quando a cesta custava R$ 101,96 . 
 Há um mês, o custo médio da cesta era de R$ 101,00 . 
 A queda acumulada no mês é de 0,84% . 
 Todos os grupos apresentam redução . 
 A pesquisa, realizada pelo Procon em convênio com o Dieese, abrange 70 supermercados das cinco regiões da cidade . 
 Dos três grupos pesquisados ontem, todos tiveram queda de custo . 
 A maior ocorreu nos produtos de higiene pessoal: 0,86% . 
 «Em 1991, o maço custava US$ 0,46 . 
 Agora, está custando US$ 0,80», diz Celentano . 
  República do Tabaco  
 Na América Latina, há um crescimento nas vendas de cigarros de 2% a 3% ao ano . 
  TSE vai impor limites rígidos ao horário gratuito  
  Da Sucursal de Brasília  
 A propaganda dos candidatos no rádio e na televisão, este ano, terá limites rígidos . 
 A Justiça Eleitoral quer impedir produções caras e sofisticadas no horário gratuito, que começa em 2 de agosto . 
 As regras para a propaganda de rádio e TV constam de uma resolução que o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) começou a discutir há duas semanas e que deveria ser concluída na noite de ontem . 
 As «cowgirls» (vaqueiras) entram na história quando Sissy é contratada por um antigo agente de Nova York, a Condessa (John Hurt, irreconhecível no papel), para fazer fotos para a campanha de sua linha de cosméticos em Rubber Rose, um rancho em Dakota . 
 Sissy vai de carona até o rancho, um «spa» para caipiras, onde as vaqueiras tramam uma rebelião para tomar o comando . 
  Santa Catarina 5  
 A polícia de Florianópolis acredita que o doleiro João Maria Ramos Pinheiro, 36, que teria aplicado um golpe de US$ 2 milhões no mercado de câmbio da cidade, fugiu para o Japão . 
 Segundo a polícia, o doleiro fala japonês e está fora do país . 
  Santa Catarina 6  
 A Acic (Associação Comercial e Industrial de Chapecó) lançou na última semana o Programa de Habitação para Funcionários . 
 Uma casa modelo está sendo construída num dos bairros da cidade . 
 Segundo a Acic, 133 trabalhadores serão beneficiados pelo programa . 
 Esse dado torna-se ainda mais relevante quando se considera a tendência de uma fatia importante do eleitorado de apostar em candidatos com reais chances de vitória . 
 Se ficasse claro que apenas Lula ou FHC poderia ser eleito, o natural é que eleitores em potencial dos outros candidatos migrassem rapidamente para o petista ou o tucano (ou ambos), acentuando ainda mais a bipolarização . 
 Agora, Sarney tem, no mínimo, a perspectiva de chegar ao segundo turno, contra Lula, o que atrairá alguns eleitores indecisos ou inclinados a votar em candidatos menos favorecidos nas pesquisas . 
 Enquanto o ex-jogador se afastava, Galvão, usando um fone de ouvido, começou a conversar com alguém que chamava de Fernandinho provavelmente o jornalista Fernando Vanucci, que se encontrava em Dallas, na sede norte-americana da emissora . 
 Os dois reclamavam que os comentários de Pelé durante o jogo foram muito longos . 
 «Eu fecho o microfone dele e ele abre de novo, porra!», dizia Galvão . 
 No campo da oposição, haverá que se entender que se já não há lugar, neste país, para governos monopolíticos, também já não há espaço para as chamadas oposições sistemáticas . 
 Em determinado momento da campanha, Lula acusou Fernando de plágio . 
 Curiosamente, o «intelectual orgânico» da classe operária, trazia à baila um tipo de acusação que só teria sentido entre intelectuais «tout court» . 
 Plágio ou coincidência de pontos programáticos, a questão que se coloca agora é a seguinte: como poderá o PT deixar de apoiar o novo governo pelo menos nestes pontos? 
 A propósito, esta história de que o país tem que deixar de ser injusto, será que isso não é plágio também? 
 À parte as divergências, que também existem, de quantos plágios são feitas as brigas dos reformistas em todo o mundo? 
 O Brasil que, como diz Fernando Henrique, não é tão subdesenvolvido quanto injusto, tem agora a sua chance de mudar . 
 Ou melhor, de começar a mudar . 
 E as razões mais simples, pontas de iceberg de processos históricos muito complexos, são de que terá no governo um grande líder intelectual e, na oposição, um grande líder operário . 
 E os dois muito provavelmente estarão chefiando, cada qual pelo seu lado, e cada qual à sua maneira, dois partidos novos o PT e o PSDB de cujo debates se espera que tenha a capacidade de estabelecer os temas do Congresso . 
 Não se pretende que venham a ser, nem isoladamente, nem somados, a maioria do Congresso, mas que tenham a capacidade de definir isso que se chama em política de «a ordem do dia» . 
 Ou a agenda, se quiserem . 
 Se a agenda apontar para o lado certo, nós estaremos, como país, caminhando no sentido da consolidação da democracia política e de uma sociedade menos desigual . 
 Estaremos caminhando no sentido de uma economia mais desenvolvida e de uma sociedade menos injusta . 
 Não é isso que se chama, em geral, de modernidade? 
 Se for este o caminho, e eu sinceramente espero que assim seja, estas eleições de 1994 ficarão na nossa história, depois de 1930, como o início da nossa segunda revolução democrática . 
  Obuses matam 14 em igreja  
 Pelo menos 14 pessoas morreram e 150 ficaram feridas num ataque de artilharia em Ruanda . 
 As vítimas eram refugiados acampados em volta de uma igreja em Kigali (a capital) . 
 Pelo menos 2.000 pessoas da etnia minoritária tutsi estão em volta da Igreja da Santa Família . 
 Funcionários da ONU visitaram a igreja domingo, mas não estão lá em caráter permanente . 
 Na Escola Estadual de 1º e 2º graus Dom Alberto Gonçalves, no bairro Campos Elíseos, foram feitas 12 inscrições durante a manhã . 
 Na Escola Estadual de 1º e 2º graus Amélia dos Santos Musa, no bairro Ipiranga, zona norte da cidade, foram colhidas 20 inscrições até as 12h de ontem . 
  Países unificam procedimento jurídico em 95  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um protocolo assinado ontem entre os ministros da Justiça dos países do Mercosul Brasil, Argentina, Uruguai e Paraguai permitirá que seja usada a figura jurídica da medida cautelar entre as nações, a partir de 1º de janeiro . 
 A medida cautelar existe para bloquear ou arrestar bens de supostos responsáveis por um dano, enquanto a Justiça decide sobre o caso . 
 Ela evita que um processado se desfaça de bens e alegue, ao final do processo se condenado que não pode pagar a indenização . 
  «Tinha medo de Cruyff»  
 "Nossa preferência era fazer a final contra o Brasil . 
 Afinal, eram os tricampeões, seria muito melhor ganhar de uma seleção dessas, com mais tradição . 
 Demoramos um pouco a acordar para a Holanda . 
 Quando eles venceram a Alemanha Oriental, fiquei impressionado . 
 Todos começaram a comparar a Holanda com a Hungria de 54 . 
 A vitória sobre o Brasil convenceu os poucos que ainda duvidavam daquele time . 
  Pioneiros da medicina no Brasil  
 A série em dois capítulos «Pioneiros da Saúde» traça os primórdios da medicina brasileira e suas consequências . 
 Através da figura do médico e sanitarista Oswaldo Cruz (foto), o documentário conta o movimento de subversão desencadeado pela destruição de mitos como o da doença associada à etnia e não à condição sociocultural . 
 Produzida pela TV Cultura, a série vai ao ar na quinta e na sexta . 
 PIONEIROS DA SAÚDE Cultura, 23h . 
  Metrô valoriza imóveis no bairro Tucuruvi  
  Incorporadoras investem na região e formam estoques de terrenos para construção de imóveis residenciais  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 As incorporadoras estão apostando na valorização do bairro do Tucuruvi, na zona norte da cidade . 
 O motivo principal é a extensão da linha norte-sul do metrô, com a inauguração das estações Jardim São Paulo, Parada Inglesa e Tucuruvi até o final do ano . 
 Segundo um estudo da empresa Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, a chegada do metrô pode proprocionar um «boom» imobiliário na região a curto e médio prazos . 
 Muitos emprendedores, de acordo com o estudo, já começam a formar estoques de áreas de incorporações acreditando na valorização do bairro . 
 Sobretudo para imóveis residenciais para as classes B e C na região da Parada Inglesa . 
 A grande discussão na Costa Rica, em meio à enxurrada de promessas que abalou a credibilidade dos dois favoritos, tratou do papel do Estado num país que tem os melhores indicadores sociais da América Central, o único com algo parecido com «welfare state» (estado do bem-estar social) . 
 Enquanto a Unidade Social-Cristã, no governo costarriquenho, se punha contra «a volta ao Estado paternalista, empresarial e interventor», o partido de Libertação Nacional de Figueres anunciava o advento, com ele, de um Estado «ágil», não um «estorvo» e sim «instrumento de desenvolvimento» . 
  Itamar regulamenta reajustes salariais  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem decreto regulamentando a Medida Provisória que criou o real na parte que se refere aos reajustes de salários . 
 Segundo o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, não houve nenhuma alteração no que já estava estabelecido, mas apenas definições quanto ao modo como «patrões, empregados e tribunais deverão proceder» . 
 «É uma honra», diz Niemeyer . 
 «Vamos ter muito trabalho daqui para a frente.» 
 Ele esteve em Veneza na última semana para definir o espaço da mostra . 
 Em outubro, Ferreira viajou à Itália para assegurar dois palácios, o Zitelli e o Antici Granai . 
 Niemeyer preferiu o segundo . 
 O Granai está reservado à Fundação Guggenheim, que deve decidir por sua utilização até 31 de janeiro . 
 Segundo Ferreira, o Zitelli está garantido . 
 A exposição fica em Veneza de 7 de junho a 15 de setembro . 
 A partir daí, se torna itinerante . 
 Vai ao Japão em outubro e novembro . 
 Percorre Paris, Lisboa e Estados Unidos . 
 Em novembro de 1995, parte dela poderá integrar a 3ª Bienal de Arquitetura de São Paulo e passa pelas principais capitais brasileiras . 
  FHC se reúnecom d. Luciano  
  Da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, se encontra hoje com o presidente da CNBB, d. Luciano Mendes de Almeida, em São Paulo, para explicar a aliança do partido com o PFL . 
 Na semana passada, o presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) afirmou que considerava «um casamento forçado» a coligação PSDB-PFL . 
 «Quero mostrar porque se faz alianças e como o sistema partidário é dividido no Brasil», disse FHC . 
 O Vasco que tenta hoje se aproximar do ponto extra para a segunda fase é uma equipe em crise . 
 Jogadores, torcedores e dirigentes criticam a tática definida pelo técnico Sebastião Lazaroni, que consideram defensiva . 
 White -- Nietzsche não era contra a história . 
 O que ele escreveu sobre a história sugere que as pessoas escreviam-na por diversos motivos e de diversas maneiras . 
 Todas essas técnicas ou modos de consciência estão a serviço de impulsos vitais ou destrutivos de natureza política e social . 
 Nietzsche é um «perspectivista» no final das contas . 
 Ele diz que o conhecimento só é possível dentro de perspectivas específicas, que o conhecimento é construído a partir do interior dessas perspectivas . 
 Compartilho essa visão . 
  Grandes interesses  
 Uma frase do senador Pedro Simon que andava sumido sobre a lei antitruste, no TJ: 
 «Neste país, tudo o que parece que vai mexer com grandes interesses assusta . 
 Só não assusta quando mexe com ladrão de galinha . 
 Aí não acontece nada.» 
 O âncora Boris Casoy esperou dois blocos para responder . 
  Blablablá  
 É o Diário da Revisão, em que sempre aparecia Humberto Lucena, presidente do Senado, que começa a fazer escola . 
 Agora surge um Jornal Fiesp, de Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp . 
 Nada contra, já que não é o contribuinte que paga, mas o personalismo impressiona . 
 O jogador do Barcelona recebeu 34% dos votos . 
 Bebeto, seu companheiro de ataque, ficou em segundo lugar com 24% . 
 O volante (jogador de meio-campo com funções defensivas) Dunga ficou com 14% da preferência dos entrevistados, enquanto Mauro Silva, o outro cabeça-de-área da seleção, recebeu 6% . 
  1 X 1  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO A nova fase da campanha presidencial que começa amanhã com o horário eleitoral gratuito traz os dois principais candidatos estatisticamente empatados . 
 Lula chegou a ter, no início de maio e ao longo de mais de um mês, mais de 20 pontos percentuais de diferença sobre FHC . 
 No início de julho, já com o real recém-implantado, esta diferença ainda era de 17 pontos . 
 «Às vezes, complica mais . 
 Você leva a mulher e deixa os filhos, ou vice-versa . 
 Além disso, os vôos são lotados e corridos . 
 Não dá tempo para nada», conta Barioni . 
 Mas nem tudo é tão rotineiro assim na passagem de ano a bordo . 
 Algumas empresas aproveitam a data para brindar com os passageiros, que podem estar se sentindo verdadeiros estranhos no ninho . 
 Os partidos começaram a receber as notificações por volta das 16h de ontem . 
 Devido ao atraso, os candidatos têm até amanhã à tarde para concluir a retirada . 
  Outro colapso  
 Este ano está para os bônus assim como 87 esteve para as Bolsas, compara o «The Wall Street Journal» . 
 O bônus de 30 anos do Tesouro dos EUA perdeu 14% em fevereiro e março a maior queda em dois meses desde 80 . 
  Quem mais sofre  
 Bônus de mercados emergentes, como o Brasil, têm sido ainda mais atingidos pela crise provocada pela alta dos juros nos EUA . 
 O Guarani entrou na segunda fase com um ponto extra depois de ter ficado em primeiro do Grupo C na primeira fase . 
 O time de Campinas somou 15 pontos e teve a segunda melhor campanha entre as 24 equipes do campeonato . 
 A polícia vai vencendo a batalha . 
 Em 1990, em todo o sistema metropolitano e não apenas no Tietê, foram 444 os roubos em bilheterias . 
 Em 93, este índice caiu para 26 . 
 Ainda assim, conta Rubens Xavier, chefe dos investigadores, «os da gangue dos peruanos, contando os que já foram presos, são uns 20 . 
 Tem uns 12 gileteiros, uns 10 punguistas, uns 15 que fazem arrasto . 
 Você prende, logo eles estão soltos . 
 No total, tem uns 100 malandros que trabalham por aqui» . 
  Farofa dos «piolhos»  
 Dentro da rodoviária, a primeira briga da CNS foi contra os «piolhos» . 
 Eram mendigos como Maria «Pernambucana», Maria «Geléia» e «Quém-Quém» . 
 Hoje, mantidos à distância com incursões esporádicas, os«piolhos» se reúnem por volta da meia noite . 
 Nas proximidades da rua Voluntários da Pátria, depois de uma vaquinha, compram frango com farofa, garrafas de cachaça e fazem o seu jantar . 
 A iniciativa norte-americana foi baseada no princípio da reciprocidade entre os dois países . 
 A restrição a três meses .antes havia vistos de até quatro anos. nunca tinha sido adotada porque os EUA consideravam mais eficiente a emissão de vistos com validade prolongada . 
 O Conselho de Migração, do qual faz parte o Itamaraty, enviou ao Congresso Nacional um projeto para alterar o Estatuto do Estrangeiro . 
 Propõe a ampliação do visto de turista de 90 para 120 dias e do visto de negócios de 90 dias para até dois anos . 
  O PERSONAGEM  
  Márcio Braga diz que CBF continua ilegal  
 Para o secretário nacional dos Desportos, a mudança de estatuto da CBF mantém a entidade «ilegal» por não ter se adaptado à Lei Zico . 
 Seriam irregulares, portanto, contratos de patrocínio como os firmados para a Copa do Mundo . 
  O NÚMERO  
 18... 
  Produto: TV de 28 polegadas Gradiente, com controle  
  Preço à vista: R$ 990,00  
 Plano de 11 pagamentos: entrada + 10 x R$ 150,11 . 
  Valor total: R$ 1.651,21  
 Taxa de juros mensal: 12,24% . 
 Mas sua posição, por não ter sido publicada, não chegou a produzir efeitos no âmbito da administração federal . 
 Restavam duas alternativas, caso o Ministério da Fazenda efetivamente quisesse favorecer a reivindicação do Banco do Brasil . 
 A primeira estaria em convocar o Conselho Nacional de Seguro Privado para que ele deliberasse sobre a controvérsia . 
 A segunda consistiria em fazer com que o próprio ministro assumisse a decisão . 
 Foi o que ocorreu . 
  Segurança protege Llosa em Curitiba  
  Peruanos poderiam hostilizar escritor  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Enviado especial a Curitiba  
 O escritor peruano Mario Vargas Llosa foi recebido em Curitiba, onde chegou anteontem, com um surpreendente esquema de segurança . 
 Foi acompanhado por cinco homens, armados com revólveres e uma espingarda 12 mm . 
 O esquema de proteção foi montado pelos organizadores para proteger Llosa de eventuais manifestações de peruanos que residem na cidade . 
 Há o receio de que o escritor possa ser hostilizado . 
 Para fazer um produto cada dia melhor e mais barato a empresa precisa apurar seu controle de qualidade . 
 Isso requer gerenciamento adequado, emprego de métodos quantitativos e recursos humanos para melhoria da produção . 
 Somente com qualidade é que se consegue assegurar a satisfação do cliente hoje e no futuro . 
 Segundo Carvalho, o cliente não reclama do preço, mas sim quando compra um produto sem qualidade . 
  Câmbio  
 «A intenção do programa é manter o câmbio estável . 
 Os salários, as tarifas e contratos estão estáveis por pelo menos 12 meses . 
 Não se compreenderia que o câmbio não refletisse esta estabilidade . 
 É claro que isto pode gerar preocupações . 
 Nós estamos procurando formular programa de alento às exportações que está nas fases finais de montagem e que incluirá reduções de ônus fiscais de tributos federais . 
 Estamos negociando com os Estados em relação ao ICMS, vamos incluir linhas de crédito à exportação» . 
  Emissão  
 «Vamos ser firmes com respeito às emissões monetárias, com períodos também previamente definidos . 
 Qual será a velocidade e dimensão da monetização (quantidade de dinheiro) nos primeiros momentos não está definido, mas o número para o qual pendemos é o que leva em conta parâmetros de prudência . 
 Não estou ainda em condições de desvendar traços mais completos de quais serão as características da política e da autoridade monetária que vai gerí-la» . 
 O técnico Luiz Carlos Roque, 46, diz que começou a apresentar sintomas em setembro . 
 A doença afetou o olho direito . 
 «Depois de tomar remédios, estou melhor . 
 Mas ainda tenho problemas para enxergar», disse . 
 Miguel Ribeiro, 29, que trabalha no laboratório de química orgânica, também contraiu a doença . 
 Há cinco meses apareceram dois gânglios em seu pescoço . 
 Rossi tem conseguido aglutinar a maioria dos votos que foi dada a Barros Munhoz, candidato peemedebista derrotado . 
 No entanto, a maior parte de prefeitos e deputados do partido declarou seu apoio a Covas (leia reportagem nesta página) . 
 Andréa afirma, porém, que via Romário não apenas nos dias em que o atacante teve folga, mas também «em outras ocasiões» . 
 Segundo ela, ou Romário obtinha permissão para passar a noite no hotel onde ficou hospedada, ou ela própria ia à concentração . 
  Pereira diz que Corinthians precisa segurar mais a bola  
  Para o treinador, time tem que dosar melhor o ritmo durante os jogos  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira já sabe o principal ponto a ser melhorado no Corinthians na sequência do Campeonato Brasileiro: a capacidade de valorizar a posse da bola . 
 «O time precisa saber o ritmo certo a ser imposto em cada momento da partida . 
 Às vezes, estamos indo para cima do adversário quando poderíamos segurar um pouco o jogo», disse ele, após a vitória de 2 a 1 sobre o Paysandu, sábado, no Pacaembu . 
  Equipe sofre para vencer Atlético-GO  
  Vitória veio com meia Fabinho  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians derrotou, no sábado à tarde, em um Parque São Jorge superlotado, o Atlético Goianiense por 2 a 1 . 
 Os gols foram marcados por Marques, aos 19min do primeiro tempo, e Fabinho, 25min do segundo tempo, para o Corinthians, e Claudinho, aos 13min do segundo tempo, para o Atlético . 
 Apesar da vitória, o time não jogou bem . 
 A presença de cinco jogadores novos, os laterais Marcos Paulo e Agnaldo, o zagueiro Hélio e o meia Piá, contribuiu para desentrosar a equipe, que desperdiçava muitas chances de gols e ainda vacilava na defesa, dando chances ao Atlético nos contra-ataques . 
 No entanto, nas jogadas de bola parada com cruzamentos na área do Brasil, cada defensor brasileiro vigiava um norte-americano . 
 Só uma vez os zagueiros dos EUA levaram a melhor no ataque, em uma cabeçada no final do jogo, que passou longe do gol . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% . 
 Libor: 5,1875% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 39.866 pontos com baixa de 0,70% e volume financeiro de R$ 176,3 milhões, contra R$ 187,1 milhões no pregão anterior . 
 Rio: queda de 1,2% (I-Senn), fechando com 15.048 pontos e volume financeiro de R$ 18,4 milhões, contra R$ 18,7 milhões no dia anterior . 
 Jadiel tem 32 anos de carreira no Itamaraty, sob todos os presidentes desde Jango . 
 Já serviu no Oriente Médio, Europa Oriental, India, Coréia, Japão . 
 Em uma rápida passagem por São Paulo, o embaixador alerta: ou o Brasil embarca no trem-bala asiático ou ficará na estação Irrelevância . 
  *-  
 Folha -- O sr. foi diplomata na India, Coréia, Japão e Cingapura . 
 Qual a imagem do Brasil na Asia, institucional, política, e como eventual parceiro? 
 Na versão alemã, Hardy Krueger e Johanna Matz substituíam William Holden e Maggie McNamara . 
 Para o ainda mais escancarado e tecnologicamente defasado mercado latino-americano, Hollywood chegou a produzir 113 filmes em versão espanhola e com atores importados, entre 1929 e 1935 . 
  Supermercado Gigante é vendido  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A rede de supermercados Gigante, do ex-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), o empresário Willian Eid, foi vendida para o grupo Mambo, dono de cinco lojas em São Paulo . 
 O valor final da transação, segundo Eid, ainda depende do levantamento dos ativos da empresa . 
 Os novos proprietários tomarão posse oficialmente das lojas no início de fevereiro . 
  Visões maniqueístas da prosa ligeira  
  FÁBIO DE SOUZA ANDRADE  
  Especial para a Folha  
 Do folhetim romântico ao best seller das bancas, a literatura ligeira sempre foi o tubo de ensaio predileto da crítica de inspiração marxista . 
 O comércio simbólico entre as classes aparece bem contabilizado, preto no branco, nas narrativas rocambolescas e sentimentais que caem como luvas no gosto do povo . 
 Em «Os Romances em Folhetim no Brasil» e «A Narrativa Trivial», José Ramos Tinhorão e Flávio Kothe tocam em aspectos diversos do mesmo problema e evidenciam vícios e virtudes de uma abordagem que, neste caso, nos chega envolta em vapores gelados de outros tempos, mais próximos da Guerra Fria . 
 A grande questão é saber se e quando teremos força e determinação para peitar o corporativismo que está sufocando a nação . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 O Classic Dungeon, para crianças de oito anos, também usa o tema medieval . 
 No Dragon Quest, o objetivo é vencer o dragão . 
 Dungeons & Dragons, para adolescentes, é o RPG clássico . 
 O grupo radical Hamas atacou a resolução da ONU . 
 «Ela não serve aos interesses dos palestinos e não tem valor prático», disse o militante Mahmoud Al-Zahar . 
 Ontem, houve novos confrontos entre palestinos e soldados isralenses . 
 Quinze palestinos foram feridos a bala dez na Cisjordânia e cinco na faixa de Gaza . 
  Líbano  
 O Exército libanês tomou ontem dois escritórios das Forças Libanesas, ex-milícia cristã de direita e agora um partido político . 
 O grupo é acusado pelo atentado contra uma igreja cristã maronita que matou 11 pessoas, há três semanas . 
 Seis pessoas foram presas . 
 A demissão coletiva faz parte do projeto de recuperação financeira da Varig, implantado no ano passado . 
 Maior companhia aérea da América do Sul, a Varig acumula prejuízos desde 1990 . 
 Folha Mas você parece não ter abandonado o cinema completamente . 
 É verdade que seu novo filme será rodado no Japão? 
 Greenaway O filme «O Livro de Cabeceira», que devo rodar no Japão e na China neste inverno, é uma fábula contemporânea situada na década de 90, com suas cenas finais acontecendo no réveillon do ano 2.000 . 
 Mas a inspiração é um velho diário milenar chamado «O Livro de Cabeceira de Sei Shonagon», que reúne as experiências de uma dama de companhia da corte de uma imperatriz . 
 'Uma semana na prefeitura e já fico famoso' . 
  PREPARO  
 Já dirigi quatro vezes o ensino no Estado . 
 Fui cinco vezes deputado estadual . 
 Três vezes federal . 
 Peguei o Centro do Professorado Paulista (CPP) com 6.000 mil sócios e deixei com mais de 100 mil . 
 Construí a sede e 63 clubes com piscina no interior para os sócios do CPP sem um tostão de governo . 
  (*) Ganho líquido de uma carteira de R$ 30.000,00  
  UFIR NO PERÍODO  
 5,22% . 
  ONDE O BANCO PATRIMÔNIO APLICOU R$ 30.000,00  
  CDB prefixado  
  Aplicou: R$ 10.000,00  
  Resgatou: R$ 10.493,69  
 Ganho líquido: 4,94% . 
  OS JOGOS DO MUNDIAL DE BASQUETE  
  QUARTAS-DE-FINAL  
  ONTEM  
 Croácia x China* . 
 Grécia x Canadá* . 
 Para que esse tipo de conselho seja estabelecido, o primeiro passo é reunir o maior número de franqueados possível e, em conjunto, levar a idéia ao franqueador . 
 Mas o sistema só funciona se o franqueador estiver pré-disposto a ouvir críticas . 
 Cabe aos franqueados avaliar essa abertura e até pressionar para que ela exista já que sem a participação do franqueador, dificilmente um conselho decola . 
 É importante avaliar ainda se a intenção de formar um órgão de representação não se baseia apenas na necessidade de resolver problemas próprios de cada loja . 
 Para Phillipe Wyffels, vice-presidente da ABF (Associação Brasileira de Franchising), o conselho deve carregar uma bandeira comum: a do melhor funcionamento da franquia . 
 A afirmação foi feita ontem no Fórum de Esporte Nacional, debate do qual também participaram o ex-jogador Zico, o técnico Telê Santana, o piloto Nelson Piquet, o ex-secretário de desporto, Márcio Braga, e o jornalista Juca Kfouri . 
 O fórum fazia parte da programação da Feira Internacional de Esportes do Brasil, promovida pela Pelé Sports e Marketing . 
 Sterling -- Sabe, eu já vi este assunto discutido muitas vezes . 
 Se você pensar na coisa de maneira teórica vai parecer mesmo que há muitos danos possíveis à questão da identidade, mas, na minha experiência pessoal, eu acho que isso quase nunca acontece de fato . 
 Por exemplo, eu acho que eu nunca fui chamado por alguém que não era quem ele estava dizendo que era . 
 Eu ressaltaria ainda que o simples fato de você estar vendo Bruce Sterling em pessoa também não garante que realmente é Bruce Sterling (risos) . 
 Pensa bem, quantas vezes você não teve a seguinte experiência . 
 Você sabe de alguém que é uma figura muito impressionante, um político importante, um acadêmico, ele é alguém que disseram que é importantíssimo e aí então você vai lá, conhece o cara e percebe que não tem nada ali... 
  Dauri recebe na área sem marcação e cruza para Sandro escorar a bola para o gol de Ronaldo  
  32min  
 Zé Elias tenta outro bom chute de fora da área, obrigando o goleiro Roberto a espalmar para escanteio . 
  Marcelinho cobra o escanteio e Henrique desvia de cabeça para marcar o terceiro gol  
  45min  
  Marcelinho toca para Souza, cara a cara com o goleiro, que chuta forte para a defesa de Roberto  
  DESTAQUE  
  A MUDANÇA  
  A entrada de Jairo Lenzi fez o Criciúma chegar com dribles curtos à área corintiana, parando com a infrutífera sequência de cruzamentos pelo alto  
  AS TENTATIVAS  
 Zé Elias arriscou quatro chutes fortes de fora da área . 
 Um deles acertou a trave e outro provocou o escanteio que resultou no terceiro gol . 
 Folha -- A senhora não tem feito cinema... 
 Papas -- Claro que tenho feito . 
 Agora está saindo o filme «Jacob» que fiz para a televisão americana . 
 É dirigido por Peter Hall e com o Matthew Modine como ator e eu faço o papel de sua mãe . 
 Tenho feito teatro, cinema e televisão . 
  Aposta favorita  
 A análise de que o PMDB romperá com Itamar devido ao apoio do Planalto a FHC é considerada até pelos anti-quercistas . 
 Líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS) acha isso «provável» se Quércia vencer a prévia . 
  Oportunismo eleitoral  
 Simon acha que, vencendo a prévia, Quércia pode levar o PMDB a romper com Itamar, mas não vê motivo para isto . 
 «Como o governo pode ajudar a campanha de FHC se não tem nehuma obra para inaugurar até a eleição?» 
  Comdex mostra tendências para 95  
  Feira em Las Vegas apresenta armas da indústria de informática para atrair o consumidor  
  programa  
  SONIA ROMÉRIO  
  Enviada especial a Las Vegas  
 A Comdex Fall reuniu na semana passada os líderes da indústria mundial de informática . 
 Novas tecnologias, software, técnicas de programação, recursos multimídia e ligação de computadores em rede disputaram com máquinas caça-níqueis a atenção dos 190 mil visitantes da feira, que aconteceu em Las Vegas, nos Estados Unidos . 
 Ocupando uma área de 732 mil metros quadrados, 2.200 empresas participaram com estandes no Las Vegas Convention Center e nos hotéis Hilton e Sands . 
 El País -- Na época onde você estava? 
 Infante -- Estava com a revolução . 
 Fui correspondente nessa batalha . 
 Vi a uns sete metros das águas jurisdicionais um couraçado americano, um porta-aviões e vários cruzadores . 
 E não se moveram . 
  PREMIADOS  
 Melhor Filme: 
  «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino (EUA)  
  Melhor Atriz: Virna Lisi, por «A Rainha Margot» (França)  
 Melhor Ator: Ge You, por «Viver!» 
 Vanin critica o fato de as universidades estaduais de São Paulo USP, Unesp e Unicamp terem exames tão próximos . 
 «Fica puxado . 
 Mas, pelas estatísticas que temos, no máximo 30 mil pessoas fazem Fuvest e Unicamp ao mesmo tempo.» 
 A prova da Unicamp acontece no próximo domingo, dia 27 . 
 No domingo seguinte acontece o segundo dia da primeira fase da Fuvest . 
 O candidato às três universidades só terá o dia 11 de dezembro para descansar, pois nos dias 18, 19 e 20 acontece a fase única da Unesp . 
  Vigia é morto a tiros durante assalto em SP  
  Da Reportagem Local  
 O vigia João Cardoso, 59, foi assassinado a tiros por assaltantes que invadiram na madrugada de ontem a loja Speedo Multi Esporte . 
 O crime aconteceu na avenida Rebouças, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 O corpo de Cardoso foi encontrado às 9h de ontem, quando os funcionários da loja chegaram ao trabalho . 
 A porta da Speedo estava fechada e o vigia, caído em uma das salas . 
 Os assaltantes roubaram dois aparelhos de fax da loja . 
  Aldridge (dois) e Sheridan marcaram os  
 gols . 
 Outros resultados: 
 3) A hiperconcorrência mundial exige um padrão internacional de desempenho . 
 Não há empresa industrial que possa se sentir confortável com posições atingidas em nichos de mercado ou em certas regiões . 
 Essas transformações levam a organizações enxutas e ágeis, com mão-de-obra qualificada, envolvida e mobilizada . 
 A formação de recursos humanos deve ser diversificada, sistêmica e intensa, com ênfase na capacidade de resolução rápida de problemas, inovação e melhoria permanentes e trabalho em grupo . 
 A mente do consumidor funcionaria de forma seletiva . 
 Impossibilitado de gravar uma profusão de logotipos, ele aprendeu a montar uma hierarquia . 
 «Subir pela escadinha da mente pode resultar muitíssimo difícil», afirma Ries e comprova o levantamento do Datafolha . 
 Os ataques mercuriais do novo ministro também deixaram em estado de alerta a turma do Palácio do Planalto . 
 Enquanto isso, Ciro Gomes terminou o domingão em Brasília assitindo a «Quatro Casamentos e Um Funeral» no Parkshopping com o escudeiro Egidio Serpa . 
  Grupo é mobilizado para vaiar Lula em Salvador  
  Policiais à paisana são convocados; petista decide seguir roteiro próprio  
  LUCIO VAZ  
  Enviado Especial a Salvador  
 O grupo político ligado ao ex-governador Antônio Carlos Magalhães (BA) armou uma operação de guerra para receber o candidato do PT a presidente da República, Luis Inácio Lula da Silva, ontem, em Salvador, na festa do dia 2 de Julho . 
 Um grupo de 200 homens, composto em sua maioria por policiais militares em trajes civis, foi organizado para vaiar Lula e seus aliados e aplaudir o grupo de ACM . 
 Lula evitou o confronto e fez uma caminhada uma hora após o cortejo oficial . 
 Quem quer se divertir antes de fazer a sua refeição, pega caniço, isca e samburá e sai em busca do seu peixe, a R$ 7 o quilo do que for pescado . 
 Sem pesca, o quilo da truta fresca custa R$ 6,5 . 
 Em pouco menos de duas horas, a universitária Elaine Bazolli Serafim, 24, de Campinas (SP), fisgou 12 trutas . 
 «É para levar para casa», justifica . 
 Como no caso do brizolismo, a hipótese de um naufrágio de Quércia criaria outro espólio suculento, dado que o PMDB ainda é o maior partido brasileiro . 
  Espólio  
 Antônio Britto, candidato a ser o único governador de Estado importante eleito pelo PMDB, acha cedo para qualquer análise desse eventual futuro espólio . 
 A Associação de Ex-Alunos do Caetano de Campos faz na próxima segunda-feira a festa «Chope e Dança», na Cervejaria Continental, em Pinheiros (zona oeste) . 
 O dinheiro arrecadado será aplicado na edição de um livro . 
 A General Motors registrou a maior queda (44%) . 
 Passou de 11.158 carros vendidos nos primeiros 20 dias de junho para 7.714 em julho . 
 A GM ficou com 17,7% do mercado . 
 A Fiat, 25,7%, e a Ford, 11,9% . 
 Sérgio Reze, presidente da Fenabrave (associação dos revendedores de veículos), acredita que o mercado já está normalizado . 
 «Vamos terminar julho com o mesmo volume de meses anteriores.» 
  Disparada  
 Não há melhor prova de que a direita dá as cartas, no início da revisão, do que uma manchete do Jornal Bandeirantes: 
 «Bolsas de Valores disparam.» 
 É o dinheiro de fora, esperançoso com a abertura do país . 
  FLEURY CANCELA LICITAÇÃO QUE DESCUMPRIA LEI (Da Reportagem Local)  
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB-SP) determinou ontem, após a sua chegada da Suiça, o cancelamento dos editais de concorrência da Eletropaulo para limpeza do rio Pinheiros e reservatório Billings . 
  Presidente do PMDB reconhece fracasso  
  LÚCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PMDB, deputado federal Luiz Henrique (SC), reconheceu ontem o fracasso da candidatura de Orestes Quércia à Presidência . 
 Luiz Henrique lamentou-se dizendo que «não foi possível viabilizar» a candidatura de Antônio Britto, que disputa o governo do Rio Grande do Sul . 
 Folha Em 89, o sr. declarou seu voto no Collor . 
 Agora pretende fazer o mesmo? 
 Marinho O que tem importância é a situação de «O Globo» e da Rede Globo . 
 Nós temos guardado uma imparcialidade com todos os elementos . 
 Não temos feito uma campanha como fizemos no passado . 
  TESTE  
 1. Leia as afirmativas e avalie o que ela significa para seu negócio, com notas de 1 a 5; 
 Nota 5 -- A afirmativa está diretamente relacionada com o negócio, trazendo riscos à competitividade . 
  Abrigo de excepcional amplia atendimento  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Lar Ternura, que abriga doentes mentais carentes, deve aumentar seu atendimento de 22 pacientes internados para 200 pacientes até o final do ano . 
 O Lar Ternura também atende cerca de 32 excepcionais em regime de semi-internato . 
 A entidade funciona em uma casa em Moema, mas recebeu da prefeitura um terreno no Jardim Ipê (zona oeste) e deve se mudar até dezembro . 
  Artista plástica faz «arte» em paredes  
  Pintura custa até US$ 80 o m2  
  Free-lance para a Folha  
 Fazer pinturas decorativas em peças, telas e paredes é a atividade da artista plástica e ex-desenhista de moda Doriana de Moura Campos, 34 . 
 Tudo começou quando uma amiga se ofereceu para pintar a parede do quarto de seu filho . 
 «Quando vi as cores e os desenhos, não resisti e acabei pintando junto.» 
 A vitória do México 2 a 1 sobre a Irlanda embolou o Grupo E do Mundial . 
 Agora, a Itália precisa vencer para ficar com a primeira posição de sua chave . 
 Porém, o técnico Sacchi mais administra um hospital do que um time de futebol, tal é o número de contundidos na equipe . 
  Direita sul-africana cria pátria branca  
  Manifestação de militantes brancos de extrema direita proclama república independente na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 5.000 brancos sul-africanos declararam ontem Pretória como capital de um novo Estado direitista, que ocuparia um terço do território da África do Sul . 
 Segundo os segregacionistas brancos, o ato simbólico deverá se tornar realidade em breve . 
 «Pretória é propriedade da nação boer (africâner) e não será jamais repartida . 
 É a capital da nova república boer, que está sendo criada agora», disse um dos líderes direitistas, Willie Snyman . 
  Estréia montagem alemã de 'O Guarani' .  
  Das agências internacionais  
 O tenor espanhol Plácido Domingo fará parte da montagem de «O Guarani» que acontece em Bonn, na Alemanha . 
  Com direção do alemão Werner Herzog e regência do maestro brasileiro John Neschling, a ópera de Carlos Gomes (1836-1896), adaptada do romance de José Alencar será apresentada como um dos grandes acontecimentos musicais da Alemanha  
 Para Domingo, essa é a grande chance de revitalizar uma obra que, para ele, é uma de suas preferidas . 
 Para saber quando você está no período fértil usando a tabelinha você tem que, primeiro, observar seu corpo e tirar algumas conclusões para, só depois, fazer previsões . 
 Mas saiba que existe por aí muito filho da tabelinha . 
 Porque ela falha ou porque a pessoa não soube usar . 
 Mesmo os favoráveis ao uso do calendário para o controle da natalidade não aconselham seu uso sozinho, mas associado a outros métodos naturais . 
 O funcionamento de nosso corpo não é preciso, tipo relógio suíço... 
 Está mais para os que ora atrasam, ora adiantam, sujeito às mudanças do tempo . 
  Juiz impõe 'lei seca' a 5 condenados por agressões no interior de SP  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 O juiz Sérgio Gomes, 29, enviou ofício para bares e lanchonetes proibindo a venda de bebidas alcoólicas para cinco moradores de Piratininga (345 km a noroeste de São Paulo) . 
 Eles foram condenados por agressões que teriam cometido quando estavam alcoolizados . 
 Em «Bóris», além da luta contra a ditadura, ele recria outro mito da época: as comunidades sexuais de Arembepe (Bahia), embaladas pelas ondas do mar e das drogas, paraíso dos hippies brasileiros . 
 Um dia, Amado recebe do Rio telefonema do jornalista Samuel Wainer: 
 «Jorge, Pinky está aí, na Bahia . 
 Pelo amor de Deus, vai ver Pinky» . 
 Pouco depois, a filha de 15 anos de Wainer com Danuza Leão bate à porta . 
 Vestia apenas um lençol . 
 Fez um buraco no pano, enfiou a cabeça, só . 
 Pergunta -- Nos anos 30 e depois nos 50 e 70, você viveu em Paris, no auge do período artístico . 
 Nessa época, parece que sua relação com os surrealistas não eram muito boas . 
 Resposta -- Foram péssimas, os surrrealistas não me animavam, chegavam muito tarde e brincavam de tribunal revolucionário, o lado insólito da vida . 
 Com os dadaístas minhas relações eram melhores, era mais divertido e além disso parodiavam o absurdo da guerra de 1914 . 
 Sem dúvida, confesso que Dalí me encantava, não como pintor como pessoa . 
 Era divertido . 
 Apreciava seu senso de humor e além disso escrevia maravilhosamente . 
 Lembro-me de um livro, «Amo a Pintura Contemporânea», era um pequeno livro onde ele misturava tudo com uma habilidade e graça extraordinária . 
 Além de seu filme com Bunuel, «O Cão Andaluz», fez também um filme «Viagem à Mongólia» com paisagens belíssimas em que tudo firava em volta pa cabeça, em forma de maçã, de um bastão . 
 senso de humor . 
 Antes, o diagrama era usado por auxiliares de Ishikawa para dar organização a pesquisas . 
 Hoje, é aplicado no mundo inteiro, não apenas para equacionar problemas de qualidade, mas em várias outras aplicações . 
 No Japão, seu uso nas empresas é generalizado . 
 O diagrama de causa e efeito até está incluído na terminologia de controle da qualidade da JIS (Japonese Industrial Standards Normas Industriais Japonesas) . 
 O questionário 71 perguntas sobre satisfação no emprego e questões relativas a trabalho, família e procura por oportunidades foi respondido por 1.388 executivos de primeiro escalão (93% homens) com o seguinte perfil médio: 46 anos, salário de US$ 156 mil por ano e de organizações com 4.920 funcionários . 
 43% têm cônjuges que trabalham fora e 20% são executivos principais, com remumeração entre US$ 161 mil e US$ 300 mil anuais . 
 Alguns chegam a ganhar mais de US$ 1 milhão, incluídas as participações acionárias . 
  Trabalho X lazer  
 Na média, esses profissionais querem reduzir sua carga horária semanal de trabalho de 56 para 49 horas e aumentar suas horas de lazer de 13 para 19 horas . 
 Mesmo assim, 38,5% dos entrevistados indicaram o trabalho como o elemento mais importante em suas vidas . 
 Para 34,5% a família foi apontada como o mais importante, enquanto 14,6% escolheram o lazer, 7,9% a religião e 5,7% a comunidade . 
 A Pirelli também resolveu adotar o PQT (Programa de Qualidade Total) em todas as suas unidades em março do ano passado . 
 O objetivo é manter a liderança do mercado brasileiro e sul-americano, diz Antonio Carlos Gomes Peixoto, 45, diretor do PQT . 
 Outras metas do programa são focalizar o atendimento ao cliente, reduzir custos se tornando mais competitivo e desenvolver parceria com os fornecedores . 
 Ciro sabe, por experiência pessoal, que há um temor na população de que o Plano Real duraria só até as eleições, para eleger Fernando Henrique Cardoso . 
 Segundo o ministro, certos setores vão tentar subir preços nos próximos 15 dias, só porque passaram as eleições . 
 Faça tantos diagramas de causa e efeito quantos forem os efeitos estudados (defeito, peso, cor, tamanho) . 
 O estudo em separado dos efeitos possibilita analisá-los com mais detalhes, criando as soluções mais adequadas e efetivas . 
 Mentiroso! 
 A comitiva portenha tratou de apressar o passo . 
 Atitude foi às ruas e verificou as dificuldades de aplicar no dia-a-dia, fora das passarelas, uma moda assim, a tal moda «simples», sem as extravagâncias que, por si, já chamariam a atenção . 
 O fato é que, num país ainda sem cultura de moda, qualquer look um pouco mais fashion chama a atenção . 
 Fora a parte prática, que pode incluir o entrar e sair de carros de minissaia, atravessar a rua correndo com vestes esvoaçantes, fazer caber seu próprio corpo num baby-doll, dirigir de havaiana e assim vai . 
 Mas faz parte e, no fim, fica até charmoso . 
 Quanto aos «elogios» ganhos do pessoal das construções... melhor é se habituar com eles . 
 Criou-se toda uma nova doutrina econômica para combater, no Primeiro Mundo, o potencial crescimento das indústrias dos países emergentes . 
 Alega-se que essas indústrias praticam o «dumping» social . 
 Esse argumento não vale em relação à nossa indústria, sublinhamos . 
 Basta lembrar que os adicionais sobre as folhas de pagamento das indústrias paulistas, destinados a fins sociais, alcançam hoje até 110% do valor dessas folhas . 
 Pode-se imaginar como isso pesa sobre os custos do nossos produtos . 
 É o contrário do «dumping» social . 
 Lula classificou de «excrescência» a possibilidade de alguém se aposentar depois de exercer por apenas quatro anos o mandato de governador . 
 O candidato criticou também a existência de pensões para mulheres dos atuais e ex-governadores de alguns estados . 
 Ele citou o Maranhão como um dos lugares onde este benefício existe . 
 É importante não esquecer que o maior inimigo dos salários é a inflação . 
 ERNANE GALVÊAS, 71, mestre em economia pela Universidade de Yale (EUA), é consultor econômico da Confederação Nacional do Comércio (CNC) . 
 Foi ministro da Fazenda (governo Figueiredo) e presidente do Banco Central (governos Médici e Costa e Silva) . 
 A Declaração de Princípios, assinada entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina em setembro de 1993, prevê que o status de Jerusalém será discutido entre as partes em até dois anos . 
 Já o acordo de anteontem afirma que a Jordânia terá um «papel especial nos santuários muçulmanos de Jerusalém» . 
 Terá direito a correio elegante o mingau que os garotos do Cabral fazem amanhã . 
 * . 
 Do lado esquerdo, o bloqueio era tão forte que Leonardo não conseguiu chegar uma única vez à linha de fundo no primeiro tempo . 
 Quando retomava a bola, a Suécia tentava os lançamentos longos para as pontas, procurando os espaços vazios deixados pelas avançadas de Jorginho e Leonardo . 
 ``Terceiro, é essencial que, enquanto as prioridades da estabilização limitem os efeitos da taxa de câmbio, esquemas de promoção de exportação fortemente reduzidos desde o início do recente programa de liberalização das importações sejam rapidamente implementados... 
 «Por último, mas não menos importante, o papel decisivo desempenhado pelo equilíbrio fiscal no controle dos episódios de alta inflação, e o efeito negativo da desvalorização do câmbio real no Brasil naquele equilíbrio, mostra com clareza que o restabelecimento dos níveis históricos da receita pública é um dos objetivos prioritários . 
 A importância do equilíbrio fiscal é aumentada pelo fato que ele pode diminuir a ameaça à liberalização que pode emergir como dito acima num cenário de altas taxas de juros por muito tempo para controlar a hiperinflação...» 
 (os grifos são nossos) . 
 Folha -- O sr. acha que a revisão constitucional deve continuar? 
 Lorscheider -- Como está, não deve continuar . 
 Nem deve continuar com o Congresso que aí está . 
 Necessitamos de pessoas mais sérias e mais amantes da pátria e do povo brasileiro . 
 Se nem fizeram as leis complementares previstas pela Constituição, com que direito querem agora fazer uma revisão que está sendo a formulação de uma nova Constituição? 
 Eles não possuem poder constituinte . 
 Digo com sinceridade que vejo a revisão como algo furado . 
 O pregão Estância Shalakô, dos criadores Fernando Muniz de Souza, Érico de Oliveira Braga e Gianni Franco Samaja, que conseguiu a melhor média em 93, sai na frente e coloca à venda 69 animais . 
 «Apartamos cavalos filhos de velocistas famosos como Lady's Moon, Easy Chart Chcker, Pivot Point e Far West», afirma Fernando Muniz . 
  Servidora leva urna para casa em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 A funcionária pública Silvia Barbeitas foi pivô de uma confusão que quase terminou na delegacia de polícia, em Brasília . 
 Ela resolveu passar em casa para tomar um banho, antes de entregar a urna com os votos da 389ª seção da 1ª Zona Eleitoral do Distrito Federal . 
 Garten disse ontem em São Paulo, onde teve um encontro com o governador Luiz Antonio Fleury Filho e uma reunião na Câmara Americana de Comércio, que as restrições às empresas norte-americanas nos contratos da Telebrás afetam a credibilidade do Brasil como um país favorável à liberalização do comércio internacional . 
 'Acreditamos que as empresas norte-americanas podem oferecer a última palavra em tecnologia de telecomunicações em todo o mundo«, disse . 
 »Por isso, estamos fazendo esforços para garantir que elas possam concorrer em igualdade de condições no Brasil." 
 A equipe de então tinha três das titulares da atual: Fernanda, Márcia Fu e Ana Moser . 
 «Eu tinha muita fé nelas três», disse o técnico Marco Aurélio Motta, que dirigiu as campeãs de 87 . 
 Dois anos mais tarde, foi a vez do treinador Wadson Lima revelar Hilma e Ana Paula, na equipe brasileira juvenil bicampeã mundial . 
 A quatro horas do lançamento começa o enchimento dos tanques de oxigênio e hidrogênio líquidos . 
 A uma hora, todos os responsáveis pela missão estão a uns 17 quilômetros do foguete, na sala Júpiter . 
 Essa sala pode ser comparada à torre de comando de um aeroporto: é de lá que sai a autorização para a nave partir . 
 Há exceções nessa prática . 
 O setor de derivados de tomate, por exemplo, teria convertido seus preços efetivamente praticados pela média do último quadrimestre de 93 . 
 As tabelas em URV ainda não chegaram aos supermercados . 
 Walter Fontana Filho, presidente executivo da Sadia, diz que diariamente a empresa emite 17 mil notas fiscais . 
 «Convertemos nossos preços efetivamente praticados, à vista, pela URV do período da venda anterior . 
 Os que ficaram acima estão sendo renegociados caso a caso», afirmou . 
 Ele havia sido motorista da avó do estudante, a empresária Maria Salete Abdo, 59 . 
 A Deas (Delegacia Anti-Sequestro de São Paulo) conseguiu descobri-lo em Alfenas (MG) no início do mês e pediu para a polícia daquele Estado prendê-lo . 
 A Deas ainda procura Clóvis Batista da Cruz, 21, que seria o segundo homem na hierarquia da quadrilha e está foragido . 
 A decisão é tomada pela rainha depois da traição do rei . 
 O conselheiro, um eunuco, recebe a incumbência de preparar a princesa para o papel de rainha . 
 A princesa é a única pessoa do reino que não é castrada . 
 Ela encontra Aquiles . 
 Daniela, como Kleist, inverte a história mítica, um fragmento da «Ilíada» de Homero . 
 A princesa vive . 
  ÍNDICES 3  
 programas especiais sobre Ayrton Senna, além de um «Roda Viva» com Nelson Piquet, classificaram-se entre as 35 maiores audiências das emissoras em São Paulo, na semana que sucedeu a morte do piloto . 
  8  
 esportivos estavam entre as 35 maiores audiências da TV em São Paulo na mesma semana . 
 Parágrafo 2º -- Da aplicação do disposto neste artigo não poderá resultar pagamento de vencimentos, soldos ou salários inferiores aos efetivamente pagos ou devidos, relativamente ao mês de fevereiro de 1994, em cruzeiros reais, em obediência ao disposto nos arts. 37, inciso XV, e 95, inciso III, da Constituição . 
 Parágrafo 3º -- O disposto nos incisos I e II aplica-se ao salário-família e às vantagens pessoais nominalmente identificadas, de valor certo e determinado, percebidas pelos servidores e que não são calculados com base no vencimento, soldo ou salário . 
 Algumas das críticas são corriqueiras entre alguns intelectuais ligados a Quércia, Lula e Brizola . 
 Ou seja: a idéia de que as diretrizes econômicas do Plano são as mesmas do receituário neoliberal; e a convicção de que seu impacto antiinflacionário poderá ser positivo mas de curta duração, do que deduzem (assimilando a crítica de Delfim aos cruzados do PMDB) que é um «engodo eleitoral» . 
 O que distingue a crítica de Fiori é o fato de introduzir a dimensão política em termos muito mais radicais . 
 Não se limita, apenas, à imputação de uma lógica estritamente eleitoral e portanto a cálculos imediatistas de curto prazo . 
 Oferece um conjunto de argumentos para demonstrar de forma dedutiva que o Plano é parte integrante de um projeto maior, arquitetado fora do país e que suas diretrizes correspondem a um cálculo estratégico das instituições que representam o Consenso de Washington (CW) . 
  Veado por quê?  
  JOSUÉ MACHADO  
 O veado, símbolo de virilidade em países do hemisfério norte, tornou-se no Brasil mais ou menos o contrário disso: como sabemos todos, veado por aqui, na linguagem de rua e das relações malcomportadas, significa homossexual masculino passivo, que o dicionário Caldas Aulete chama rudemente de pederasta passivo, também conhecido como uranista . 
 Urano, na mitologia grega, é o nome do deus que se tornou impotente, mutilado pelo filho rebelde Crono, um dos Titãs . 
  Maioria absoluta  
 Em qualquer dos casos, Lula não alcança a maioria absoluta dos votos, embora o segundo turno tenha sido introduzido exatamente na expectativa de que o presidente eleito passasse, sempre, dos 50% mais um dos votos . 
 Já em 1989, primeira eleição com o novo sistema, Fernando Collor também não alcançou a maioria absoluta do eleitorado registrado . 
 Collor teve 35,089 milhões de votos, ou 42,75% dos 82,074 milhões de eleitores inscritos . 
  Empresas podem deduzir no IR gastos com tecnologia  
  Lei que permite abatimento é pouco aproveitada pelo pequeno empresário  
  Da Reportagem Local  
 Pequenas empresas podem descontar uma parte dos gastos com desenvolvimento tecnológico no Imposto de Renda devido ao governo . 
 A lei nº 8.661 permite abater até 8% do IR com gastos em pesquisas para a capacitação tecnológica, entre outras deduções . 
 A Alemanha ousou adotar uma formação com três atacantes (Klinsmann, Riedler e Moeller) . 
 Mesmo a formação atual tem vocação de três atacantes, com Hassler atuando com Klinsmann e Voeller . 
 A Argentina, nos dois primeiros jogos, variou em 4-3-3 e 4-2-4 . 
 A Suíça chegou a adotar um 4-2-4, no jogo que venceu a Romênia por 4 a 1 . 
 A Romênia tem uma formação para jogar em 4-3-3 . 
 A diversificação da fiscalização foi determinada pela Lei 7889, de 1989 . 
 Antes, o controle cabia ao SIF, Serviço de Inspeção Federal . 
 Segundo Panetta, na prática, a fiscalização ainda é feita apenas pelo SIF . 
 «Os Estados e municípios ainda estão se equipando, mas quando estiverem em ação o rigor será muito grande e deve acabar com abatedouros clandestinos.» 
  Misto do Corinthians perde do Flamengo  
  O time do técnico Edinho se despede do Campeonato Brasileiro com vitória; Nélio e Magno fizeram os gols  
  LUÍS EDUARDO LEAL  
  Enviado especial ao Rio  
 O Cotinthians perdeu ontem para o Flamengo no estádio Caio Martins, em Niterói, por 2 a 0 . 
 Classificado para a terceira fase do Campeonato Brasileiro, o técnico Jair Pereira manteve apenas um titular no time paulista, o zagueiro Henrique . 
 Distinguished brethrens -- na linguagem floreada dos tribunais se traduz como «eminentes ministros», «eminentes colegas» . 
 Docket -- tem mais de um sentido: é a pauta de casos a serem julgados; é ementa, o sumário ou a forma reduzida da sentença ou do acórdão; e, ainda, a lista de decisões de um ou mais tribunais . 
 Securities -- a melhor tradução é «direito empresarial» como na frase «... to cheat on a securities exam...» 
 (colocar numa prova de direito empresarial) em «A Firma» . 
 No Brasil isto não é novidade . 
 A maioria da população sofre este tipo de problema . 
 Sendo assim, o Natal no Brasil é marcado pelos contrastes sociais . 
 A direção do espetáculo é de Jorge Fernando, que decidiu aposentar a música pré-gravada e levar ao palco uma banda de rock, a Criaturas da Noite, liderada por Léo Jaime, revisor das letras originais, traduzidas para o português por Kao Rossman . 
 «Rocky Horror Show» conta a história de um casal (Ohana e André Felippe) cujo carro quebra na estrada, durante um temporal . 
  (011) 67-7719  
  Brindes e Presentes (fabricantes)  
  de 7 a 12 (SP)  
 tel . 
  (011) 253-2133  
  Papelaria e Cia (fornecedores)  
  de 7 a 12 (SP)  
 tel . 
 Esse total inclui automóveis, caminhões, ônibus, máquinas agrícolas e motos . 
 A venda de carros ficou em 102.772 unidades, 18,5% acima do resultado de setembro . 
 Afinal, Olívio pertence à ala do PT tida como mais moderada e inclinada a dialogar com boa vontade com o governo FHC . 
 Mesmo nos demais Estados, a tendência, até de governadores de partidos teoricamente de oposição a FHC, é para a acomodação . 
  Inquilino com contrato antigo sai beneficiado  
  Da Reportagem Local  
 Os inquilinos com contratos antigos de aluguel residencial (por prazo determinado ou indeterminado) saem ganhando com a não obrigatoriedade de adesão da URV como indexador . 
 Isso porque, pelo menos até que a URV se transforme em moeda, os locatários têm o direito de continuar pagando seu aluguel com reajuste semestral sem atualização em cruzeiros reais durante esse período . 
 «Com a inflação atual, no sexto mês de pagamento da mesma quantia em cruzeiros reais, o dinheiro recebido pelo dono do imóvel equivale a cerca 15% do estipulado na data do reajuste», diz Sérgio Luiz Abrantes Lembi, 36, vice-presidente do Secovi-SP (Sindicato das Empresas de Compra, Venda, Administração e Locação de Imóveis) . 
 «Ela procurou dois homens e uma mulher para que eles dessem 'uma lição' em José Carlos», disse o delegado Wagner Giudice, 29, da Divisão de Homicídios . 
 No dia 30 de janeiro de 1990, Antônio Marcos dos Santos, 20, uma mulher conhecida como «Lilian» e um homem conhecido como «Magrão» chegaram em um Gol e abordaram o então adolescente André Cardoso Moreira, 18, que relatou o crime à polícia . 
 Segundo o delegado, eles convidaram Moreira para «uma parada» . 
 Ao se aproximarem da casa do posseiro, estacionaram o Gol . 
 José Carlos não estava e eles ficaram esperando por ele até que as meninas chegaram . 
 Elas haviam tomado banho de cachoeira, vestiam biquínis e carregavam as roupas . 
 O grupo as obrigou a entrar no Gol . 
 O trabalho, previsto para durar cinco anos, vai começar, em maio próximo, pela região Oeste . 
 O local foi escolhido por ter poucas pesquisas na área de solo e por ser considerada uma região com potencial de erosão, explica Hélio do Prado, coordenador de Levantamento do Solo do Instituto Agronômico de Campinas, um dos responsáveis pelo mapeamento . 
 O tucano esteve ontem no Itamaraty . 
 Participou das comemorações do centenário do nascimento de Oswaldo Aranha (1894-1960) ministro da Justiça e da Fazenda do governo Getúlio Vargas . 
 Na solenidade, teve encontros com o presidente Itamar Franco, com o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, e com o secretário-geral da Presidência, Mauro Durante . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), fez questão de mostrar uma nota da nova moeda ao candidato . 
 «Com o real, você já está eleito», disse Simon logo em seguida . 
 Ministro do Trabalho e da Administração em 1992, durante o governo Collor, e secretário das administrações municipais de Jânio Quadros e Paulo Maluf em São Paulo, Mellão defende uma assembléia exclusiva para revisar a Constituição . 
 Leia a seguir os principais pontos de sua entrevista à Folha . 
 Até o final das obras, a prefeitura vai investir US$ 30 milhões na construção de dois viadutos e quatro passagens subterrâneas no minianel . 
 Essas obras vão substituir semáforos e desvios que «estrangulam» o trânsito (leia abaixo) . 
 Ainda anteontem, seis detentos fugiram da Cadeia Pública de Mogi Mirim (a 150 km de SP), por volta das 15h30, horário em que começavam as visitas aos presos . 
 Até as 20h de ontem a polícia ainda não havia prendido nenhum dos fugitivos, condenados por roubo a mão armada e homicídio . 
 As buscas começaram ontem de manhã e se estenderam durante o dia . 
 «A chuva dificultou qualquer tentativa de recapturar os fugitivos anteontem», afirmou ontem o delegado titular da cidade, Renato Studart, 34 . 
 Studart disse que os fugitivos conseguiram abrir a porta da cela usando uma chave falsa . 
 Às 16h, o juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno chegou ao local para negociar com os assaltantes a libertação do refém . 
 Durante toda a negociação, Genival permaneceu em um quarto na parte superior do sobrado com uma pistola e um revólver apontados para a cabeça de Walter . 
 Além disso, este Ato acabou tornando permanente o pagamento de horas extras, porque fala genericamente em sessões noturnas . 
 Colabrou WILLIAM FRANÇA, da Sucursal de Brasília 
 No ABCD, também há férias coletivas . 
 Na Brastemp, 900 dos 2.500 funcionários da unidade de São Bernardo estão parados . 
 A produção normal foi interrompida no dia 18 e deve recomeçar amanhã . 
 Segundo Celso Estrella, gerente de montagem da Brastemp, as vendas baixas e a necessidade de regular estoques provocaram as férias . 
 A Proton, empresa do setor de autopeças de Mauá (ABC), deu férias a 300 funcionários do total de 400 entre os dias 13 e 25 . 
 Cerca de 54 outros empregados, parados desde o dia 15, estão em férias coletivas por tempo indeterminado . 
  Goiás 1  
 A campanha de combate à dengue foi intensificada desde ontem em Goiânia, Trindade, Senador Canedo e Aparecida de Goiânia . 
 Oito casos foram registrados este mês na capital . 
 Segundo a FNS (Fundação Nacional de Saúde), cidades vizinhas estão na campanha . 
  Goiás 2  
 A FNS informou que as pessoas contaminadas não correm risco de vida . 
 A campanha, de duração de três meses, inclui também o combate à febre amarela . 
 O último caso registrado no Estado foi em 87 . 
 O telefone 1520 fornece informações sobre as duas doenças . 
  Carpano  
 Não foi tão bem recebido no comitê de Fernando Henrique Cardoso em Brasília o fax de solidariedade enviado por um representante do governo da Venezuela . 
 Mesmo porque os votos eram endereçados a Lula . 
 Mas isso foi descartado pelo presidente chinês, Jiang Zemin, para quem sanções «apenas agravariam a situação e levariam a sérias consequências» . 
 O chanceler japonês, Koji Kazikawa, foi a Pequim para tentar convencer o governo chinês a apoiar as sanções . 
 A AIEA já havia tomado decisões semelhantes duas vezes contra o Iraque durante a Guerra do Golfo e contra Israel em 1981, quando o país bombardeou instalações nucleares iraquianas . 
  França aprova projeto para impor o francês  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Foi aprovado ontem na Assembléia Nacional francesa o projeto de lei de autoria do ministro da Cultura, Jacques Toubon, que prevê controle sobre o uso de palavras não-francesas no país . 
 Por exemplo, fica proibido o uso de qualquer palavra em inglês em propagandas ou na televisão sempre que houver uma palavra correspondente em francês . 
 Todas as semanas, o programa divulgará enquetes feitas com questões formuladas pela Folha . 
 Pode-se ligar quantas vezes quiser, 24 horas por dia . 
 A cada programa, será sorteado um Mercedes-Benz C180 entre partipantes . 
 A produção industrial cresceu em torno de 10% ao ano, nos 12 meses terminados em cada mês, durante quase todo o ano de 1993, enquanto o emprego industrial sofreu forte retração . 
 De 1988 a abril de 1994, segundo dados da Fundação Seade (Sistema Estadual de Análise de Dados e Estatísticas), o nível de emprego industrial retrocedeu 16,4% . 
  Vinte e poucos barracos de venda de pinga e peixe frito  
 estão no lugar onde a bola rolava . 
  (A bola de bexiga que o Mário-Maria, guenzo e manco  
 tipo deixa que eu chuto, trazia do matadouro de seu pai.) 
 Com a morte do sobrinho, o presidente Itamar Franco cancelou sua viagem à Colômbia, onde participaria do encerramento da «4ª Conferência Ibero-americana de Chefes de Estado e de Governo» . 
  Com agências internacionais  
  Manobrista vip cobra R$ 5  
  Da Reportagem Local  
 Com a proximidade do Natal, a procura por vagas nos estacionamentos dos shoppings vira uma tortura . 
 Mesmo assim, os paulistanos continuam deixando as compras para a última hora . 
 A melhor saída para quem odeia ficar procurando vagas e tem horror aos congestionamentos que sempre acontecem nas saídas dos estacionamentos é deixar o carro em casa e ir ao shopping de táxi . 
 A força do personalismo, cuja maior e ao mesmo tempo mais desastrada consequência foi a eleição de Fernando Collor de Mello, parece persistir nas eleições atuais . 
 A debandada de quatro candidatos a governador pelo PMDB, que deixaram de apoiar o candidato presidencial de seu partido, Orestes Quércia, para apoiar o favorito nas pesquisas, Fernando Henrique Cardoso, evidencia a fragilidade desse que ainda é o maior partido brasileiro . 
 O problema ocorre também com siglas de menor dimensão . 
 Quando Rita Lee entrou no palco, o público do vale mostrou que é possível dançar com os dois pés em 20 centímetros quadrados rindo, apesar dos empurrões, latadas de cerveja e sopapos esporádicos . 
 Do meio da multidão para trás já era difícil escutar o som e houve protestos em coro por parte do público que xingava a emissora que promovia o evento . 
  GRUPO DE 'MATADORES' FOGE DO CARANDIRU  
  Entre os fugitivos do Centro de Observação Criminológica, quatro são suspeitos de matar 270 pessoas entre 82 e 93, MARCELO GODOY (Da Reportagem Local)  
 Um grupo de dez presos fugiu ontem, às 7h30, do COC (Centro de Observação Criminológica), no Carandiru (zona norte) . 
 Entre os fugitivos estão quatro homens acusados de serem os maiores matadores do Estado de São Paulo: Manoel José dos Santos, 39, o «Mané Binha», Joan Félix da Silva, o «Jonas», Lauro Carlos Gabriel, 31, o «Ceará», e João dos Santos, 32, o «João Balaio» . 
 As amigas Vera Astolfo, 33, e Wanda da Silva Neves, 35, aproveitaram a técnica e também observaram o fenômeno acompanhadas de alguns curiosos . 
 Poucos metros depois, o funcionário público Odair Pereira, 42, exibia óculos especiais feitos especialmente para o eclipse . 
 Já se disse que este é um filme sem tempos mortos, o que é verdade . 
 Joe Don Baker, o matador da Máfia, está disposto a não deixar Matthau em paz por um momento . 
 Não é o único, mas é o principal de seus perseguidores . 
 Entre os dois se desenvolve um jogo de inteligência que terá seu ponto alto na batalha entre um automóvel (que persegue) e um velho avião (perseguido) . 
 Cada instante desse conflito de tirar o fôlego designa um gesto de pensamento, em que as honras principais cabem ao perseguido . 
 Escapar (e sobreviver) consiste, para ele, em interpretar o mundo corretamente, antecipar-se à ação do inimigo, surpreendê-lo fazendo o inesperado . 
 Difícil é a posição daqueles acadêmicos, principalmente das ciências humanas, que parecem aderir apenas à personalidade de um de seus ex-pares . 
 O intelectual-político em questão, FHC, quer costurar uma colcha de alianças que inclui o PFL de ACM, o PTB e o PPR de Maluf . 
 Sem poder prever o sabor que terá essa mistura, os pensadores partidários do candidato do PSDB lançam um manifesto de apoio que finge ignorar que o candidato FHC é algo diferente do brilhante ex-professor da USP . 
 Não poderiam fingir se tivessem que ir aos palanques . 
 Críticos do clientelismo e da desigualdade social dariam as mãos a oligarcas que apoiaram o regime militar, coronéis fisiológicos e, talvez, ao ex-paladino da eleição indireta, Maluf . 
 Assemelham-se, assim, aos intelectuais orgânicos ou simpatizantes do PT, aliado do PC do B, partido que apóia violências como o massacre da praça da Paz Celestial . 
 Antes mesmo de se saber o que pode representar a coalizão que quer levar FHC ao Planalto, o corporativismo leva intelectuais que passaram a vida a explicar a interação entre as forças sociais a pregarem a adesão a um nome, a uma personalidade, a um ex-par . 
 Só . 
 6) Dar informações suficientes sobre questões relacionadas ao trabalho; 
 7) Criar interesse para a discussão de idéias e sugestão de mudanças . 
 O novo vice-presidente, o empresário João Marino, assumiu ontem por José Mindlin, que está nos Estados Unidos . 
 Abreu Sodré, depois de passar a presidência, declarou que espera que o Museu de Arte de São Paulo supere sua crise . 
 Segundo ele, a crise é decorrência de «vaidades pessoais e idiossincrasias de aposentados endinheirados que passaram a dominar» o Masp . 
  O caráter dissimulado alemão é arrasado no documentário francês «Dans la Valée de la Wupper» (No Vale Wupper), que tenta reconstituir a anatomia de um crime  
 praticado por dois skinheads em novembro de 92 contra um suposto judeu após uma discussão . 
  O suposto judeu foi queimado ainda vivo e abandonado na fronteira com  
 a Holanda . 
 A paranóia renasce com o neonazismo . 
 A sua melhor expressão aparece num novo filme alemão dividido em cinco episódios chamado «Neues Deutschland» (Nova Alemanha) . 
 Edmundo questionou sua substituição, no jogo de quarta-feira, contra o São Paulo . 
 Foi afastado por tempo indeterminado e multado em 40% de seu salário (cerca de US$ 20 mil, CR$ 2,5 mi) . 
 Disse não estar preocupado . 
 «Não fiz nada demais . 
 Só reivindiquei o melhor para mim» . 
 Recentemente, o governador de Alagoas destituiu a Comissão Bipartite, por ter tomado decisão contrária a ele . 
 A Comissão Tripartite acolheu reclamação do prefeito de Maceió, e de mais 17 municípios, e passou a repassar diretamente aos municípios os recursos locais . 
 Com a definição de um valor «per capita» para as verbas de saúde elimina-se um dos buracos negros do Orçamento . 
 Hoje em dia, paga-se por qualquer procedimento médico, sem limites, nem controle . 
 Guazelli reclama no documento que o dinheiro deveria estar sendo aplicado por bancos privados, que estariam descumprindo os financiamentos obrigatórios ao setor rural . 
 «O problema é que a época do plantio está se esgotando», diz Guazelli, que sugere o recolhimento, pelo Banco Central junto aos bancos, do dinheiro em falta para a safra . 
 Um Carnaval que começa marcado pelos requebros e pelo confronto entre a profissionalização buscada pela Prefeitura de Salvador e arraigados hábitos e costumes da cultura local . 
 Como nunca se fez antes, 3.000 vagas para músicos foram preenchidas em concurso público e prova de currículos . 
 No rastro da mudança, em 28 de dezembro, músicos ligados ao sindicato invadiram a prefeitura . 
 Com escoriações generalizadas, foram expulsos pela polícia . 
 O governador Antonio Carlos Magalhães, adversário histórico da prefeita Lídice da Matta -- PSDB, ex PC do B -- cumprimentou-a pela reação à ocupação . 
  O PERSONAGEM  
  Segni se lança candidato a premiê  
 O ex-deputado democrata-cristão italiano Mario Segni (foto) lançou ontem um novo partido, o «Pacto pela Itália» . 
 Seu objetivo é reunir candidatos de centro que o apóiem para o cargo de primeiro-ministro nas eleições gerais previstas para o primeiro semestre deste ano . 
 Segni faz campanha contra a corrupção . 
  Argentinos receberão salários atrasados  
 Milhares de funcionários públicos argentinos da Província de Santiago del Estero (noroeste do país) vão começar a receber os salários atrasados de setembro, outubro e novembro do ano passado . 
 O não-pagamento gerou um levante popular na capital da Província, em dezembro último . 
 Além de FHC e Pimenta, estavam presentes o secretário-geral do partido, Sérgio Motta, o candidato tucano ao governo do Ceará, Tasso Jereissatti, e o ministro do Planejamento, Beni Veras . 
 FHC chegou às 15h20 ao ato, acompanhado de sua mulher, Ruth Cardoso . 
 Quando entrou no auditório, foi aplaudido pela platéia, formada principalmente por empresários . 
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, e o presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), Mário Amato, sentaram à frente do candidato . 
  Pesquisas e levantamentos em acervos de museus, projetos culturais  
  Salário: muito variável, depende da função exercida  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unesp, PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), Puccamp; MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), UFOP (Universidade Federal de Ouro Preto), PUC-MG; RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), PUC-RJ, UFF (Universidade Federal Fluminense); RS -- UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), UFSM (Universidade Federal de Santa Maria), PUC-RS; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
 Regulamentação: Não há . 
 Para ser professor é preciso fazer licenciatura 
 Menninghaus -- A teoria do caos faz ciência sobre o que é imprevisível . 
 A física newtoniana lida com um mundo mecânico, enquanto a teoria do caos lida com a instabilidade do mundo real . 
 Ela nos dá razões científicas para aceitarmos fatos inesperados . 
 É o caso do «efeito borboleta», segundo o qual uma borboleta pode provocar em Los Angeles uma turbulência com fortes efeitos na região de Nova York . 
  Muçulmanos tomam a ofensiva na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Muçulmanos e sérvios travaram combates pesados ontem no centro da Bósnia, apesar do cessar-fogo em vigor na região . 
 Segundo a ONU, artilharia e infantaria se enfrentaram no monte Ozren e na cidade de Doboj, controlada pelos sérvios . 
 Pelo menos uma instalação sofreu estragos . 
 Foi a do artista plástico Nuno Ramos . 
 Batizada de «Macula I», é formada por seis esculturas, duas canetas de cobre com cerca de 2,5 metros de altura e paredes cobertas de inscrições em braile . 
 Pedaços de parafina que compunham uma das esculturas se descolaram com o toque de visitantes . 
 Em Inglewood, Califórnia, Vlade Divac comandou a vitória do Los Angeles Lakers por 106 a 101 sobre o Dallas Mavericks . 
 Divac marcou 22 pontos e apanhou 17 rebotes . 
 Jim Jackson, com 21 pontos, foi o destaque dos Mavericks, a pior equipe da temporada (oito vitórias e 52 derrotas) . 
 Em Oakland, o Golden State Warriors bateu o Portland Trail Blazers por 100 a 97, interrompendo uma série de quatro vitórias do adversário . 
 Privadas high tech , com painel de controle, garantem o vexame dos curiosos . 
 Nenhum dos botões é a descarga, descoberta que só é feita após um banho de seu chuveirinho (confira no Eurocentres) . 
 As descobertas fazem o dia-a -- dia: as vielas, as antigas casas de gueixas e samurais, o parque Kenrokuen, o castelo de Kanazawa . 
 O sentido, enfim, de um dos milhares de ideogramas . 
  (Andréa Dantas)  
 Folha -- Qual a sua opinião sobre Fernando Henrique? 
 D. Paulo -- O Fernando Henrique é um homem muito capaz, que trabalhou comigo durante um longo tempo . 
 Fizemos parte de um grupo (equipe da Arquidiocese de São Paulo que discutia problemas brasileiros) que imaginou como seria o Brasil . 
 A Igreja nos chamava de «grupo dos loucos» porque cada um dizia o que queria . 
 O prazo para a apresentação de emendas à MP terminou ontem e os parlamentares praticamente repetiram as alterações propostas à primeira MP, reeeditada semana passada . 
 O deputado Paulo Paim (PT-RS) reapresentou todas as emendas reivindicadas pelos sindicatos . 
 Elas determinam a conversão dos salários à URV pelo pico, estabelecem em US$ 100 o valor do salário mínimo até o final do ano e criam um gatilho para proteger os salários de eventuais índices inflacionários na nova moeda o real . 
  Candidatos tentam mudar imagem na TV  
  Fernando Henrique Cardoso quer usar linguagem mais acessível; já Lula deve evitar discursos radicais  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique não vai mais falar difícil . 
 Lula parecerá menos irado . 
 E Quércia talvez evoque um professor ao discorrer sobre seu programa de governo . 
 A imagem que os candidatos à Presidência da República projetarão no horário eleitoral gratuito, que entra no ar em agosto, será bem diferente da que os telespectadores se habituaram a ver . 
 «Os fatos do passado devem servir para iluminar o futuro de vocês . 
 Não podemos desprezá-los, sobretudo aqueles que nos causaram surpresa», disse . 
 Depois do sermão, Arnuth disse à Folha que suas palavras se referiam a todos os fatos que já ocorreram com Marta Vasconcelos . 
 «Cada um interpreta como quiser», disse o padre . 
 Bomba! 
 O presidente Itamaus de mulher! 
 Bomba! 
 A parte pudenda da Lilian Ramos já tá sendo chamada de Comissão de Frente! 
 Rarará! 
 Segundo o professor Juca Vieira, do Objetivo, no curso semi-extensivo, cada assunto ocupa três ou quatro aulas, com explicação teórica e exercícios práticos . 
 Já o intensivo reserva apenas uma aula para cada assunto e somente analisa os exercícios . 
 «Quem perder uma aula perde toda a análise e depois não recupera», disse Antonio dos Santos Machado, coordenador do Intergraus . 
  PT pede documentos de aposentadoria de Fleury  
  Da Reportagem Local  
 O deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT) solicitou ontem ao MP (Ministério Público) de São Paulo cópia de todos os documentos relativos à aposentadoria do governador Luiz Antonio Fleury Filho como procurador de Justiça . 
 Os documentos serão usados na ação popular que o deputado apresentará contra o pagamento de férias vencidas nos oito anos em que Fleury esteve licenciado do MP . 
 Há uma profunda amnésia no país . 
 A ilusão do novo encanta os tecnocratas criadores . 
 As experiências do passado são abominadas e, em consequência, ignoradas, até porque não se sabe onde estão os seus registros . 
 As coisas são feitas como se brotassem de gênios originais e inovadores . 
 Os acompanhamentos, as avaliações, as fiscalizações, enfim, os instrumentos de controle são, quando realizados, dotados de características meramente formais, como se diz, «para inglês ver», sem profundidade e consistência . 
 Folha É especial . 
 Se o sr. quiser consultar... 
 Nevaldo (balança a cabeça negativamente) Você tem preferência por bônus de 10, de 5, de 500? 
 Porque isso tem múltiplos... 
 E o que é um fracasso numa pintura expressionista abstrata? 
 É uma falha na «organização da energia emocional ou mental na tela», para usar a frase de Rosenberg . 
 A falha converte a pintura expressionista abstrata em, segundo o mesmo autor, «papel de parede apocalíptico» no que todos os seguidores do movimento acabaram caindo . 
 Irônico que a grande pintura abstrata seja a que parte de esquemas (a topografia, em Mondrian) ou a que recrie estados de espírito (o jazz, também em Mondrian) . 
 Ao seu lado, havia dois números de telefones da assessoria especial do governador Luiz Antônio Fleury Filho, onde Conrado José de Pilla tem uma secretária para anotar recados . 
 Os pedidos de quebra de sigilo foram enviados ontem para os juízes-corregedores do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais), que deverão analisá-los e tomar uma decisão na próxima semana . 
 Folha E os bons momentos? 
 Vilfredo Foram muitos . 
 Nessas ilhas do Pacífico, coisa de sonho, coqueiros, praias de areia branca, povos exóticos . 
 Fizemos muitos amigos . 
 Um dos maiores responsáveis pelo «revival» da música tosca e imediata do punk rock, ao lado de algumas das melhores bandas da «geração de Seattle», o Helmet desembarca em terras brasileiras com a autoridade de quem emplacou seus dois discos «Strap It On» (90) e «Meantime» (92) no circuito de barulhentos tupiniquins . 
 O sucesso da banda no Brasil não acontece por acaso . 
 Ele é um reflexo do que ocorreu no resto do mundo . 
 Depois de um início independente, no selo Amphetamine Reptile com «Strap It On», a banda saltou direto para a Interscope filiado à toda-poderosa Warner, onde assinou um contrato de US$ 1 milhão por três discos . 
 Se isso não bastasse, a Interscope comprou os direitos do primeiro disco da banda e o relançou mundialmente . 
 O estouro foi inevitável . 
 O ano de 1993 trouxe algumas mudanças para o Helmet, entre elas um jejum de gravações . 
 Além dos sucesso, vieram longas turnês e rachas internos que acabaram provocando a saída do guitarrista Peter Megede . 
 Robert Echeverria (ex-Rest in Pieces) foi chamado para substituí-lo, fechando a formação definitiva da banda com o guitarrista e vocalista Page Hamilton, o baixista Henry Bogdan e o baterista John Stanier . 
 Segundo os resultados, massas de ar com menor quantidade de ozônio vieram da Antártica para sul do Brasil, «exportando» o buraco na camada de ozônio . 
 «A Antártida é o local onde o buraco se forma por excelência», disse Kirchhoff . 
 Lá a camada é mais fina e, todo ano, metade do ozônio é destruído na primavera . 
  MP Estadual e Federal apuram caos na saúde  
  Da Sucursal do Rio  
 Os ministérios Públicos Federal e Estadual instauraram inquérito civil público para apurar quais são as autoridades responsáveis pelo estado «crítico» do sistema de saúde do Rio . 
 O inquérito, que será presidido pelo procurador da República Gustavo Tepedino e pelo promotor de Justiça Alexandre Marinho, prevê «a apuração dos fatos e responsabilidades atinentes às políticas públicas federal, estadual e municipais de assistência à saúde no Estado do Rio» . 
  Ciência calibra arma secreta contra inseto  
  MARCELO LEITE  
  Da Reportagem Local  
 O único meio disponível para combater gafanhotos são pesticidas químicos -- por enquanto . 
 Dentro de poucos anos eles poderão ser substituídos por uma arma secreta da própria natureza, os fungos do gênero Metarhizium . 
 Cientistas brasileiros e britânicos estão tentando criar um inseticida biológico a partir desse tipo de bolor que só ataca insetos . 
 O Centro Nacional de Recursos Genéticos e Biotecnologia (Cenargen), um órgão da Embrapa, pesquisa o Metarhizium anisopleae . 
  Mauricio Stycer, de Los Angeles  
  Brasil e EUA revivem na areia a partida da Copa  
 Brasil e Estados Unidos disputam sexta-feira, às 15h (19h em Brasília), nas areias de Hermosa Beach (Califórnia), uma partida de futebol . 
 Pelo Brasil, jogam os veteranos Júnior, Edinho e Claudio Adão . 
 Jogadores da atual seleção dos Estados Unidos, como Cobi Jones e Eric Wynalda, integram a seleção de veteranos norte-americana . 
 A partida será exibida sábado, às 14h, pela ESPN nos EUA . 
  Mauricio Stycer  
 Outro belga eleito é o zagueiro de área Albert, que marcou dois gols . 
 No segundo deles, quase no final do jogo contra a Alemanha, não comemorou . 
 Foi em direção ao árbitro e reclamou de pênalti não marcado em lance anterior . 
 O lateral-esquerdo Maldini, do Milan, acaba entrando como quarto-zagueiro, sua posição na Itália desde a terceira partida na Copa, no lugar de Baresi, contundido . 
 «O material está sendo transferido para conjuntos habitacionais, fora da área que já mapeamos», disse o delegado . 
 O mapeamento, segundo Maurílio Moreira, vem sendo feito há dois meses . 
 Agora, os agentes da DRE vêm tentando acompanhar a movimentação dos traficantes nas favelas . 
 «Sabemos que os cabeças estão saindo do Rio e estamos tentando descobrir para onde estão indo.» 
  Garotos vão à praia, namoram e levam gols  
  Da Agência Folha, em Natal  
 Os teens norte-americanos não pensam apenas em futebol . 
 Nos 15 dias que o primeiro grupo deles passou em Natal, os garotos curtiram as muitas praias da cidade . 
 E não só isso . 
 Foram aos shoppings, assistiram ao show da banda baiana Ásia de Águia e descolaram algumas namoradas . 
 «Não dá para controlar esse tipo de situação», diz Edson Aparecido, responsável pela campanha de José Serra ao Senado . 
  Punição  
 Por enquanto, nenhum candidato foi punido por fazer publicidade em bens públicos . 
 Segundo Song, a maioria das aplicações em computação paralela ainda tem um baixo grau de paralelismo e acaba atingindo cerca de 10% da velocidade total teórica dos processadores somados . 
 Outro problema da computação paralela é a falta de padrão dos programas para as máquinas feitas pelos diversos fabricantes . 
 O delegado Antonino Primante, 43, do 6º DP, disse que suspeita que a escola sirva de fachada para utilizar crianças para fotos e filmes pornográficos . 
 «Vamos investigar se a escola tem registro na Secretaria de Educação.» 
 A desconfiança dos pais de F.J.C. começou quando, durante uma brincadeira com o filho, a criança decidiu mostrar a posição usada por adultos para fazer sexo . 
  ENTRELINHAS  
 Antes de dirigir Regina Duarte em «A Dama das Camélias», José Possi Neto aterrissa em Nova York para o show de Zizi Possi no Ballroom . 
 Maria Eugênia de Castro organiza dia 9 e 10 de setembro o 9º Congresso de Astrologia do Rio . 
  92,2% dos homicídios do Rio estão impunes  
  Trabalho do Instituto de Pesquisas Religiosas mostra que só 7,8% de 500 assassinatos estudados em 92 foram à Justiça  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 Com base em documentos da polícia e da Procuradoria de Justiça, pesquisadores do Iser (Instituto de Estudos Religiosos) concluíram que ficaram impunes pelo menos 92,2% dos homicídios cometidos em 1992 na cidade do Rio . 
 O Iser analisou 500 dos 3.450 inquéritos relativos a homicídios instaurados em delegacias cariocas . 
 Dos 500, apenas 7,8% foram levados à Justiça . 
 «Eles sofrem um pânico inicial dois ou três meses depois de inaugurar a empresa, pois trabalham mais, ganham menos e têm que se alternar em funções de diretor e de office boy», diz o consultor . 
 Por outro lado, suas chances de crescimento não têm limites . 
 Não ficam presos a promoções, planos de carreira ou demissões de colegas para subir de posto . 
 «Quem vai julgar sua competência é o mercado, onde não há paixões, perseguições ou privilégios . 
 Ele é frio e justo e premia quem trabalha direito», diz Laerte Leite Cordeiro, 62, especialista em orientação profissional . 
 Jackie Stewart, ex-piloto escocês, tricampeão de F-1 (69, 71 e 73) -- «Senna era um dos maiores pilotos de todos os tempos . 
 Isso deixou a comunidade da F-1 ainda mais chocada.» 
 Alain Prost, ex-piloto francês, tetracampeão de F-1 (1985, 86, 89 e 93) -- Classificou a morte de Senna como um «choque» . 
 «Se estivesse no lugar de Damon Hill, não teria participado da nova largado», disse o francês, inimigo de Senna enquanto corria . 
  1969  
  Emílio Garrastazu Médici  
 30 . 
 out . 
 1969 a 15 . 
  mar.1974  
  Ernesto Geisel  
 15 . 
 mar.1974 a 15 . 
 Pode acontecer de se tomar a direção contrária à prevista . 
 Não perca tempo contornando todo o Raccordo para alcançar a estrada . 
 Entre na primeira placa indicando «inversione di marcia» (retorno) . 
 Um lembrete: como de alguns anos para cá ficou proibida a entrada de veículos não-autorizados no centro histórico de Roma, um automóvel é totalmente dispensável na cidade . 
 O gerente do Sebrae SP diz que em um mês sairá a definição das empresas que ocupararão os estandes por até dois anos . 
 Nem todas as empresas que estão no show-room deverão permanecer . 
 Segundo ele, no início, o objetivo é expor produtos apenas de informática e eletroeletrônica . 
 Sempre patrocinando os próprios projetos, Denise também resolveu, no ano passado, instituir um prêmio com seu nome para o jornalista que melhor divulgou teatro . 
 Através de 600 cédulas distribuídas para profissionais de teatro, foi realizada uma votação . 
 O vencedor terá todos os seus artigos publicados em livro, com tiragem de 500 exemplares . 
 Os russos queriam realizar uma marcha conjunta com seus aliados na época da Segunda Guerra Estados Unidos, Reino Unido e França . 
 Mas os aliados não concordaram, relutantes, como muitos alemães e especialmente os moradores de Berlim Ocidental, em esquecer o papel da tropas soviéticas na manutenção da divisão da cidade pelo Muro de Berlim . 
 E O ÊNIO? 
 Agora só falta o Ênio e o Beto, já que Garibaldo vai finalmente deixar sua marca na Calçada da Fama de Hollywood . 
 A homenagem acontece no dia 21 de abril, quando «Vila Sésamo» comemora 25 anos . 
 Pena que seu criador Jim Henson já esteja no céu . 
 Folha -- A oposição o acusa de ter «tendências ditatoriais» . 
 Através de um referendo, o sr. conseguiu se livrar do antigo Parlamento para tentar eleger, em fevereiro, um que seja mais submisso ao governo . 
 E o sr. também mandou fechar um jornal oposicionista . 
 Akaiev -- Eu acho que para haver democracia são imprescindíveis alguns fatores . 
 Sou defensor da liberdade de imprensa, um forte poder judiciário que defenda os direitos e liberdades do indivíduo, forte poder para autoridades e poderes locais, e oposição forte . 
 Sem isso não há democracia . 
 O problema é que nossa oposição ainda é uma oposição «nomenklatura» (elite do desaparecido Partido Comunista) . 
  São Vicente registra três novos casos de cólera  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Três novos casos de cólera foram registrados ontem em São Vicente (SP) . 
 A cidade a mais atingida no Estado pela doença tem agora 35 contaminados . 
 Todos os novos doentes são menores de 18 anos e moram na favela México 70 . 
 O local tem 60 mil habitantes e 18 casos confirmados pelo instituto Adolfo Lutz . 
 Um morador morreu vítima da doença . 
 Phil Anselmo, a estrelinha da banda, só fala em porrada . 
 Sua voz já não lembra tanto a de Henry Rollins, da Rollins Band . 
 Mas as cordas vocais devem ter músculos maiores que os bíceps de Rollins . 
 A música é um show de violência . 
 É tudo muito básico . 
 Porrada no estômago e chute na cara . 
 O Ministério da Fazenda voltou atrás no acordo que fez com representantes do setor, ao responder para o presidente que o assunto ainda estava em estudo . 
 Na noite de terça-feira, Dallari declarou que o governo «não aceita conversão pelo pico, e que ela será feita pela média» . 
 Lula disse que só considera essenciais nas mãos do governo, as áreas de petróleo e telecomunicações . 
 Sobre capitais, afirmou que incentivará os que forem aplicados em atividades produtivas . 
 «Capital para especular não precisamos . 
 É também por causa dele que a inflação está em 45% ao mês», acha o petista . 
 O combate à inflação imaginado por Lula é diferente do proposto por Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «A inflação é política e vamos derrubá-la aos poucos, com uma redução gradual», imagina . 
 O resgate da obra de Marcus Pereira não pára aí . 
 Seus antigos colaboradores estão atualmente empenhados no projeto «Memória Musical Brasileira», que pretende dar continuidade ao trabalho interrompido com a morte trágica de seu idealizador . 
 Marcus Pereira produziu 144 discos em menos de uma década de existência de sua gravadora . 
 Viajou o Brasil inteiro com um equipamento de gravação portátil, registrando a arte de músicos e cantadores anônimos que ainda preservavam uma tradição local . 
 A importação de carros também criou novos postos de trabalho na área de produção de empresas de auto-peças e prestadoras de serviços . 
 Mas a maior esperança de geração de empregos está na construção de novas linhas de montagem no Brasil . 
 Marcas como a Peugeot, Renault e Land Rover entraram no país com essa promessa e ainda não fixaram datas . 
 Em maio, a Mitsubushi se antecipou e começou a produzir as caminhonetes L200 na Zona Franca de Manaus . 
 Por enquanto, a empresa mantém 110 empregados diretos, que devem permanecer ainda por mais um ano e meio em treinamento intensivo . 
 Outros 250 empregos indiretos já foram criados em empresas fornecedoras de auto-peças e acessórios . 
  Café quente  
 Cresce no governo a pressão pelo fim dos leilões de café, instrumento de redução do preço do produto no mercado interno . 
 O lobby envolve até o ministro Élcio Álvares, sensibilizado pelos produtores capixabas . 
 A Fazenda é contra . 
  Relações deterioradas  
 O Itamaraty pedirá explicações ao governo colombiano por este ter faltado com seu voto na condução do brasileiro Célsius Lodder para a Diretoria Executiva da Organização Internacional do Café . 
 É quase o fim de uma parceria . 
  Atores valorizam filme de Jim Sheridan  
  LEON CAKOFF  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 Nisso Hollywood tem razão: sem bons atores alguns filmes não são nada . 
 Com «Meu Pé Esquerdo», o irlandês Jim Sheridan levou o seu modesto filme a cinco indicações para o Oscar de 89 e consagrou o seu ator Daniel Day-Lewis . 
 «In the Name of the Father», visto ontem na competição do 44º. Festival de Berlim, tem agora sete indicações para o Oscar e não tem nada de modesto . 
 Jim Sheridan e Daniel Day-Lewis voltam a se encontrar como quem quer homenagear o talento do outro . 
 O filme vem inspirado na autobiografia de Gerry Conlon, injustamente condenado e preso por 15 anos como terrorista do IRA e como autor de dois atentados em pubs em subúrbios de Londres no começo dos anos 70 . 
 A guerra interna no reino britânico, torturas físicas e psicológicas e a conduta fascista dos inquisidores da Scotland Yard, imprensa manipulada e paranóia generalizada, mostram no filme que o terror não foi um desprivilégio apenas brasileiro ou de países do Terceiro Mundo nos anos 70 . 
 Folha -- Por que a privatização andou mais depressa na Argentina e no México? 
 Elena -- Na Argentina, surgiu uma situação que eliminou resistências à privatização . 
 As estatais e os serviços públicos estavam enormemente deteriorados . 
 O governo, quebradíssimo . 
 E o país passou pelas experiências de hiperinflação . 
 Firmou-se a convicção de que, privatizadas, as empresas ficariam melhor . 
 O mais importante que o governo está fazendo é enfrentar, de frente, a realidade, por mais dura e difícil que ela seja . 
 E enfrentando a descrença de muitos e a ação dos que estão torcendo para que nada dê certo . 
 Mas o que conta, no duro mesmo, é que o governo quer acabar com o imposto mais injusto e mais perverso que você (e todo mundo) está pagando, e que é a inflação . 
  'Germinal' é o mais forte candidato para levar o prêmio César hoje  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Hoje à noite serão entregues em Paris os prêmios César, o Oscar do cinema francês . 
 Entre os concorrentes estão o filme mais caro da história do cinema francês, «Germinal», com 12 indicações, e o filme de maior bilheteria da mesma história, «Les Visiteurs», com nove . 
 Os outros fortes concorrentes são «A Liberdade é Azul», de Krzysztof Kieslowski e «Smoking/No Smoking», de Alain Resnais, com nove indicações, e «Ma Saison Préférée», de André Téchiné, com sete . 
 Os cinco concorrem ao César de melhor filme que deve ir ou para o popular «Les Visiteurs», de J. M. Poiré, uma comédia pastelão ambientada na Idade Média, ou para o épico «Germinal», adaptação de Claude Berri do romance de Émile Zola, sobre a miséria dos trabalhadores nas minas de carvão, embora estejam longe de ser obras-primas . 
 Aos 21min, Everaldo faz um de seus poucos avanços pela esquerda e passa a Jairzinho . 
 O jogador tromba com Facchetti, seu marcador durante todo o jogo, e a bola sobra para Gérson, dois metros para trás da meia-lua . 
 O meia desloca-se para a esquerda . 
 Quando vê um buraco na defesa, chuta . 
 A bola sai forte, a meia altura, e entra no canto direito de Albertosi . 
 2 a 1 . 
  Side Walk, CR$ 24.200  
 Mochila de náilon . 
  Art Box, CR$ 15.300  
 Mochila estampada com motivo ecológico . 
 Segundo Bernardo, seu levantamento considerou como despesa orçament ria as transferências constitucionais da União para Estados e municípios, item que não consta do estudo da Assessoria de Orçamento do Congresso . 
 Em dezembro de 93, o governo editou uma MP (medida provisória) que alterou a LDO para 1994 . 
 A MP j foi reeditada três vezes e uma das alterações tornou mais flexível o limite de um doze avos . 
  Professor lança livro sobre comércio de órgãos humanos  
  Autor diz que países pobres são os grandes fornecedores  
  Da Reportagem Local  
 Será lançado em setembro, na Itália, o livro «Homem e Mercadoria», do professor Volnei Garrafa, titular da cadeira de ciências da saúde da Universidade de Brasília . 
 O livro, lançado pela editora Baldini & Castoldi, de Milão, tem como co-autor o ex-senador e deputado italiano Giovanni Berlinguer . 
 Essa queda pela metade na taxa de investimento em equipamentos preocupa a Fiesp . 
 Segundo Bernardini, as projeções para o nível de investimentos em 1992 e 1993 «assustam» porque o quadro não vai melhorar com relação a 91 . 
 «Sem investimentos na produção o Brasil não vai gerar empregos», disse . 
 «O resultado será a redução da renda e o agravamento do quadro já preocupante da miséria no país», afirmou . 
  'Sabesp não tem como investir' .  
  Da Reportagem Local  
 A Sabesp não tem caixa suficiente para realizar amplos investimentos no Projeto Tietê e assim obter a contrapartida do financiamento do BID . 
 A afirmação é do empresário Antônio Carlos Germano Gomes, 36, da Abimaq (Associação Brasileira da Indústria de Máquinas e Equipamentos) . 
 Esta correção futura não impede, porém, o desgaste político dos parlamentares . 
 Pelos números divulgados pela Comissão, eles teriam apresentado emendas com valores superestimados . 
 Os documentos da Comissão Mista indicam, por exemplo, que o senador Amir Lando (PMDB-RO), relator da CPI do PC, apresentou emendas num valor total de CR$ 196,8 bilhões (US$ 6,8 bilhões) . 
 O colombiano Rincón mostrou, anteontem, que está sem ritmo de jogo . 
 Atuou apenas no segundo tempo contra o Santo André, de forma apagada . 
 Pode ficar no banco e, mais uma vez, ser acionado na etapa complementar . 
 «Gostei muito do Amaral», disse Luxemburgo, admitindo que o jogador pode sair jogando hoje . 
 O atacante Edmundo, apesar de já estar fazendo treinamento de campo, ainda está sendo observado pelo departamento médico e sua participação foi descartada . 
 Ele sofreu uma tendinite na coxa direita, que refletiu inflamação de um foco dentário . 
  Zagueiro vai à Disneylândia  
  Do enviado a Orlando  
 As atitudes do veterano técnico inglês Jack Charlton, 59, não costumam ser contestadas na Irlanda . 
 Nem quando beiram à loucura, como a escalação de Gary Kelly como um dos zagueiros o jogador vai completar 20 anos no próximo dia 9 de julho . 
 «Kelly demonstra uma experiência rara para um rapaz dessa idade», justificou Charlton, despreocupado com o fato de que erros agora poderão provocar a despedida no Mundial . 
 «Confio em sua vontade de jogar.» 
 O presidente sérvio acredita que o fim das sanções seria o meio mais rápido para impedir a «política de guerra» do governo muçulmano da Bósnia . 
 O governo de Milosevic dá apoio aos sérvios da Bósnia no conflito . 
 Em virtude desse apoio, a ONU decidiu estabelecer sanções econômicas em 1992 contra o governo de Belgrado . 
 Os outros diretores que participam do filme são Pola Ribeiro (episódio «A Crisma»), Ralf Tambke («O Matrimônio»), Sandra Werneck («A Eucaristia»), Luis Alberto Pereira («A Ordenação»), Joel de Almeida («A Penitência») e a dupla Otto Guerra e Adalgiza Luz (com a animação «O Batismo») . 
 O único desses cineastas que já realizou longas-metragens é Luiz Alberto Pereira, diretor de «Jânio a 24 Quadros» e «Efeito Ilha» (em finalização) . 
 Os outros são respeitados curta-metragistas . 
 Aos 30 anos, Paulinho quer marcar sua passagem pelo Canindé jogando um grande futebol . 
 O atacante disse que sempre deu sorte contra o São Paulo . 
 Segundo ele, nos últimos três jogos em que enfrentou o São Paulo pelo Brasileiro, conseguiu marcar sempre . 
 O secretário das Promotorias de São Caetano, Paulo Roberto Dias Júnior, deve receber hoje o documento . 
 A partir do recebimento do ofício, o secretário deve designar um promotor especial para acompanhar o caso . 
 Esse promotor vai analisar os fatos e decidir se é necessário pedir uma instauração de inquérito . 
  Cultura usa magia para ensinar em 'Castelo' .  
  Programa infantil aborda conceitos necessários à formação das crianças através de histórias com começo, meio e fim  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Quem achava que a qualidade dos programas infantis da TV Cultura era insuperável se enganou . 
 O novo «Castelo Rá-Tim-Bum» série de 90 episódios dirigida por Cao Hamburguer que estréia na emissora amanhã, às 19h -- é melhor que seus congêneres . 
 O encantamento começa logo na abertura, que mostra o castelo sendo construído por passes de mágica e explicita que a fantasia do universo infantil é a matéria-prima do programa -- usada para abortar conceitos necessários ao desenvolvimento escolar e global de crianças entre 4 e 8 anos . 
 Segundo ele, as taxas de juros devem continuar altas na troca da moeda para o real . 
 Ele estima que fiquem entre 7% e 8% ao mês acima da inflação . 
 Os fundos em URV devem se tornar, assim, alternativas atraentes de investimento . 
 Na outra partida do grupo A, Porto Rico derrotou a Croácia por 93 a 79 . 
 Pelo Grupo B, os Estados Unidos estrearam no torneio derrotando a Argentina por 83 a 71, enquanto a Rússia passou pela China, por 95 a 93 . 
 Foi o segundo acidente com mortes da American Eagle em dois meses . 
 Em 31 de outubro, 68 pessoas morreram em Roselawn, Indiana (Meio-Oeste) . 
 Ontem, um avião militar caiu sobre um edifício de apartamentos quando tentava aterrissar no aerorporto de Fresno, Califórnia (Costa Oeste) . 
 Até as 16h15 em Washington (19h15 em Brasília) não havia informações sobre vítimas no acidente de Fresno . 
  Paletó (220 URVs) e calça (130 URVs)  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Adidas (Bayard): shopping Ibirapuera, piso Jurupis, tel. 542-3718 . 
 Azaléa (Besny): 24 de maio, 185, Centro, tel. 223-4380 . 
 Costume: shopping Eldorado, piso 2, tel. 814-9365 . 
 Guarda Roupa: r . 
 Bandeira Paulista, 1.200, Itaim, zona oeste, tel. 829-6520 . 
 Pano de Fundo: r . 
 Bandeira Paulista, 1.222, Itaim, zona oeste, tel. 820-7604 . 
 Renato Loureiro: tel. 883-7795 . 
 Umbro: (Chico's): shopping West Plaza, 3º piso, tel. 62-5097 . 
 2ª DUPLA: 
 Nesse transcurso dos 70, esses bancos e empresas («bancos não bancos») estimulam o endividamento «fácil» aos países do Segundo e Terceiro Mundos, processo que culminou entre 79 e 82 na chamada «crise da dívida externa» . 
 Como se sabe, esse processo repete, em nossos países, o fenômeno da «fragilização financeira» dos Estados endividados, originando os famosos ajustes macroeconômicos . 
 Por outro lado, os bancos e empresas bancadores desse processo promovem, nesse longo transcurso, o chamado processo de «financeirização», que consistiu nessa desmedida acumulação financiária e importantes alterações institucionais e operacionais no mercado financeiro internacional . 
 Abarrotados por esse excedente financeiro fizeram renascer o ideário liberal do mercado, disseminando princípios neoliberais que, cinicamente, propõem: 
 «Quando não preciso de alguma pessoa na minha empresa, ela é desligada . 
 Em qualquer empresa do mundo é assim», disse Mattos . 
 Não saiu ainda a decisão judicial sobre o caso . 
 Mattos disse que, ao saber da doença da ex-funcionária, mandou prorrogar seu seguro-saúde por mais seis meses . 
 «O que ela fez (entrar na Justiça) só tem um nome: oportunismo» . 
 A Folha tentou ouvir Olaique, mas ela informou que só se manifestará agora em juízo . 
 Nesse instante, as pessoas compreenderão o logro do imposto inventado apenas para cobrir rombos abertos pelos gastos faraônicos do Estado . 
 Se isso não aconteceu até o momento, deve-se às ilusões geradas pela desorganização da economia, mercê das quais a alíquota de 0,25% do IPMF se dilui nos preços em constante e vertiginosa alta dos bens e serviços . 
 Na instalação do canteiro de obras, cálculos errados feitos pela Eletropaulo e pela empreiteira resultaram em um desvio de aproximadamente US$ 575 mil . 
 A primeira falha que os engenheiros do TCE descobriram na obra foi que a Andrade Gutierrez havia modificado todo o projeto do prédio . 
 Nos próximos dias chegará Jussara Mendes, a mulher de Muller . 
 Ela não poderá se hospedar no Villa Felice, exclusivo da delegação . 
 Muitos atletas reclamam de monotonia . 
 O goleiro Gilmar compra jornais locais para aprimorar seu inglês . 
 Com essas investigações, a polícia vai tentando descobrir supostos elos entre os banqueiros paulistas e cariocas . 
  (CJT)  
 Em 1993, os jornais dos EUA consumiram 11,7 milhões de toneladas de papel de imprensa . 
 Este ano, o consumo a cresceu 8% em relação a 1993 . 
 O ponto mais baixo do consumo de papel de imprensa nos EUA ocorreu em 1990, quando caiu 6% em relação a 1989, devido à recessão econômica . 
 Mas não tão depressa quanto em janeiro e fevereiro . 
 O ritmo, ele acha, será determinado pelas conquistas de FHC . 
  Recuo possível  
 A Santander Investment registra que a bolsa está reagindo às pesquisas eleitorais e nota que FHC parece ter atingido seu pico de intenções de voto . 
 Folha -- Como o sr. avalia a atual situação do Brasil? 
 Toffler -- Os brasileiros sabem muito bem qual é o problema do Brasil . 
 Tudo vai para frente exceto a política . 
 A estrutura política é um desastre . 
 Não é apenas o fato de que há corrupção no Brasil, porque também há corrupção na Itália e no Japão, por exemplo . 
 Mas o problema no Brasil é agravado pelas desigualdades sociais e crise econômica . 
 Os corretores de telefone de São Paulo oferecem uma linha de celular por cerca de R$ 400,00, o dobro do preço da linha na Telesp . 
 O golpe mais comum, segundo a Telesp, é o repasse mais barato de linhas do interior do Estado . 
 Nesse caso, toda ligação feita ou recebida fica com o custo adicional de interurbanos . 
 «Em vez de espetáculos fragmentados, a opção, desta vez, foi por uma união temática», afirma Giulia Staccioli, 30, uma das bailarinas do grupo . 
 O espetáculo «Passion», idealizado pelo coreógrafo Moses Pendleton a partir da música que Peter Gabriel compôs para o filme «A Última Tentação de Cristo», é interpretado no palco como um sonho, uma alucinação, mas com início, meio e fim . 
 Folha O protocolo foi feito para a compra? 
 Quércia Não . 
 O protocolo não tem nada a ver com a compra . 
  Investimento é de US$ 100 mil  
  Free-lance para a Folha  
 Quem tem pelo menos US$ 100 mil na mão e um terreno de no mínimo 800 m2 (próprio ou alugado) pode montar um posto com potencial de venda de cerca de 130 mil litros por mês, sem necessitar de financiamento . 
 Outra saída é comprar um posto já instalado, mas mal trabalhado pelos proprietários . 
 Os interessados podem encontrar ofertas nos anúncios classificados . 
 Haverá um recuo de aproxidamente US$ 3 bilhões nos cortes realizados na revisão feita em dezembro passado . 
 Na ocasião, foram cortados aproxidamente US$ 20 bilhões . 
 A maior parte (pelo menos US$ 2 bilhões) do acréscimo na receita refere-se à inclusão, no Orçamento, da previsão de arrecadação da Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) . 
 A nova forma de correção pode também trazer de volta ao mercado imobiliário os investidores . 
 Se o Plano FHC der certo e a inflação cair, a renda do aluguel pode ser melhor negócio que as aplicações financeiras, hoje beneficiadas pelos juros altos . 
 Assinada pelo conselheiro jurídico George Freeman, o texto do «NYT» pede a Rothenberg que cancele os formulários enviados aos mais de 5.000 jornalistas que tentam o credenciamento para a competição . 
 «Os repórteres do nosso jornal não são 'hooligans' (torcedores violentos) . 
 Essas medidas não têm precedente . 
 Nossos jornalistas nunca foram interpelados a abrir mão de seus direitos civis em nenhuma outra Copa do Mundo, Jogos Olímpicos, Superbowl (finais do futebol americano) ou World Series (finais do beisebol)», diz a carta . 
 Outra alternativa é a estrada que liga o trevo de Cumbica a Nazaré Paulista . 
 O acesso ao trevo pode ser feito pela Trabalhadores e pela Dutra . 
 Nazaré Paulista fica junto à D. Pedro, de onde se retoma a Fernão Dias . 
 As duas alternativas aumentam o trajeto em cerca de 30 quilômetros, mas nestes feriados podem significar economia de tempo . 
  (AB)  
  Paraná 1  
 Foi lançada ontem em Rolândia a campanha «Doe um livro e adote uma flor» . 
 O objetivo é que sejam plantadas flores em toda a área urbana do município de colonização alemã . 
 A expectativa dos organizadores é de que mais de 70% da área urbana receba canteiros . 
  Paraná 2  
 O 1º Congresso de Cirurgia Pediátrica do Cone Sul acontece de 25 a 29 de setembro em Foz do Iguaçu . 
 Cerca de 700 especialistas do Uruguai, Paraguai, Argentina, Chile e Brasil participam . 
 Também estarão presentes convidados da Austrália, EUA e Europa . 
 Paula -- Dá, com certeza . 
 Nunca tivemos tanta chance antes . 
 Folha -- Os amistosos ajudaram na correção de falhas? 
 O preparador de motores Vinicius Losacco aconselha, no caso da substituição das lonas de freio traseiro, que se evite deixá-las muito justas . 
 Segundo ele, é comum casos em que o freio trava na estrada por má regulagem . 
 «Observe se não há ressecamentos ou rachaduras nas correias e na mangueira do radiador», diz Losacco . 
 Outro sobrevivente, Wagner dos Santos, foi ao Batalhão de Choque da PM onde estão presos o tenente Marcelo Cortes e o soldado Arlindo Lisboa, indiciados no inquérito . 
 Cortes já foi reconhecido judicialmente e Lisboa foi preso em abril em Itaperuna (30 km do Rio) com uma das armas do crime . 
 O autor e diretor da peça «A Quarta Companhia», Desmar Cardoso, disse que são frequentes os casos de alunos que se suicidam por problema familiar e escolar . 
 Ele afirmou ter recebido informação que, há um mês, um estudante da Escola Naval se matou com um tiro na boca . 
 O pai seria um oficial graduado da Marinha . 
 Sobre a dinâmica futura do plano, podemos pensar em duas fases . 
 Na primeira, a sobrevalorização continuará como mecanismo de abertura radical da economia . 
 Dado o grande fechamento histórico, parece querer-se chegar, com um atraso de um a dois anos, a um déficit comercial . 
 Este seria julgado essencial para que a «absorção de recursos externos» seja compatível macroeconomicamente com o superávit da conta de capitais . 
 Trata-se de uma hipótese convencional, defendida pela maioria dos economistas do Consenso de Washington (ver, por exemplo, o artigo de Arminio Fraga na «Gazeta Mercantil» de 14/10/94) . 
 Esta política foi adotada pelo plano de estabilização do México, com a diferença de que a sobrevalorização foi mais lenta (dado o mecanismo de deslizamento do peso em relação ao dólar) . 
 Mais tarde, vim a saber se tratar de pai procurando negociar patrocínio para seu filho surfista . 
 O esporte, desde a Grécia antiga, sempre se caracterizou pela ambiguidade entre a prática desinteressada e o exercício como trabalho . 
 O mercado acionário deve apresentar variações expressivas nos preços até o vencimento do mercado de opções na próxima segunda-feira . 
 Ontem, os preços das ações da Petrobrás PN caíram 9,1%, situando-se entre as maiores baixas . 
 Ontem, a cotação de venda para o dólar comercial foi igual à da URV, por causa do maior interesse de compra da moeda norte-americana por parte de empresas . 
 A seguir, você vai ver alguns paradigmas famosos . 
 Mas você pode identificar outros, que por certo estão dificultando a implantação de uma nova mentalidade em sua empresa . 
 Convoque seu pessoal e faça com eles uma reflexão sobre o assunto . 
 Você verá quanto ainda há por mudar . 
 Mãos à obra . 
  ERRAR É HUMANO  
 Quando as pessoas de uma organização partem da premissa que errar é humano, cria-se permanentemente uma justificativa para todos os erros, falhas, desperdícios, não-qualidades cometidos, já que estes erros são tidos como da natureza humana . 
 Ora, as pessoas acertam muito mais do que erram . 
 Se isso não fosse verdade, o homem já teria desaparecido da face da Terra . 
 Consequentemente, este ditado popular pode muito bem ser alterado para um outro muito mais próximo da natureza humana: acertar é humano . 
 Aceitando isto, valorizamos os acertos de todos, na organização, reconhecendo a contribuição de cada um, que certamente, é infinitamente superior aos erros cometidos . 
 Prudêncio de Jesus está desempregado há um ano . 
 Há três meses, só faz «bicos» que rendem «no máximo CR$ 100 mil por mês» . 
 Antes de entrar no abrigo mantido por entidades assistenciais e espíritas, com apoio da prefeitura disse ter esperança de que sua situação se resolva até a próxima semana . 
 A advertência, diz o comunicado, está baseada em resutados de investigações conduzidas por pesquisadores ao longo de dois anos e meio . 
 Segundo as autoridades, a ocorrência de aflatoxinas poderia ser minimizada através de maiores cuidados na colheita, armazenamento e processamento desses alimentos . 
 A aflatoxina é um produto tóxico produzido pelo mofo Aspergillus flavus . 
 A conclusão a que se chega depois da audição de «Paul Simon 1964-1993» confirma quase tudo o que já se falou sobre o compositor . 
 Sua parceria com Garfunkel foi a consequência maior de sua timidez . 
 Os anos 70 são uma página a ser riscada de sua biografia e, por último, ele mereceu o que conquistou com «Graceland» . 
 Uma caixa com três discos dá e sobra para resumir 30 anos . 
  Título: Paul Simon 1964/1993  
  Lançamento: Warner  
  Formato: caixa com três CDs  
 Paulinho, comprou seu passe junto ao Porto, de Portugal, onde atuava, por US$ 200 mil, e alugou-o à Portuguesa por um ano . 
 O jogador, artilheiro do Campeonato Brasileiro em 91, com 15 gols, quando atuava pelo Santos, deve viajar hoje para Portugal para tratar de sua documentação . 
 Por falar em erotismo, a maneira por que ele é atualmente explorado pela mídia -- onde a nudez, virou arroz de festa e as cenas de sexo no cinema e na televisão já mal despertam a atenção do espectador, -- só tende a prejudicar-lhe a eficácia . 
 Isso porque a repetitividade mecânica dos mesmos estímulos acaba por embotar a percepção, ao automatizá-la . 
 George Bataille sublinha ser o interdito ou proibição que, com espicaçar o desejo, funda o erotismo . 
 Ao tabu da nudez é que o desnudamento parcial do corpo, banalizado no striptease, deve o seu atrativo: melhor que ninguém sabem disso os fabricantes de lingerie feminina . 
 Folha A oposição diz que num governo político como o de FHC vai ser necessário um representante político para a Bolsa . 
 O senhor seria mais técnico . 
 Masagão -- Eu simplesmente não sou político-partidário . 
 Nem um político personalista . 
 Fui presidente da BM&F por quatro anos e consegui resultados políticos incríveis, como a lei que regula o mercado de ouro . 
 Meu estilo de fazer política é diferente . 
 Eu não faço escândalo via jornal . 
 Os três responderão a processo por tráfico . 
 Os outros quatro detidos seriam libertados se, mais tarde, não fosse constatada nenhuma ordem de prisão contra eles . 
 Um oficial disse que havia prendido dois homens do bando do traficante Marcelo Xará, líder em Manguinhos, mas que provavelmente teria que libertá-los . 
 A desigualdade nos EUA voltou ao que era nos anos 20 . 
 Isso acontece na Inglaterra, na Europa, é um reflexo de que o capital tornou-se muito móvel e livre o trabalho é imóvel, e isso significa que você pode jogar uma força de trabalho contra outra, cortar programas sociais, mover a produção para áreas de menor custo e menor salário . 
 É também um grande ataque à democracia . 
 As instituições parlamentares podem cada vez menos, pressionadas pela ordem econômica internacional e por instituições como o Gatt . 
 Por outro lado, há novos tipos de resistência popular tomando forma . 
 Folha -- Qual seria a forma de resistência popular mais eficaz contra esse estado de coisas? 
 A empresa mantém contatos publicitários com vários jogadores da seleção e garante sua presença no evento . 
 A festa acontece hoje, às 19h, no Vale do Anhangabaú, simultaneamente com outra, que acontece no mesmo horário na av. Atlântica, no Rio de Janeiro (leia texto abaixo) . 
  (Fernanda Ravagnani)  
 Além do jogo de ontem, em 1994, o Brasil já enfrentou a Bulgária cinco vezes, em jogos válidos pela Liga Mundial, com vitórias brasileiras . 
 Na primeira fase, o Brasil venceu duas partidas (3 sets a 1 e 3 sets a 0), em Sófia, capital da Bulgária, e mais duas no Brasil (3 a 0 e 3 a 0) . 
 O grande desafio para o Brasil é, portanto, de um lado ampliar os recursos educacionais, alcançando 8% do PIB se quiser competir com os investimentos na área realizados pelas nações desenvolvidas . 
 De outro, implantar procedimentos democraticamente negociados de melhoria dos resultados educacionais por unidade de recurso aplicado . 
 Aos 40min, Cléber avançou desde a intermediária e passou à Rivaldo, que só não marcou devido à chegada precisa do zagueiro Missinho, do Bahia . 
 No segundo tempo, os lances importantes saíram pela esquerda, com o lateral Roberto Carlos . 
  Notas  
 Não gostaria de estar na pele de Toni Kukoc, o ala do Chicago Bulls . 
 Desde que o croata chegou ao ex-time de Michael Jordan, o novo regente da orquestra, Scottie Pippen, não tem tratado bem aquele que era o melhor jogador de basquete que atuava fora das fileiras da NBA . 
 Na noite de sexta-feira, quando o técnico Phil Jackson resolveu colocar Kukoc em quadra para fazer o tiro final (que acabou dando certo e levando os Bulls à vitória), Pippen simplesmente se recusou a sair . 
 Falta de profissionalismo e de respeito ao companheiro . 
 Folha -- Depois de toda a sua experiência política, afinal o sr. conseguiu descobrir, como queria o protagonista de «Conversa na Catedral», «onde foi que o Peru se fodeu» (risos? ) 
 Llosa -- Bem, creio que é um processo . 
 Creio que não há um momento . 
 São muitos momentos, um atrás do outro . 
 Sabe que essa frase se converteu quase num estribilho? 
 A toda hora a repetem, no Peru . 
 Conforme a coordenação da campanha, confirmaram presença o secretário estadual do Meio Ambiente, Edis Milaré, e os advogados Antonio Fernando Pinheiro Machado e Roberto Grou, ligados à subcomissão de Meio Ambiente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 «Esporte Real» se divide em vários blocos . 
 O ponto alto é a crônica semanal de Armando, que será ilustrada por imagens de arquivo ou dramatizada por atores . 
 Em «Esporte e Imagem», Nogueira comenta uma imagem esportiva de impacto deste ano . 
  Sobram dólares e 'black' despenca  
  Fechamento de câmbio de exportadores supera o de importadores em US$ 872 milhões JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O dólar paralelo despencou ontem . 
 A cotação do dólar comercial (exportações e importações) fechou com queda de 0,75%, mas chegou a recuar 1,3% . 
 O dólar paralelo fechou cotado a R$ 0,92 na venda, com queda de 1,08% em relação à última sexta-feira . 
 Esta é a menor cotação (convertida para cruzeiros reais) desde o dia 23 de junho . 
 Sua vida era um inferno, porque, com todas as dificuldades, a morte de sua mulher e o sustento da casa, ele ainda lutava para fazer a coisa certa . 
 A única forma de crescer que tenho consciência é desistindo de um controle rígido e agarrando as chances que aparecem ao acaso em nossa vida . 
 Dados da CET mostram que acontecem 800 acidentes com média de 173 mortes por mês nas marginais . 
  CET REDUZIU NÚMERO DE FUNCIONÁRIOS DESDE 1992 (Da Reportagem Local)  
 Na gestão do prefeito Paulo Maluf foram demitidos 870 funcionários da CET . 
 Em 92, a CET possuía 4.070 funcionários . 
 Hoje eles são 3.200 . 
 Trabalhavam na fiscalização e operação do trânsito 1.030 pessoas . 
 O número caiu no ano passado para 843 . 
 Para o Sindviários, sindicato que reúne os trabalhadores da CET, o que está por trás do «projeto Ricardão» é o desmantelamento da estrutura de trânsito de São Paulo . 
 Atualmente a Fiat é a maior importadora de veículos do país . 
 Em agosto, vendeu 9.244 unidades do Tipo (o 3º mais vendido do país) . 
 No mesmo período, as 26 marcas representadas pela Abeiva comercializaram 9.348 carros . 
 A marca mais vendida foi a Renault, com 1.037 carros . 
  Desvios mínimos  
 O Metrô paulista informa que alterou o edital da linha quatro, seguindo a orientação do Tribunal de Contas do Estado . 
 Segundo a assessoria, foram modificados quatro itens . 
 Os médicos estão reivindicando mínimo de 998 URVs mensais, cinco vezes mais que o mínimo pago pelo Estado . 
 Os servidores pedem conversão em URVs do salário de 1º de março e reposição de 219% de perdas . 
 Uma nova assembléia dos funcionários da Saúde está marcada para a próxima terça-feira, o que significa que até lá a greve deve continuar . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 O prefeito afirma que dificilmente Novo Progresso vai mudar seus hábitos . 
 Apesar da mudança da moeda, «o ouro e a carne continuarão a prevalecer no município» . 
  Mudança  
 O superintendente-adjunto do Banco do Brasil em Belém, João Henrique Leão, discorda . 
 Ele acha que a rotina de Novo Progresso vai mudar . 
 «Eles estão acostumados a uma inflação maluca, mas vão mudar de opinião com uma moeda forte . 
 Tudo será regido pelo real», afirmou . 
  Mortos vivos voltam para aterrorizar  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
 Devia haver uma diferença entre o filme de terror e filme «de susto» . 
 Nessa segunda categoria está uma imensidão de produtos recentes que fazem de aparições inesperadas, associadas a figuras que, na falta de assombrar, impressionam pela feiúra . 
 Na primeira categoria, a dos filmes de terror, fica este formidável «A Noite dos Mortos Vivos» . 
 A história é muito simples . 
 Certa noite, pessoas que se encontram em uma casa distante, começam a ser atacadas por zumbis . 
 O IPCA mede a inflação para famílias que ganham de um a quarenta salários mínimos e tem os dados pesquisados entre os dias 1 e 30 de cada mês . 
 O instituto não divulgou até agora a inflação em URV dos primeiros 15 dias de junho (séries IPCA-E e INPC-E) por ainda estar computando os dados, segundo informações do departamento de índices e preços . 
  Nova galeria  
 A construção de uma nova galeria, paralela a atual, vai provocar o atraso nas obras . 
 Ela vai ter o dobro de capacidade de vazão da atual e irá da avenida República do Líbano, ao lado do parque Ibirapuera, até depois da avenida Santo Amaro . 
 Deve estar pronta em agosto . 
 Só então serão retomados os trabalhos de pavimentação e urbanização do túnel sob a pista no sentido Pinheiros-Ibirapuera . 
 A atual cratera, junto a avenida Santo Amaro, será fechada apenas em meados de novembro, atrasando a liberação do trânsito no local . 
 O trânsito na rua Bento de Andrade, que desemboca na avenida Antonio Joaquim de Moura Andrade, deve ser liberado provisoriamente na terceira semana de abril . 
 E os meus ídalos são Groucho Marx, Gertrude Stein e Beth Carvalho . 
 Ou Clara Nunes: 
 «Meu sapato já furou e eu não tenho onde morar» . 
 Votem em mim! 
 No elo perdido . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Macaco chic não gosta de banana . 
 Gosta de bacana! 
 Na região, o Marco das Três Fronteiras, na confluência dos rios Iguaçu e Paraná, é o único ponto de contato entre as fronteiras do Brasil, Argentina e Paraguai . 
 O local é Haymarket, Virgínia (56 km a oeste de Washington), numa área rural próxima a campos de batalha da Guerra Civil, casas de campo e cercado de montanhas . 
 O historiador da Guerra Civil Shelby Foote também questionou a validade do parque . 
  Declarar-se em «oposição programática» ao futuro governo FHC e apresentar propostas «na sociedade, no Executivo e no Parlamento»  
  Não participar do governo FHC nem das administrações estaduais cujos candidatos não foram apoiados pelo partido já no primeiro turno da eleição  
 Os pontos que a Executiva Nacional ainda pode mudar: 
  «Os governos estaduais em que o PT participa deverão, com as necessárias mediações, integrar-se ao esforço oposicionista do partido»  
  «Implantação do contrato coletivo nacional de trabalho, com garantia de direitos adquiridos; redução da jornada de trabalho e estabilidade no emprego»  
  «Constituição de CPI para auditoria da dívida externa como parte de uma luta nacional pela suspensão de seu pagamento»  
  «Campanha nacional pela democratização dos meios de comunicação, com propostas de reformas legais e mobilização da sociedade civil»  
 Levantamento da ACSP revela que a maioria das lojas trabalha com crediário de até cinco vezes e taxas de juros de 9% ao mês . 
 Quem optou por esticar os prazos com recursos próprios passou a cobrar juros de 11% ao mês . 
 Motivo: o capital de giro ficou mais escasso depois da criação do depósito compulsório de 15% sobre os empréstimos, diz Alfieri . 
  Dez morrem em acidentes em São Paulo  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Três acidentes graves marcaram o início do final de semana prolongado em São Paulo . 
 Dez pessoas morreram nos choques . 
 Em Martinópolis (530 km a oeste de São Paulo), seis pessoas de uma mesma família morreram às 23h30 de anteontem em um acidente no km 430 da rodovia Assis Chateaubriand . 
  Alex: Todas de death metal  
  Rodrigo: Metallica  
 Futuro: 
 Alex: 
 «Quero ter uma banda de rock e tocar nessa banda pelo resto da vida.» 
  Ilha Buck tem trilha submarina  
  Do «Travel/The New York Times»  
 As tartarugas também põem seus ovos na ilha Buck, um monumento nacional que integra o sistema norte-americano de parques nacionais . 
 A ilha fica a 2 km a nordeste de St. Croix, ou a cerca de 10 km de Christiansted, a principal cidade . 
 O segundo fator a influir certamente nos resultados das pesquisas foi a longa novela Bisol, que paralisou o PT . 
 Agora que a questão parece resolvida, é de se imaginar que o partido retomará a campanha, ao mesmo tempo em que o vice de FHC, o senador Guilherme Palmeira, começa a ficar na berlinda . 
 Em tese, portanto, há elementos positivos e negativos para cada um dos dois principais candidatos . 
 Claro que o impulso maior fica com quem está subindo (FHC), mas é sempre importante enfatizar que pesquisas são apenas um instantâneo de momento e não necessariamente o retrato do resultado final . 
  Conveniado ganha ação contra empresa no PR  
  Da Reportagem Local  
 O presidente em exercício do Conselho Federal de Medicina (CFM), Crescêncio Antunes da Silveira Neto, disse ontem que os associados de planos de saúde devem comunicar aos conselhos regionais de medicina e às organizações de defesa do consumidor as empresas que estejam desrespeitando a resolução nº 1.401 . 
 A resolução do CFM determina que as empresas de convênios médicos atendam a todas as enfermidades previstas no Código Internacional de Doenças entre as quais Aids, doenças infecciosas, como meningite, ou crônicas e congênitas, como os distúrbios cardíacos e psiquiátricos . 
 Antunes acrescentou que os associados que estão recorrendo à Justiça contra as limitações contratuais dos convênios têm obtido liminares favoráveis . 
 Lá opera a famosa «Bolsinha», um foco especulativo com décadas de existência, que ainda não foi varrido do mapa pelos ventos da modernização . 
 São quatro ou cinco atacadistas, com frotas de caminhão que percorrem todo o país recolhendo as safras de pequenos produtores, em geral sem esses detalhes burocráticos de notas fiscais . 
 «Se raciocinarmos que o Executivo é obrigado a atender às solicitações dos outros Poderes, acabou a independência entre eles e o Executivo passa a ser vassalo.» 
 Ivan Serpa, ministro da Marinha, ontem na Folha . 
 Além disso, completa ele, «assim como é possível provar que uma raça tem aptidões musicais, pode-se provar que outra tenha predisposição para a inteligência lógica» . 
 O sentido ético da pesquisa publicada em «The Bell Curve» é outro ponto polêmico . 
 «Esse tipo de teste não serve para nada . 
 Seu único uso prático é legitimar teses fascistas», diz Amabis . 
 Em Zimbábue, outro país com experiência positiva no controle do crescimento populacional, o número médio de crianças por mulher, na década de 60, estava próximo de oito . 
 Caiu para sete em 1981 e atualmente é de 5,4 . 
 Na Tailândia, outro exemplo citado pelo relatório, o número médio de crianças por mulher, caiu de seis, na década de 60, para 3,7 em 1980, chegando a 2,1 em 1991 . 
 As mulheres tailandesas estão entre as mais economicamente ativas da Ásia . 
 A taxa de mulheres adultas alfabetizadas é quase tão alta quanto o índice registrado entre os homens cerca de 96% . 
 Essas fêmeas foram importadas do criatório Três Marias, de Buenos Aires, na Argentina . 
 Mineiro diz que o brangus tem sido testado com sucesso no cruzamento industrial com o nelore . 
  Salário, emprego e demagogia  
  NOENIO SPINOLA  
 Muitas promessas de campanha foram calibradas para entrar no horário eleitoral ancoradas nas prioridades nacionais segundo as pesquisas de opinião: emprego, saúde, educação, habitação, segurança . 
 Como separar a demagogia da proposta honesta? 
 Considere esses dados: para cada dólar investido em pesquisa, a Motorola, uma das líderes mundiais na telefonia celular, obtém um retorno de US$ 33 . 
 Cada empregado gasta pelo menos 5% do tempo em treinamento ou educação . 
 Há estudos que sugerem até 20% para a reeducação no trabalho . 
  Em Osasco, Igreja faz críticas a Rossi  
  Da Reportagem Local  
 A Diocese de Osasco começa a distribuir 6.000 cartas em repúdio às medidas adotadas contra a Igreja e os sem-teto pelo candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, durante sua gestão na Prefeitura de Osasco (89 a 93) . 
 Destinada a todas as dioceses do interior, a carta relata a atuação do então prefeito durante a ocupação de uma área pública por 600 famílias em maio de 91 . 
  VEJA OS DESTAQUES DO EVENTO  
  Dia 2/7  
  Jorge Benjor  
  Daniela Mercury  
 Ney Matogrosso & . 
  Aquarela Carioca  
  Marina Lima  
  Edson Cordeiro  
  Renata Arruda  
  Dia 3/7  
  Maria Bethânia  
  Simone Moreno  
  Araketu  
  Chiclete com Banana  
  Dia 4/7  
  Soon E MC  
  Groove Collective  
  Sens Unik  
  Dia 6/7  
  BBM (Ginger Baker, Jack Bruce e Gary Moore)  
  Dia 7/7  
  Bobby McFerrin  
  Wynton Marsalis  
  Dia 9/7  
  Van Morrison  
  Atlanta Superchoir  
  Dia 10/7  
  Isaac Hayes  
  Carla & Rufus Thomas  
  Bobby Womack  
  Dia 12/7  
  Bob Dylan  
  Cassandra Wilson  
  Dia 13/7  
  Herbie Hancock Pop Band  
  Roy Hargrove  
  Joshua Redman  
  Johnny Griffin  
  Dia 14/7  
  Betty Carter  
  Shirley Horn  
  Helen Merrill  
  Charlie Haden's Liberation Music Orchestra  
  Dia 15/7  
  Natalie Cole  
  Eddie Palmieri  
  Dia 16/7  
  Marcus Miller  
  John Scofield/Pat Metheny Quartet  
  Recursos Humanos  
 «Sou secretária e estou apaixonada por meu chefe . 
 Acontece que sou casada e ele também e, por isso, ele não quer nada comigo . 
 Já me declarei, cheguei até a convidá-lo a ir ao motel, mas não tem jeito, ele não me quer . 
 Estou me sentindo uma mulher pela metade . 
 O que faço?» 
 «Apaixonada Frustrada», S.P. 
  Auditores do Tesouro podem parar amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Os auditores-fiscais do Tesouro Nacional devem fazer nova greve a partir de amanhã . 
 A paralisação iniciada na semana passada terminou ontem em alguns Estados e deve acabar hoje nos demais . 
  ERRAMOS  
  'Work fashion' cresce na recessão  
  Irmãs Hara trocam alta costura por uniformes de padrão e faturam US$ 1,2 milhão  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Em 1984, quando as irmãs Alice, Maria e Sumie Hara optaram por trocar a alta costura pela confecção de uniformes de alto padrão para empresas, segmento conhecido como «work fashion», certamente elas não imaginavam o tamanho do negócio em que estavam se metendo . 
 Dez anos depois, elas não têm dúvidas de que fizeram a escolha certa . 
 A sua empresa, Maria's Haus Uniformes, fechou 93 com faturamento de US$ 1,2 milhão e pretende atingir US$ 2 milhões neste ano, somente criando uniformes de alto padrão . 
 Esse otimismo tem motivos . 
 Sobretudo quando se dá uma espiada na carteira de clientes com quase 500 nomes, entre os quais estão Mc Donald's, Sé Supermercados, Citibank, BCN, Banco de Boston, entre outros . 
 Diante do exposto, espero ter prestado os esclarecimentos necessários a esse renomado órgão de imprensa, no sentido do restabelecimento pleno da verdade . 
  Atenciosamente,  
  Irineu Tamanini  
  Assessor de Imprensa do TSE  
 Há menos de duas semanas, no entanto, FHC chamou Parreira de «presunçoso' . 
 O comentário foi uma resposta dele ao fato de o técnico ter dito que »o povo é irracional, não pensa" . 
 Na mesma oportunidade, o tucano condenou outra declaração de Parreira, de que «o povo é só uma caixa de ressonância» . 
 «Ainda bem que ele não é candidato», havia respondido FHC . 
 Na estrada 1 de Massachusetts, que conecta Boston ao estádio de Foxboro, os veículos policiais estavam à espreita dos importunos . 
 Mas até o começo da partida, não ocorreram incidentes anormais . 
 O time de beisebol da região, Boston Red Sox, lutava para romper uma série devastadora de derrotas consecutivas . 
  Castelo mostra como vivia «shogun»  
  Fortificação de Okasaki foi reconstruída e aberta ao público; expõe objetos do guerreiro Tokugawa Ieyasu  
  Free-lance para a Folha  
 Famoso em livros, cinema e na história, o «shogun» Tokugawa nasceu no Castelo de Okasaki . 
 Como para conhecer melhor um país é preciso visitar a residência de um morador, no Japão é necessário visitar um castelo . 
 Eles estão abertos ao público . 
 Durante o treinamento de ontem Jair Pereira testou várias opções táticas, revezando os jogadores . 
 «Se contasse com todo o grupo colocaria três atacantes (Marcelinho Carioca, Viola e Marques) contra o Sport», afirmou o técnico, que não gostou de estrear seus jogadores no Canindé . 
 «Este jogo merecia um estádio maior para acomodar nossa torcida» . 
 O centroavante Viola e o meio-campista Souza foram dispensados do treino para resolverem problemas particulares . 
 É possível que as negociações mantidas entre EUA e Coréia do Norte nos últimos meses tenham agravado a situação . 
 Ao transmitir aos norte-coreanos a impressão de que estávamos dispostos a aceitar algo menos do que a obediência integral às salvaguardas da AIEA, demos sinais de fraqueza . 
 Agora, a administração Clinton está mudando de tática . 
 Os EUA despacharam mísseis Patriot de defesa aérea à Coréia do Sul, incrementaram suas forças navais e pediram a retomada do exercício militar EUA-Coréia do Sul, «Team Spirit» (Espírito de Equipe) . 
 Segundo a consultoria, a tendência sinaliza retomada dos investimentos . 
  Prédio inteligente  
 O consórcio formado pela Engecom, Art Tech, Sysnet e Connect vai informatizar o novo prédio do Banco Garantia em São Paulo, com tecnologia ATM . 
 O contrato é de US$ 1 milhão . 
 Trata-se de dar cumprimento a norma imperiosa da Constituição Federal, cumprimento pelo qual os servidores aguardam há mais de cinco anos e que vem sendo reivindicado insistentemente pelas suas entidades representativas, dentre as quais a Associação Nacional de Servidores da Previdência Social . 
 Em que pesem as dificuldades do momento, sabemos que existe espaço no Orçamento da União para que seja iniciado o processo de isonomia, que esperamos esteja concluído até dezembro deste ano . 
  Britto e Simon não declaram apoio a PSDB  
  EMANUEL NERI  
  Enviado Especial a Porto Alegre  
 O candidato da coligação PSDB-PFL-PTB, Fernando Henrique Cardoso, obteve ontem um apoio discreto do PMDB dissidente do Rio Grande do Sul . 
 FHC assistiu ao jogo Brasil X Suécia ao lado dos dissidentes, entre eles, o deputado Antônio Britto, candidato do PMDB ao governo gaúcho . 
 -- Tadeu é inspirado em quem? 
 -- Em Carlos Marighella, meu amigo desde a juventude . 
 Tadeu inclusive, como aconteceu com Marighella, faz uma prova de física em verso . 
 Eu queria fazer de Tadeu um dos fundadores do PC aqui . 
 Só que ele não aceitou . 
  Leitor reclama devolução de multa  
 O leitor Bacel Farhate tem uma reclamação a fazer decorrente de uma multa que recebeu e da qual decidiu recorrer, por considerar que não cometera nenhuma irregularidade . 
 Segundo Farhate, ele teve que pagar o aviso da multa em 20 de dezembro de 93, antes de receber o resultado do apelo julgado e deferido em 26 de dezembro . 
 «No aviso do deferimento, está dito que a Secretaria das Finanças devolverá o valor da multa paga depois de 60 dias . 
 Ou este impresso foi confeccionado antes do aparecimento da inflação -- ou seja, há mais de 30 anos ou a prefeitura apoderar-se-á ilegalmente do valor da correção, que ultrapassa os 70%, logo ela que cobra os atrasados com correção diária.» 
  Resposta  
 A Assessoria de Imprensa da SMT afirma que «lamentavelmente, a devolução do valor não é corrigida, por não haver legislação neste sentido» . 
 Na carreira deste paulista nascido no município de Quintana estão as conquistas da medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Barcelona, a primeira obtida por um esporte coletivo do Brasil, e a Liga Mundial de 93, entre outras . 
 Como jogador, foi levantador da seleção paulista juvenil, da brasileira juvenil e de 73 a 77 esteve na seleção principal, quando ajudou o time a ganhar o tricampeonato sul-americano de seleções . 
 O sucesso como técnico ele atribui à sua condição de ex-jogador . 
  Vantagem de quitar  
 Antonio Carlos Borges, da FCESP, recomenda a antecipação, para o final deste mês, do pagamento do IR que foi parcelado . 
 Calcula que, dessa maneira, haveria redução de 46,54% do encargo . 
  Para inglês ouvir  
 Antenor Barros Leal, da Abitrigo, leva para a World Grain Conference, em Londres, a previsão de que o consumo de trigo no Brasil será de 8,2 milhões de toneladas este ano, com alta de 18% . 
 Art . 
 18 . 
  I dividindo-se o valor nominal vigente em cada um dos quatro meses imediatamente anteriores à conversão, pelo valor em cruzeiros reais do equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, de acordo com o Anexo I desta medida provisória; e  
 II extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Robson nega intenção de vincular seu nome ao do pai com o propósito de multiplicar sua votação . 
 Ele ainda registrou na Justiça as variantes «Tuma», «Tuminha» e «R. Tuma» . 
  (Luís Eduardo Leal)  
  Zélia ajuda gangue de anões do Orçamento  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Quer dizer que a ex-ministra da Economia, Zélia Cardoso de Mello, cansou das prendas domésticas e pretende abrir no Rio um bufê para realizar festas de criança em sociedade com a sra. Carlos Manga? 
 Dona Zélia é que sabe das coisas . 
 Afinal, é bem mais singelo proporcionar encantadores «pique-piques'e »rá-tchim-buns", para a petizada do que dar enfadonhas palestras em universidades ou tocar empresas de consultoria, como fazem quase todos os ex-ministros da Fazenda . 
  Marketing privilegia passageiro  
  Da Reportagem Local  
 Boa parte do sucesso da TAM atualmente é a líder com 54% de participação, voando a 54 cidades não se deve a nenhuma estratégia mirambolante, mas a gestos, às vezes pequenos, do presidente em relação a seus clientes . 
 É um marketing muito peculiar, mas de resultados . 
 Chova ou faça sol, Rolim vai diariamente às 6h da manhã ao aeroporto, estende um tapete vermelho na entrada do avião e cumprimenta um por um . 
 Holanda e Arábia têm saldo de zero gol, mas os sauditas já fizeram três gols, contra apenas dois dos holandeses . 
 Quase desclassificada, a seleção de Marrocos ainda não tem nenhum ponto no Mundial . 
 A última rodada do grupo será disputada na próxima quarta-feira . 
 A Petrobrás cresceu, ao longo dos anos, canalizou o gás encontrado na Bacia de Campos até São Paulo e está ampliando a distribuição por toda a rica região entre os Estados de São Paulo e Rio de Janeiro, realizando o sonho de nossa emancipação econômica da área energética . 
 Hoje há até sobra de gás a Petrobrás mantém vários poços fechados ainda represado por falta de patriotismo nos governos que, ao invés de deixarem a Petrobrás crescer e receber os recursos da venda do petróleo produzido, para seu desenvolvimento, obrigam-na a partilhar, com revendedoras do cartel mundial, os lucros da exploração comercial . 
 3. É competente e sereno . 
 Em sua atividade, muito melhor que o presidente Itamar . 
  (O candidato não deu nota)  
 4. Não deu palpite . 
 Chegou atrasado para o jogo . 
 Estalagem Ancoradouro, tel. 252-1559: R$ 30, com café . 
 Park Hotel Ilha do Mel, 455-1329: R$ 35, com café . 
 O grupo A reúne categorias com data-base em janeiro, maio e setembro; o grupo B, em fevereiro, junho e outubro; o grupo C, em março, julho e novembro; e o grupo D, em abril, agosto e dezembro . 
 Os salários nominais em cruzeiros reais foram convertidos para dólar pelo câmbio comercial (venda) no último dia do mês de competência, ou seja, utilizou-se o conceito de caixa . 
 Os salários em dólar de cada um dos grupos não são comparáveis porque, nos cálculos, o mesmo salário nominal de CR$ 10.000 foi considerado para meses distintos . 
 O espetáculo terá como convidados o compositor baiano Gilberto Gil, o violonista Canhoto da Paraíba e os 12 integrantes da Velha-Guarda da Portela . 
 No grupo que acompanha Paulinho, toca o violonista de choro César Faria seu pai . 
 «Acharam que sou saudosista porque gosto do passado, mas não», diz . 
 «O passado não tem a ver com saudosismo, traço de nossa cultura portuguesa e africana . 
 Algo como a 'alma russa', que existe e o Hitler quis destruir» . 
 A quantidade significa um aumento de 30,7% a mais sobre o mesmo período do ano passado e 30,2% a mais sobre o mesmo período de julho, primeiro mês do real . 
 Historicamente, explica Emilio Alfieri, economista da entidade, o índice médio de inadimplência é de 8% . 
 Em momentos de crise, chega a 10% . 
 14) Separei-me judicialmente da minha esposa em setembro de 1993, mês em que comecei a pagar-lhe pensão alimentícia . 
 Posso considerá-la como minha dependente na declaração? 
 Você poderá considerar sua esposa como dependente durante oito meses do ano (janeiro a agosto), devendo consignar este número de meses no quadro cinco da declaração . 
 Relativamente aos meses de setembro, você poderá deduzir o valor da pensão alimentícia efetivamente paga no período . 
 Informe este montante também no quadro seis, sob o código quatro . 
  (Sérgio Torres)  
  SUSPEITO DEPÕE E NEGA TER MATADO ESTUDANTE (Da Sucursal do Rio)  
 O vice-presidente da Torcida Jovem do Botafogo, Mauro Ribeiro de Paiva, 25, negou ontem na polícia que tenha participado do assassinato do estudante André Pereira Batista, 16, na madrugada de domingo, dentro de um ônibus que passava pelo Leblon (zona sul do Rio) . 
 Ribeiro de Paiva foi interrogado à tarde pelo delegado-substituto da 14.ª Delegacia de Polícia, Ney Galhardo . 
 O torcedor disse que não chegou a participar da briga entre botafoguenses e flamenguistas, durante baile no Esporte Clube Carioca, no Jardim Botânico (zona sul) . 
 Ele afirmou que saiu do clube antes do confronto . 
  Chicago faz à noite o 1º teste contra decadência  
  MELCHIADES FILHO  
  Editor de Esporte  
 O torcedor do Chicago Bulls vai precisar de paciência ao ligar a TV às 23h para ver a estréia do time na temporada do basquete americano, contra o Charlotte Hornets . 
 Os Bulls foram tricampeões em 91, 92 e 93 . 
 Exatamente o período em que a NBA virou mania entre os teens brasileiros . 
 Como se percebe, o argumento de «O Ovo» tem seu ponto de partida numa sinédoque: o efeito assume metaforicamente o ser da causa . 
 Vale dizer: o trilo (dor estridula) do rouxinol-fêmea ao desovar converte-se ele próprio em ovo . 
 Num ovo-som, ou melhor dizendo, num ovo-metro, não natural como o ovo palpável, mas artificial, conforme dá a entender a palavra «urdume» que o designa, tomada de empréstimo à arte da tecelagem -- e todo poema é um artefato, uma coisa feita de palavras postas em metro . 
 Para os gregos, que não usavam rima, o metro ou ritmo regular era a característica «formal» mais saliente da poesia, embora Aristóteles advertisse, na «Poética», que por si só ele não era condição suficiente de «poeticidade» . 
 Dado o seu papel inaugural (ovo = principio, origem), o ovo tematizando o poema tinha um único pé métrico . 
 Só depois de doado aos homens por Hermes é que, por ordem deste, vai crescer até o máximo de dez pés, medida do verso mais longo, o verso central do poema («Assim também o renomado deus» etc) . 
 Mazinho começou a partida como meia, mas depois foi para a lateral esquerda no lugar de Leonardo . 
 Voltou para o meio-campo com a entrada de Cafu . 
 «Como Mazinho combate muito bem no meio-campo, coloquei Cafu na lateral.» 
 Mas Naidoo advertiu Lula de que a transformação não é nada simples, ao falar das armadilhas que cercam um movimento que fica a vida toda na oposição e de repente chega ao governo, caso do PT se ganhar em outubro . 
 «Sempre há o perigo de sermos absorvidos pelo sistema . 
 Há uma enorme pressão do establishment para que nos conformemos com os privilégios», disse o ministro sul-africano . 
 O escolhido deverá atender aos requisitos normais para receber o «green card», como ter prova de bons antecedentes, boa saúde e de que não cometeu fraude contra o governo americano . 
 Até 1º de julho de 1995, um computador fará a escolha aleatória dos candidatos para cada uma das seis regiões geográficas determinadas (América do Sul, África, Oceania, Europa, Ásia e América Central) . 
  Lula e Brizola discutem apoios  
 Lula (PT) e Leonel Brizola (PDT) podem subir no mesmo palanque . 
 Eles conversaram anteontem por telefone . 
 Brizola poderá ir ao palanque de Olívio Dutra (PT-RS); o petista dispõe-se a apoiar Anthony Garotinho (PDT-RJ) . 
 Lula disse ontem no RS que a Constituição «não é empecilho» para governar bem o país e propôs adoção do voto facultativo . 
  Doença pode ser confundida  
  Da Agência Folha  
 Segundo a médica endocrinologista Christiane Sobral Elias, 28, a crise de hipoglicemia provoca confusão mental, agressividade e irritabilidade . 
 O doente também pode ter tremor, taquicardia e sudorese . 
 O endocrinologista André Elias, 28, disse que é difícil perceber se a pessoa está drogada, alcoolizada ou em crise de hipoglicemia . 
 A partir de hoje, os investimentos estrangeiros nas Bolsas passarão a pagar 1% de IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) antes eram isentos . 
 O IOF também sobe de 5% para 9% no caso de investimento externo em fundos de renda fixa, e de 3% para 7% no caso de empréstimos tomados por empresas brasileiras no exterior via emissão de títulos . 
 Para quem alugou um carro «normal» (com a direção no lado esquerdo), viajar pelas estradas britânicas pode ser uma tortura . 
 Em dois dias, você se acostuma com a inversão de lado nas conversões . 
 Mas é impossível se habituar com as ultrapassagens em pistas de mão dupla . 
 Não há como enxergar o veículo que vem em outra direção se você estiver atrás de um caminhão . 
 Em maio e junho, ficou 50 dias parado devido a um soco recebido de Válber, do São Paulo, numa partida pelo Campeonato Paulista . 
 Depois, em julho e agosto, ficou afastado mais 45 dias em função de uma contusão no pé direito . 
  (MMo)  
 Ele adotou um tom mais duro no discurso de despedida aos auditores fiscais, depois de ter apresentado sua demissão ao ministro Rubens Ricupero . 
 Diante de servidores e jornalistas, Osiris falou por 20 minutos de suas realizações no cargo, e acusou setores do governo de não apoiarem o combate à sonegação . 
 A imitação da personalidade, como se dá com Shakespeare, é hoje a nossa norma e, na verdade, tornou-se a norma quase imediatamente, como reconhecia, algo a contragosto, o próprio Ben Jonson . 
 E no entanto a representação shakespeareana tem surpreendentemente pouca coisa em comum com a imitação da realidade em Jonson ou Christopher Marlowe . 
 As fontes primárias da originalidade de Shakespeare na representação de homens e mulheres encontram-se nos «Canterbury Tales» de Chaucer, se é que há mesmo o que se encontrar fora de sua própria obra . 
 O abominável e esplêndido «Pardoner» de Chaucer escuta a si mesmo contando sua história e acaba entusiasticamente encorajando seus companheiros de peregrinação a se aproximarem, para ser chicoteados . 
 A Transamérica tem 32% do seu público nas classes A/B . 
 Ela é hoje uma rede nacional, com 26 emissoras interligadas via satélite . 
 Marcelo Trematerra, 19, ouvinte da Transcontinental, é fiel à música, e não à rádio . 
 «Tocando pagode já está bom.» 
 A Transcontinental é uma das poucas emissoras não-paulistanas do dial . 
 Ela é de Mogi das Cruzes (50 km a leste de São Paulo) . 
 Para o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), foi a atuação dos presidenciáveis Paulo Maluf, do PPR, e Antônio Carlos Magalhães, do PFL, a causa da derrota . 
 «Todos querem que o plano econômico dê errado porque assim o Fernando Henrique seria um candidato fraco.» 
 O presidente do PSDB, Tasso Jereissati, atribuiu «parte da culpa» à disputa sucessória e «outra parte à desarticulação política» do governo . 
 As zonas leste e sul serão as primeiras a adotar o racionamento porque os reservatórios que abastecem essas localidades foram os mais prejudicados pela estiagem . 
 O sistema Alto Tietê, que abastece a zona leste, está com sua capacidade reduzida a 36,9% . 
 A chance de Parreira é que os problemas de seus dois primeiros adversários são muito maiores do que os seus . 
 * . 
 A imprensa brasileira que está em Santa Clara está exalando otimismo . 
 Este não é o papel do bom jornalismo . 
 Além disso, faz muito tempo que aprendi que treino é treino e jogo é... bem, deixa pra lá . 
  1980: Patrick Depailler (França/Alfa Romeo), testes na Alemanha  
  1985: Stefan Bellof (Alemanha), prova de protótipos esportivos na Bélgica; Manfred Winkelhock (Alemanha), prova de protótipos esportivos na Alemanha  
 1986: Elio De Angelis (Itália/Brabham), testes na França . 
  Fonte: agências internacionais  
 «A estratégia é fornecer oportunidades para combater nossos males sociais: alcoolismo, desemprego, que está em 60%, gravidez de adolescentes, consumo de drogas relacionado com gangues», diz Harrison Talgo, presidente da tribo, que tem 11 mil membros . 
 «Não dá para ver a tribo num nível de depressão tão grande e não fazer nada» . 
  Tradução de Clara Allain  
  `Interesses' determinam convites  
  Do enviado especial  
 Ricardo Teixeira disse que os «interesses» da Confederação Brasileira de Futebol vão determinar convites para viagem à Copa do Mundo com despesas pagas pela entidade . 
 A Folha apurou que pelo menos 60 pessoas incluindo 27 presidentes de federações estaduais de futebol e um acompanhante no mínimo para cada um vão aos Estados Unidos a convite da CBF . 
 Ele não aconselha seus clientes a fechar negócios entre 15 de julho e 20 de setembro . 
 « Agosto é muito negativo», diz . 
 Para os radioestesistas (pessoas que dizem detectar energias negativas de um local através de pêndulos e varas de metal), o cruzamento de correntes de água no subsolo pode trazer influências negativas . 
 A comissão investiga irregularidades na ação policial . 
 Segundo a assessoria do presidente da comissão, o secretário de Justiça Arthur Lavigne, a reunião foi adiada porque os integrantes não tiveram meios de se encontrar . 
  Vagas em cadeiões são insuficientes  
  Da Reportagem Local  
 Os dez cadeiões em construção no Estado de São Paulo vão absorver 5.000 presos recolhidos hoje nos distritos policiais, mas o número de vagas é insuficiente para acabar com a superlotação . 
 Os distritos abrigam hoje 22.817 presos em 13.006 vagas . 
 A superlotação é de 57% . 
 Quando todos os cadeiões estiverem ativados, ainda faltarão 4.811 vagas . 
 Granic Nossa primeira opção é a opção da paz . 
 E acho que temos chance de conseguir sucesso com ela . 
 Agora não planejamos uma opção militar, mas naturalmente não vamos dar nosso território . 
 Essa opção militar seria nossa última opção e agora não está sendo considerada . 
 Creio que temos boas chances de sucesso com a opção pacífica . 
 Folha A Croácia está satisfeita com a política dos EUA e da Otan para a crise da ex-Iugoslávia? 
 Rock diz que dirigia o carro a «uns 100 km/h», mas que não estava «tirando um racha» . 
 «Quem tira racha é boy.» 
 O Racionais deveria se apresentar à 0h30 no Aeroanta (r . 
 Miguel Isasa, 404 -- Pinheiros) . 
 Segundo Rock, o atraso foi o motivo para a alta velocidade do carro . 
 Resumindo: Pelé foi o atleta do século . 
 Eu diria dos seculorum, amém . 
 Mas, dentro das quatro linhas . 
 Fora, só o tempo dirá . 
 Alberto Helena Jr. escreve às quartas, domingos e segunda 
 Art . 
 15 Os órgãos e entidades da administração pública federal direta, os fundos especiais, as autarquias, inclusive as especiais, as fundações públicas, as empresas públicas, as sociedades de economia mista e demais entidades controladas direta ou indiretamente pela União, proporão às partes interessadas, dentro do prazo de quinze dias contados da publicação dos critérios a que se refere o par grafo primeiro deste artigo, a conversão, em URV, dos valores dos contratos vigentes, observado o disposto nos arts. 11, 12 e 16 . 
 Par grafo 1º O Poder Executivo fixar os termos e condições a serem observados na proposta a que se refere o caput deste artigo, vedada a alteração da periodicidade dos pagamentos . 
 Os dois candidatos vão desobedecer a lei eleitoral no dia da votação . 
 Jackson disse à Folha que está preparando um esquema para transportar eleitores que vivem em Aracaju e votam no interior . 
 A Justiça Eleitoral abriu processo na semana passada contra a campanha de Albano . 
 O candidato foi acusado de pagar R$ 50 a eleitores que entregassem o título de eleitor em seu comitê . 
  Reeleição do presidente fica mais difícil  
  Do enviado especial  
 O resultado definitivo das eleições de domingo surpreendeu os analistas, que esperavam um triunfo mais definitivo do menemismo . 
 Os mais surpresos foram os homens do círculo próximo a Carlos Menem, que na noite de domingo, assustados com o crescimento da Frente Grande (FG), ensaiavam alguma explicação . 
 Emerson, por ter liderado 145 giros, leva para casa US$ 65.200 . 
 Mas a esses prêmios devem se somar muitos outros mais e a bolada de Unser Jr. deve superar, com certeza, a casa do milhão de dólares . 
 O acidente de Emerson foi dos menores, ontem em Indianápolis . 
 O mais espetacular empilhou o carro de Dennis Vitolo sobre o de Nigel Mansell em plena bandeira amarela (quando, por alguma anormalidade, não são permitidas ultrapassagens) . 
  Búlgaros ficam satisfeitos como quarto lugar  
  Das agências internacionais  
 Apesar da derrota frente aos suecos sábado, na decisão do terceiro lugar da Copa, os jogadores da seleção da Burgária serão recebidos como heróis em seu país . 
 «Foi um Mundial estraordinário para a Bulgáraia, e dois de nossos jogadores, Stoichkov e Balakov, converteram-se em estrelas internacionais», disse ontem a Rádio Sofia (Bulgária) . 
  'Eles pareciam estar drogados' .  
  Da Reportagem Local  
 A polícia pretende ouvir hoje os depoimentos dos adolescentes que foram baleados na Vila Ede (zona norte de São Paulo) . 
 Eles descreveram os assassinos como sendo três homens mulatos, com cerca de 24 anos e baixos . 
 Um deles usaria barba e dois deles teriam bigode . 
 Mas podemos definir as prioridades em cinco grupos principais, que vou citar sem que haja uma ordem de importância: reforma fiscal, redução dos custos de produção e emprego, desindexação, aperfeiçoamento do regime cambial e do regime monetário . 
 Folha -- Quando estas medidas começam a ser adotadas? 
 Com 70% do capital da nova fábrica, que se chamará Reynolds Latas de Alumínio da Argentina, a Latasa terá como sócio a Aluar (Alumínios Argentinos S/A), com 30% . 
 A Aluar é a única fabricante de alumínio primário (ainda não transformado em lâminas) da Argentina . 
 O nome da fábrica brasileira, Latasa, não será utilizado na Argentina por questões de imagem: a palavra significa latrina no idioma espanhol . 
  Exército patrulha praias e favelas  
  Da Sucursal do Rio  
 O Exército fez ontem patrulhamento em alguns pontos da cidade . 
 Tanto na orla marítima quanto no Maracanã (onde jogaram Vasco e Flamengo) caminhões e jipes circulavam pelas ruas mais movimentadas . 
 Na avenida Vieira Souto, em Ipanema (zona sul), dois caminhões com soldados patrulhavam a rua . 
 Três quarteirões a frente, a Polícia Militar fazia o mesmo serviço . 
 Folha Por que os laterais apóiam todo o tempo? 
 Drasco Exato . 
 E quando avançam os cinco polifuncionais do meio são sete no ataque, que terá oito com o avante fixo . 
  Prefeitura indica como se localizar  
  Da Reportagem Local  
 A divisão das cidades em regiões de acordo com o uso e a densidade demográfica (quantidade de pessoas por metro quadrado), ou zonas, foi determinada pela Constituição de 67 . 
 Cada município foi obrigado a elaborar seu mapeamento . 
 Em São Paulo há 19 zonas . 
 Os dois vão jogar a primeira partida da final contra o Corinthians, hoje à noite, no Pacaembu . 
 O recurso concedido a Edmundo é referente aos 40 dias de suspensão que ele havia tomado por ter provocado a briga no final do jogo entre São Paulo e Palmeiras (dia 30 de outubro passado) . 
 As medidas de contenção ao crédito adotadas pelo governo não afetaram o setor em outubro . 
 «Estimamos que as vendas terão redução de 10%, mas o efeito das medidas será sentido em 95», diz Reze . 
 Segundo a Fenabrave, as restrições de financiamento, se mantidas, representarão menos 14 mil veículos vendidos por mês, ou 168 mil em um ano . 
 O carro «popular» sem opcionais, que desapareceu das concessionárias, é agora uma espécie em extinção também nas fábricas . 
 No mês passado, as versões «sofisticadas» representaram mais de 65% dos 41.080 «populares» do mercado . 
 Os modelos custam até R$ 1.500 mais do que o simples preço médio de R$ 7.350,00 . 
 O interferon natural é extraído de culturas de células humanas (fibroblastos) que são alteradas geneticamente para produzir a substância em grande quantidade . 
 O produto existe no Brasil há dois anos e meio e é utilizado no tratamento de hepatite, tumores e infecções virais, com o nome comercial de Frone . 
  Família pode perder imóvel pela 2ª vez  
  Depois do metrô, ameaça é Faria Lima  
  Da Reportagem Local  
 A secretária Maria Angela Giacomelli, 50, corre o risco de ter a casa desapropriada pela segunda vez . 
 Em junho de 1976, recém-casada, ela foi comunicada que o imóvel onde morava, com os pais e o marido, no Tatuapé (zona norte), estava localizado em área que daria lugar à construção de uma estação de metrô . 
 Um ano depois, através de financiamento, conseguiu comprar novo imóvel: ele fica na Vila Olímpia e foi incluído em área que o governo municipal quer desapropriar para estender a avenida Faria Lima (zona oeste) . 
 «Não vamos aguentar ter de passar por tudo aquilo de novo», diz a secretária . 
 Segundo o ministério, não há nenhum pedido oficial de transferência de ações para Quércia . 
 Legalmente, o candidato não tem nenhuma quota do capital da TV . 
 Ele só pode pleitar a aquisição das ações após o presidente aprovar o pedido dos outros sócios . 
 O saldo do imposto a pagar poderá ser dividido em até seis quotas de no mínimo 50 Ufir (Unidade Fiscal de Referência) . 
 Quem optar por antecipar o pagamento deve preencher o Darf . 
 Os contribuintes que declararam em disquete não precisam preencher o Darf . 
 O programa de computador prevê a emissão do documento . 
  Estudo detalha os custos  
 O estudo da Fiesp detalha a utilização do capital de terceiros pela indústria . 
 Diz que que é prática do setor industrial tomar empréstimos para financiar parte do capital de giro . 
 «Não acredito que a capacidade de fuga desses grupos seja idêntica à italiana e é difícil imaginar o Uê (líder de tráfico no Rio) desembarcando no aeroporto de Nova York . 
 Mas se estiverem indo embora do país, ótimo», disse . 
 Dupeyrat adiantou que um dos pontos do plano antiviolência prevê a intensificação do policiamento em todo o Estado para evitar a fuga, tráfico e contrabando . 
 Segundo ele, isso não significa que qualquer pessoa será parada na rua para ser revistada . 
  a) José Carlos Bomfim e/ou Regina Silva Bomfim conta corrente nº. 01.006101-2, cuja movimentação era feita por Paulo César Cavalcante Farias, ou pessoas a ele ligadas: e,  
 b) Manoel Dantas Araújo, conta corrente nº. 01.000185-7, cuja movimentação era feita por Paulo César Cavalcante Farias, ou pessoas a ele ligadas . 
  OS PRÓXIMOS PASSOS  
  1. Os advogados têm cinco dias, a contar de hoje, para entrar com apelação no TRF (Tribunal Regional Federal)  
  2. O recurso da defesa, a ser impetrado neste prazo de cinco dias, será julgado por um grupo de juízes do TRF  
  3. Se o recurso for negado, todos os juízes do TRF serão convocados para apreciá-lo  
  4. Se perder no TRF, a defesa ainda pode recorrer ao STJ (Superior Tribunal de Justiça)  
  5. Caso o STJ não aceite o recurso, a sentença transita em julgado, não sendo mais possível recorrer  
  FHC PROMETE DOAÇÃO DE ÁREA AO SANTOS ATÉ ABRIL  
  Ex-jogador Pelé intercede e participa da reunião (Da Reportagem Local)  
 O Santos vai receber até abril o terreno da União em que quer criar seu centro de treinamento se a doação não for ilegal . 
 Essa foi a promessa do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a Miguel Kodja Neto, candidato único a presidente do clube na eleição de ontem à noite . 
 Entre as revelações do Brasileiro, têm se destacado Amoroso e Luizão (Guarani), Sávio (Flamengo), Souza (Corinthians), Flávio Conceição (Palmeiras), Danrlei (Grêmio) e Juninho (Sport), todos com idade entre 18 e 21 anos . 
 Enquanto isso, antigos «medalhões» como Palhinha e Alemão, no São Paulo, João Paulo, no Vasco, e Neto, no Santos, lutam para se manter como titulares em suas equipes . 
 O projeto, que chega ao final de sua fase piloto, registra avanços obtidos por meio de uma metodologia simples, de baixo custo e se revelou um modelo para uma parceria entre a iniciativa privada e o poder público . 
 A metodologia baseia-se em dois vetores: 
 1) Aplicação, três vezes ao ano, de avaliações de rendimento escolar, em português e matemática, formuladas mediante as diretrizes apontadas pelas propostas curriculares do Estado de São Paulo . 
  Juro sobe e dólar vale menos que o real  
 Volume de operações com ouro é o menor desde agosto de 1988; pregão da Bolsa paulista registra poucos negócios . 
  Da Redação  
 O Banco Central monitorou o mercado financeiro já na abertura dos negócios ao fixar a taxa do over a 12% ao mês . 
 Na volta, informada do que ocorreu na viagem, a agência de turismo que havia vendido o cartão de assistência conseguiu para a cliente o reembolso integral do valor pago por ela pelo cartão . 
 Apesar das restrições contratuais que podem confundir quem possui um cartão de assistência, o serviço não tem sido alvo de queixas de consumidores . 
 Dez acusados, jovens entre 14 e 22 anos, já foram julgados e condenados . 
 Os maiores de idade cumprem pena no Núcleo de Custódia, em Brasília . 
 Os cinco menores estão internados no Caje (Centro de Apoio ao Jovem), onde vão permanecer por mais dois anos . 
 O advogado de acusação Antônio Carlos de Almeida Castro defendeu a inocência de Breno . 
 Ele afirmou que os álibis eram «incontestáveis» . 
  Diretor filma assassinato de Paolo Pasolini  
  Das agências internacionais  
 O diretor italiano Marco Tulio Giordana se prepara para dirigir um filme sobre o trágico assassinato de um dos mais importantes cineastas de seu país: Pier Paolo Pasolini . 
 Pasolini, conhecido por filmes como «Saló» e «Teorema», foi morto em novembro de 1975, por Giuseppe Pelosi, um garoto de programa que tinha na época apenas 17 anos . 
 O fato nunca foi devidamente esclarecido, por existirem suspeitas de que os fascistas italianos estariam envolvidos no crime . 
  Não é, mas é  
 Os economistas oficiais, além de tudo, falam . 
 E aí está o problema . 
 Na mesma entrevistinha que deu anteontem no Rio, o assessor especial do ministro da Fazenda, Edmar Bacha, advertiu que «não é mais a Fiesp que faz a política monetária» e explicou assim a altitude das taxas de juros: «os empresários têm que mudar sua política de preços para as taxas de juros irem para os níveis internacionais» . 
 E ainda esta sobremesa: «depende da Fiesp» . 
 A crer, portanto, na explicação de Bacha para os juros crença que não se recomenda é a Fiesp que continua fazendo a política monetária . 
 Nesse caso, a água não deve ser ingerida ou usada para lavar ou cozinhar alimentos . 
 Em alguns casos, a simples fervura não torna a água boa para o consumo, diz Arnaldo Elnec, engenheiro sanitarista da Vigilância Sanitária . 
  1) Trilha sonora do filme «O Piano»  
  2) Crazy, Cool and Sexy, de TLC  
  3) Skank  
  4) Park Life, de Blur  
 Para o namorado: 
  1) Amorica, de Black Crowes  
  2) Two, de Boyz 2 Men  
  3) The Stonewall Concert, de Renato Russo  
  4) O dinheiro não é tudo mas é 100%, de Falcão  
 Para o amigo secreto: 
  1) Rod Piazza anda the Mighty Fyiers live on the BB King Club  
  2) Black Street, de Black Street  
  3) Caixa com 4 CDs do The Who  
  4) Voodoo Lounge, de Rolling Stones  
  (1) André Christovam, músico, 36, (2) Eugênio Lima, 26, vocalista do Unidade Bop, (3) André Forastieri, editor da revista General, e (4) Kid Vinil, 39, músico e locutor da 97 FM  
 No caso dos produtos eletroeletrônicos, Barrizelli, que é consultor da Abras (Associação Brasileira de Supermercados) e professor da Faculdade de Economia e Administração da USP, aposta que muitos produtos importados chegarão após o Natal, gerando uma superoferta das lojas a partir de janeiro ou fevereiro . 
 «Essa superoferta deverá quebrar o ciclo dos últimos 18 anos, período em que a inflação de janeiro sempre ficou acima da de dezembro, já que os preços tendem a cair já a partir do mês que vem.» 
  (Fideo Miya)  
 Especialistas acham que a empresa não aproveitou totalmente a recuperação econômica do país . 
  Cor de rosa  
 Num indício de que a comunidade financeira internacional absorveu a idéia de uma eventual vitória de Lula, o «Financial Times» publicou um perfil favorável do candidato do PT . 
 O aumento foi pago em várias parcelas, no ano de 93, depois de forte mobilização e pressão dos segurados do INSS pelo reajuste de 147%, a partir de 91 . 
 O presidente Itamar também considera como mérito do seu governo o programa de combate às fraudes na Previdência, iniciado ainda na administração do ex-ministro Reinold Stephanes, do governo Collor (1990-92) . 
  Multimídia chega ao correio eletrônico  
  JOAQUIM TORRES  
  Especial para a Folha  
 Entre os dias 5 e 7 de abril, em Washington (EUA), aconteceu a 1ª BBS Expo, uma mostra das novas tecnologias que estão aparecendo neste novo ramo das telecomunicações digitais: os BBSs centrais de dados para troca de informações entre computadores pessoais . 
 Nessa feira foram apresentadas novas tecnologias, tais como a recepção de dados via satélite . 
  PATO  
 Quem já conhecia os produtos franceses em lata da Rougié como seus patês de foie gras pode agora experimentar seus novos produtos à venda no Brasil . 
 Entre eles, congelados como a boa terrine de ganso e pistache, e frios fatiados, como o excelente peito de pato defumado . 
 À venda em mercearias ou no importador (tel . 
 816-6423) . 
  QUEIJO E ERVAS 1  
 Quem vai ao Rio tem até amanhã para conhecer o interessante festival do Le St. Honoré (hotel Le Meridien, av. Atlântica, 1.020, tel. 021/546-0880) . 
 Ele é comandado pelo francês Gérard Poulard, «chef fromager et tisanier», responsável por queijos e infusões (chás de ervas) . 
  Rossi perde apoio até na região de Osasco  
  Da Reportagem Local  
 Cada vez mais isolado, Francisco Rossi teme novos desencontros como o que passou anteontem na visita ao prefeito de São Bernardo, Walter Demarchi (PTB) . 
 O candidato ao governo pelo PDT visitou Demarchi para agradecer o apoio que o prefeito teria manifestado . 
 Num encontro constrangedor, Demarchi negou apoio . 
 Batizada pelos motoristas de táxi de «coração de banqueiro» . 
  Richelieu  
 Antônio Carlos de Almeida Braga, o Braguinha -- do Grupo Icatu, ficou hospedado no elegante Ritz Carlton . 
 Discreto, indo pra cá e pra lá em seu jatinho, sem perder um jogo que conte . 
 Qualificou os reajustes de Brasília como «erro colossal» e ameaçou acionar judicialmente a Prefeitura de SP . 
 Mas não disse qual será o mecanismo para impedir os aumentos de ônibus na capital paulista . 
 No shopping, Ricupero visitou agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal . 
 No BB, trocou CR$ 15.675 por R$ 5,70 . 
 Cumprimentou os bancários, um por um . 
 Vestígios arqueológicos de canais de irrigação foram encontrados na beira do rio Tuan, com datação aproximada de 2.000 a.C. 
 O vale do Tigre e Eufrates (atual Iraque) gerou civilizações como Assíria, Babilônia e Suméria . 
 As idéias de «pátria» e «civismo» aparecem com perfeição na vibração de um gol . 
 Os símbolos nacionais tornam-se familiares; as pessoas se pintam de verde e amarelo ou enrolam-se numa bandeira . 
 Nada contra a euforia e o clima de festa . 
 Muito pelo contrário . 
 Mas não tem sentido que as pessoas se sintam cidadãs e donas das ruas apenas pelo esporte . 
 É, em essência, reflexo da distância que o brasileiro tem dos governantes e de seus representantes, numa desconfiança permanente . 
 Na Argentina, infelizmente, o anti-semitismo é muito maior que no sul do Brasil . 
 Ainda hoje muita gente que acredita que o nazismo é a solução . 
 Folha -- Por que isso ? 
  Fora do sério  
 O boletim «Autodata», especializado na indústria automobilístiva, sugere que revendedores Chevrolet na zona Sul de São Paulo estariam aumentando artificialmente as listas de espera do Corsa com o objetivo de manter o sobrepreço do carro . 
  Cliente plantado  
 O boletim recomenda à GM que compare a lista de espera à de funcionários da distribuidora . 
  Botucatu  
 Em Botucatu, mais quatro pessoas morreram ontem de madrugada em um acidente na rodovia Marechal Rondon (SP-300), em Botucatu (225 km a noroeste de SP) entre uma Kombi e uma Scânia . 
 As pessoas estavam indo para o Hospital das Clínicas de Botucatu, onde fariam consultas médicas . 
 Elas estavam numa Kombi da Prefeitura de Presidente Venceslau . 
  Entenda a comparação  
  Da Redação  
 Os quadros desta página, preparados pelo Datafolha, comparam os desempenhos dos atuais candidatos a presidente da República com dados da eleição de 89 . 
 Lula e Brizola estão nas duas eleições; os outros são comparados com os candidatos de seus partidos naquele ano . 
 Os quadros trazem os números das duas últimas pesquisas deste ano e os comparam à pesquisa de abril de 89 e aos resultados oficiais do primeiro e segundo turnos . 
 Os gráficos trazem a evolução de cada um dos atuais candidatos, mês a mês, e comparam com a evolução do candidato do seu partido em 89 e com a evolução de Collor nos sete meses que antecederam o primeiro turno . 
 Orsi afirma que cobra, como aluguel do tattersal, 2% do faturamento de cada leilão, em se tratando de venda de gado de elite registrado . 
 Os cinco leilões que acontecem semanalmente no local são promovidos por quatro empresas leiloeiras (Ottoboni Leilões, Sistema Leilões, NB Leilões e Corrêa da Costa Leilões) . 
 Com aumento, o passe escolar custará CR$ 435,00 e o bilhete do trabalhador, que será vendido entre 26 de maio e 8 de junho, passará para CR$ 793,00 . 
 Desde o começo da gestão do prefeito Paulo Maluf, em janeiro de 92, a tarifa de ônibus da capital foi reajustada 98,45% além da inflação (veja quadro) . 
 Tendo em vista «A Dupla Chama», fui ao encontro de Octavio Paz, que completou 80 anos em março, no Hotel Lutécia, onde ele falou à Folha no mesmo dia em que lançava o livro em Paris . 
 Folha -- O sr. diz na introdução ao livro que, antes de escrevê-lo, hesitou muito, e que o fez com um «desespero alegre» . 
 Que relação o senhor estabelece entre a escrita e o amor? 
 «Tenho certeza que Weffort não votou em mim, mas isso não tem a menor importância.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito da República, sobre seu ministro da Cultura, ontem na Folha . 
 Passaram pelo seu consultório Fafá de Belém, Gal Costa e o governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho . 
 A prisão preventiva de Bruno, decretada há 11 meses, deu-se sob acusação de ele ter receitado a seus clientes três medicamentos para emagrecer: Bromazepam, Medazepan e Femproporex . 
 No panfleto, há críticas ao candidato a governador Mário Covas e ao candidato a deputado estadual Milton Flávio (PSDB) . 
 A polícia deteve o vereador José Benedito Vieira (PMDB) como responsável pela distribuição dos panfletos . 
 O vereador foi liberado por ausência de provas . 
 Caso fique em terceiro lugar no grupo o trajeto do Brasil é um pouco mais confuso . 
 Uma hipótese o leva, sucessivamente, às cidades de Chicago (oitavas-de-final), Nova York (quartas-de-final e semi-final) e Los Angeles (finais) . 
 A outra faz a seleção viajar por Boston (oitavas e quartas-de-final), Nova York (semi-final) e Los Angeles (finais) . 
 II -- o pagamento da operação dar-se-á pelo correspondente valor em cruzeiros reais da URV do dia da liquidação . 
 Parágrafo único . 
 O disposto neste artigo aplica-se também às faturas emitidas por empresas administradoras de cartões de crédito, caso em que: 
 Tenta-se em vão ofuscar essa brilhante performance sob a maldosa afirmação de que as contas estariam «maquinadas» . 
 Chamo a atenção do leitor, que herdamos do ano de 1992 restos a pagar no montante de US$ 200 milhões, produto da desastrosa administração anterior, e reduzimos essa mesma rubrica para US$ 86 milhões em 1993 . 
 Os números falam por si . 
 «A hipófise (glândula situada no crânio) não produz o hormônio em quantidade suficiente para o desenvolvimento normal», afirmou . 
 Carmela Ferrari disse que examinou o sangue de 25 anões e detectou casos em uma mesma família de pessoas com desenvolvimento normal . 
 «Avisem aos franceses que estou chegando», brincou Viola . 
 «E eu também», disse Ronaldo . 
 Rindo, Viola afirmou que achou melhor não fazer o gol num lance em que passou a bola para Romário depois de driblar vários jogadores italianos . 
  Vale R$ 6 mi lote de convento  
  Da Reportagem Local  
 As irmãs de Santa Zita vivem desde 1944 em um local com aproximadamente 4.000 m2 na avenida Higienópolis . 
 No caso da eventual venda do terreno, o negócio poderia alcançar R$ 6 milhões . 
 Bonilha avalia que a análise das contas terminará dois dias antes . 
 Bonilha contará com uma equipe de 19 pessoas . 
 O corregedor diz que estudará com cuidado as contas de candidatos que «deram mostras de poderio econômico» . 
 A lição do professor paulista, um dos pensadores mais respeitáveis deste país, merece atenta meditação, quando a sociedade contemporânea pergunta insistentemente se o conformismo do Judiciário com sua «neutralidade» (vai entre aspas, porque o juiz digno de sua função não pode ficar alheio a seu entorno social) corresponde ao exercício adequado de suas atribuições, enquanto órgão de governo . 
 Tércio Sampaio Ferraz lembra o outro lado da moeda, para mostrar que «a Justiça politizada arrisca-se a render-se ao marketing das opiniões, reduzindo o direito a elas, o que funciona bem no Legislativo mas que, no Judiciário, torna opaco o uso da força, conduzindo-a à banalidade e à trivialidade do jogo dos interesses» . 
 A busca do melhor caminho não é fácil . 
 Hoje o Estado passa por veloz transformação, na busca de realizar seus fins . 
 O Estado nasceu separado da sociedade, mas entrosado com ela . 
 Cresceu tanto, que passou a ser visto como adversário da sociedade e incapaz de resolver seus problemas . 
 Por outro lado, a transformação tecnológica agregou novos condimentos ao chamado Estado de Bem-Estar Social . 
 A eletrônica, a comunicação instantânea, o conhecimento dos fatos sociais, em todos os níveis na forma e com as deficiências com que são divulgados demonstraram, na segunda metade do século 20, a necessidade da desneutralização . 
 Tércio diz que o juiz dos novos tempos «é chamado a exercer uma função socioterapêutica» . 
 Logo que chegou ao vestiário, após a cerimônia de premiação, Parreira foi avisado de que Clinton deveria ligar por volta das 19h . 
 Clinton assistiu à partida de domingo na Casa Branca, acompanhada de sua mulher, Hillary, e da filha, Chelsea . 
 A filha adolescente de Clinton gosta muito de futebol e pratica o esporte regularmente . 
 A Gradiente fecha o ano com 73 mil aparelhos vendidos . 
 Começou em setembro de 93 . 
 Até agora, colocou nas lojas 80 mil aparelhos -- ou cerca de US$ 37 milhões . 
 No comércio, em menos de um ano, 15 lojas especializadas na venda de aparelhos e acessórios se instalaram na avenida Rebouças e Eusébio Matoso (quatro só no shopping Eldorado) . 
 Roseana tem pedido votos para FHC em todos os comícios que participou . 
 Roseana passou o dia de ontem gravando programas para o horário eleitoral gratuito e não quis dar declarações à imprensa . 
 O ex-presidente José Sarney passou a tarde ontem na Fundação da Memória Republicana, sede do Memorial José Sarney . 
  Ben Kingsley pode atuar em «Tieta»  
  O produtor inglês Donald Ranvaud fala sobre o filme de Cacá Diegues e outros projetos brasileiros de que participa  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O produtor inglês Donald Ranvaud, um dos mais importantes da atualidade (leia texto ao lado), passou a última semana escondido num hotel do Rio, discutindo com o diretor Cacá Diegues o próximo filme deste, «Tieta» . 
 Com Sonia Braga no papel-título, o filme, baseado no romance de Jorge Amado, deve ser rodado na Bahia a partir da primeira semana de outubro . 
 Parágrafo 2º -- As informações de que trata este artigo: 
 I -- em se tratando de instituições integrantes de um mesmo conglomerado, devem ser prestadas, em razão do disposto no art. 1º, parágrafo 1º, inciso I, em conjunto, pelo correspondente total, com utilização do número de inscrição no CGC da instituição líder; 
 Pelas regras do SUS (Sistema Único de Saúde), a União deve custear os atendimentos realizados pelos Estados . 
 A carência de leitos provoca filas nos prontos-socorros e obriga os hospitais a fazerem atendimentos em macas espalhadas pelos corredores . 
 Rubão foi mais enfático . 
 «A Jordan tem que avaliar que nós trouxemos para ela US$ 5 milhões (em patrocínios) e poderemos dar mais US$ 3 milhões», afirmou, se referindo a multa que Barrichello terá que pagar caso saia da equipe . 
 Quem poderá entrar no lugar de Barrichello é Christian Fittipaldi, que já disse que não corre pela Footwork no próximo ano . 
  (JHM)  
 «Ele (o procurador Biscaia) não diz que os livros são do Castor? 
 Então devia ter me chamado na hora de abrir os cofres», disse . 
 Para Santos, o MP está criando um «clima de mistério» para prejudicar Castor . 
 Durante seu governo, Clinton voltou a se referir a Truman em vários discursos em defesa da reforma do sistema de saúde do país . 
 Mas a maioria dos analistas políticos acha que o atual presidente vai tentar trabalhar com o novo Congresso, em vez de hostilizá-lo, como fez seu antecessor . 
  (CELS)  
  Estratégia de Ricuperoé aprovada por Itamar  
  BB fica fora do acordo e enfraquece posição dos Dart  
  SÔNIA MOSSRIGUSTAVO PATÚDa Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco aprovou a estratégia do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, de deixar o Banco do Brasil de fora do acordo com os credores externos como forma de enfraquecer a provável contestação judicial do acerto pela família Dart, na Justiça norte-americana . 
 Os Dart possuem US$ 1,4 bilhão da dívida externa brasileira e são o quarto maior credor do país . 
 Eles não aceitam as condições de abatimento da dívida negociadas entre o governo brasileiro e os demais credores . 
  Poucas regras asseguram uma viagem tranquila  
  Da Reportagem Local  
 O lado menos divertido de uma viagem de férias é a exposição aos riscos a que todos os turistas estão sujeitos . 
 A regra é minimizar possíveis danos materiais ou físicos seguindo princípios de segurança . 
 Viaje com pouca bagagem . 
 Quanto mais leve, mais rápidos são os deslocamentos, menor o cansaço e maior a chance de ter uma das mãos livre . 
 Os seis corpos anteriores o primeiro achado no dia 16 de julho tiveram de ser exumados . 
 Outro fator que levou à conclusão de que uma única pessoa havia cometido todos os crimes foi que seis das oito vítimas foram encontradas no mesmo bairro de Cleveland, em Johannesburgo . 
 Como já disse antes, é preciso diferenciar a discussão dos encargos da discussão sobre a flexibilidade do trabalho . 
 O que significa flexibilidade? 
 Flexibilidade significa tornar o mercado de trabalho e o trabalhador mais adaptáveis a mudanças na tecnologia, no nível de atividades e na composição setorial da demanda . 
 Com mais flexibilidade, os custos sociais dos ajustes a estas mudanças são menores . 
 Motivo: 
 «A capacidade de consumo da população entra no real em um patamar muito baixo, que se agravará ainda mais nos 15 dias finais de junho», calcula Mântega . 
 «A inflação pode ser de 3% ou 4% mas com queda no consumo», completa . 
 O deputado José Aníbal (PSDB-SP), candidato à reeleição, contra-ataca . 
 «O grosso dos trabalhadores, que estão na faixa até 3 ou 4 mínimos, vai ter uma clara percepção de que, com o real, não precisa correr às compras porque os preços não vão subir alucinadamente», afirma . 
  Goiás 3  
 Estão abertas até 13 de maio as inscrições para o curso «Especialização em Prótese Dentária», na Faculdade de Odontologia da UFG (Universidade Federal de Goiás) . 
 A seleção para as 12 vagas acontece entre 3 e 9 de junho, informações pelo tel. (062) 223-2070 . 
 Goiás 4 
  Maioria no MA está com FHC, diz sarneyzista  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) à Presidência da República é apoiada no Maranhão por 129 dos 136 prefeitos do Estado, segundo Tácito Garros, assessor da candidata do PFL ao governo maranhense, Roseana Sarney . 
 Desde o final de julho, o PFL-MA vem distribuindo material de propaganda eleitoral de FHC no interior do Estado juntamente com o de Roseana . 
  Bahia 1  
 Os detentos da Colônia Penal Lafayete Coutinho e da Penitenciária Lemos de Brito, em Salvador, recuperaram 104 mesas de escritório que estavam inutilizadas no almoxarifado central do Estado . 
 As mesas reformadas foram colocadas à disposição dos órgãos estaduais . 
  Bahia 2  
 Os proprietários de veículos de Salvador vão contar com o serviço de «Diskplacas» . 
 Através do telefone, podem-se encomendar placas de carros, segundo o número e as letras determinadas pelo Detran . 
 O Conselho Nacional de Trânsito transferiu a confecção das placas para firmas especializadas . 
 Mas a Whitewater sobrevive até hoje e movimentou muito dinheiro nesses 14 anos . 
 Há suspeitas de que McDougal, que foi dono de um banco de poupança liquidado pelo governo federal em 1989, transferiu fundos desse banco para a Whitewater a fim de custear a campanha para a reeleição de Clinton como governador de Arkansas em 1984 . 
 A Whitewater não apresentou declarações de renda em 1990, 1991 e 1992 . 
 Os Clinton alegam ter perdido US$ 68.900 no negócio e nunca ter tido participação nas decisões da empresa . 
 Mas McDougal diz que o presidente e Hillary não investiram mais do que US$ 9 mil na empresa . 
 Hillary foi advogada do banco de McDougal durante quatro anos . 
 Folha -- O apoio de Orestes Quércia seria bem-vindo? 
 Rossi -- Há anos que não falo com ele . 
 Se ele quiser votar em mim, o voto será bem-vindo . 
 Agora, seguramente, na situação que estamos vivendo -- na qual o eleitorado repudiou o partido político e repudiou os figurões da política nacional-, francamente, não me sentiria à vontade . 
 Pedro Franco Piva, membro do conselho do grupo Klabin -- «Os candidatos têm que se adaptar à realidade . 
 Têm que ouvir os empresários . 
 Mesmo que Lula tenha um projeto político um pouco mais à esquerda, ele terá que se curvar à realidade . 
 Terá que fazer um governo de coalizão parlamentar . 
 Espero que o Lula de 94 seja diferente do Lula de 89 . 
 Dentro do PT há lideranças mais lúcidas como o Mercadante, mas o PT ainda é muito corporativista.» 
 Boris Tabacof, presidente da Associação Brasileira de Exportadores de Celulose -- «Não temo a vitória do Lula . 
 O mundo mudou geopoliticamente . 
 Não há mais a polarização entre a esquerda e a direita . 
 O Lula é um candidato dentro do jogo democrático . 
 Hoje, com o fim da socialização dos meios de produção na ex-URSS, o PT também tem que mudar sua bandeira política . 
 Os empresários também eram polarizados, mas hoje a luta de classes acabou.» 
 O diretor de programação da Manchete, Gerardo Lucas, prefere colocar em dúvida os resultados da pesquisa . 
 «Sempre seguimos os horários à risca.» 
 As outras redes não se pronunciaram sobre o levantamento . 
 O Código de Defesa do Consumidor não prevê punições específicas contra emissoras que desprezam a pontualidade . 
 «Para se defender, a melhor arma do telespectador ainda é mudar de canal ou desligar a TV», aconselha Buhler . 
  Anestesia real  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O real, que tornou FHC líder de pesquisa, está fazendo do tucano o alvo preferencial . 
 Até Quércia, que privilegiava ataques a Lula, cerrou fileira com os outros e saiu batendo no real, ontem na CBN . 
 Atacou por todo lado . 
 «Não existe plano . 
 É só para eleição.» 
 Como argumentos, usou todos da «recessão» aos demais: 
  Recordes curiosos  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Quase recesso no futebol da Europa, entressafra no Hemisfério Sul . 
 Consequência: falta de assunto para comentários opulentos . 
 Por isso eu hoje opto por uma alternativa divertida . 
 Na base do recortar e guardar, publico a relação dos recordes mais curiosos da história da Copa, as marcas a se baterem, talvez, durante a Copa dos EUA . 
  Winnie Mandela é vítima de atentado  
 Winnie Mandela, ex-mulher do presidente Nelson Mandela e vice-ministra de Cultura, Ciência e Tecnologia da África do Sul, sofreu um atentado durante o enterro de quatro ativistas do Congresso Nacional Africano em Tokoza (Johannesburgo) . 
 Duas pessoas ficaram feridas . 
  Sai estudo sobre abuso sexual  
 Pesquisadores da Universidade do Colorado (EUA) divulgaram estudo segundo o qual as chances de uma criança ser molestada sexualmente por um homossexual (homem ou mulher) são cem vezes menores do que de o abuso ser cometido por um heterossexual . 
 O estudo está publicado na revista «Pediatrics» . 
 O máximo que os juízes italianos podem fazer é investigar eventuais quantias enviadas por partidos e empresas italianas . 
 Para a Justiça italiana não interessa se esse dinheiro entrou legalmente ou não no Brasil, ou se serviu para financiar algum partido . 
 Amorim procurou ontem atenuar o peso político de suas declarações . 
 Disse que não pretendia fazer uma denúncia bombástica e que jamais se prestaria a favorecer algum candidato ou prejudicar algum partido com suas declarações . 
 Os juízes italianos comentam, disse Mastrogiacomo, que as suspeitas de Amorim recaíam sobre o Partido dos Trabalhadores (PT) . 
 Contra o senador Ronaldo Aragão, a CPI aponta a compra de três ambulâncias da Fundação JR Aragão, que tem o nome do senador . 
 Os carros foram comprados de uma concessionária de veículos que pertence ao próprio Ronaldo Aragão e nunca entregues . 
  OSWALDO CRUZ, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Era um sindicalista . 
 Vinha sofrendo ameaças de morte, ele e sua família . 
 Foi morto e o assassino agora está foragido . 
 Oswaldo Cruz tem quase tudo para virar um mártir, como Chico Mendes . 
 O problema é que ele não é um mártir como Chico Mendes . 
 Foi morto -- segundo um integrante da entidade, mas contrário a ele -- por uma briga com um diretor petista do sindicato . 
  Entulho eleitoral  
 O superintendente da PF em Brasília, Edmo Salvatore, mantém apreendida uma frota de carros de som da campanha eleitoral . 
 Todos foram pegos com o alto-falante no máximo após as 22h . 
 Os partidos responsáveis serão autuados . 
  Lançamento  
 O jornalista Frederico Vasconcelos lança terça às 19h30, no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar), o livro «Fraude» sobre os bastidores das importações de equipamentos de Israel pelo governo Quércia . 
  RIO AINDA TEM INGRESSO (Da Sucursal do Rio)  
 Restam ainda cadeiras e arquibancadas para o desfile das escolas do Grupo Especial, na Passarela do Samba, que desfilam no domingo e na segunda-feira no Rio de Janeiro . 
 A Riotur anunciou ontem à noite que colocará os ingressos à venda hoje no Estádio do Maracanã (zona norte do Rio), nas bilheterias 2 e 4, junto ao portão 13, entre 8h e 16h . 
 Dunga, Taffarel e Márcio Santos decidiram deixar o Rio na terça-feira à noite . 
 Os três pisaram em solo gaúcho por volta das 2h . 
 Apesar de ser madrugada, um grupo de torcedores foi recepcioná-los . 
 A manhã dos jogadores foi de descanso . 
 Dunga aproveitou para jogar bola com seu filho Bruno, 5 . 
 Do Brasil é impossível acessar essa linha . 
 Mas é possível ligar diretamente para a casa da escritora e deixar o pedido, em inglês, em sua secretaria eletrônica . 
 O número: (001504) 522-8634 . 
 Outra opção, mais barata, é escrever para Anne Rice, no endereço: 1.249 First Street, Louisiana . 
 Na noite de terça-feira, a secretária eletrônica de Rice mostrava que a escritora assumiu seu lado de pop star . 
 Na gravação, feita no dia anterior, ela dizia que não quer mais saber de mídia e agradecia a todos os que ligaram (leia texto ao lado) . 
 «Deixe sua mensagem e ligarei de volta . 
 Fique certo que tudo estará gravado nessa fita», promete a escritora . 
 A apostila continha imprecisões por falta de atualização . 
 A moeda nacional ainda é citada como sendo o cruzeiro .substituída pelo cruzeiro real no ano passado . 
 O mapa brasileiro que ilustrava o texto continha poucas cidades anotadas . 
 Não citava Salvador e Belo Horizonte, mas mencionava Cuiabá e Corumbá . 
  (FR e MM)  
 Folha -- Como se defendeu? 
 Schumacher -- Eu expliquei aos juízes que realmente errei, mas o erro que cometi é algo muito pequeno . 
 O que eu fiz? 
 Ultrapassei Damon na volta de apresentação . 
 Algo muito menor do que a pena imposta . 
  Samba tem representante  
  Do Enviado especial a Lisboa  
 Ricardo Dorilêo, 38 anos, nome artístico Riko com «k», se auto-intitula «representante do Brasil em Portugal» . 
 Para representar o país, Dorilêo não economiza meios . 
 Faz TV, canta, compõe, dirige espetáculos, cria figurinos, inventa «novos ritmos afro-brasileiros», dança, e ainda é presidente da Ugesp União Geral das Escolas de Samba de Portugal, cuja sede fica em sua própria casa, em Parede, subúrbio de Lisboa . 
 O atacadista Makro já detectou o aumento da procura por parte do varejo . 
 Álvaro de Souza Lima, diretor de alimentos do Makro, diz que os supermercados hoje respondem por 40% das suas vendas . 
 Em julho, a participação desse segmento não passava de 30% . 
 Na prática, as mercadorias também estão chegando com atraso no atacado . 
 «Em todas as categorias de produtos, sentimos uma deterioração gradativa no nível de atendimento da indústria por falta de embalagem, matéria-prima, frete e até de capacidade de produção», diz Souza Lima . 
 O presidente da entidade, Joseph Coury, relatou ter ouvido do ministro que o governo fará «uma ampla negociação para converter os preços à URV (Unidade Real de Valor) pela média» . 
 Coury disse ter discutido com Fernando Henrique Cardoso os critérios para a conversão de preços e salários à URV . 
 O setor de pequenas e microempresas argumenta que sairá prejudicado com a conversão pelo pico, porque os oligopólios e indústrias praticaram reajustes preventivos de preços nos últimos dois meses, desde que foi anunciada a criação do novo indexador . 
  $$$ SoftSolution: tel. (021) 220-5921  
 DRAW! 
  PLUS -- (w)  
 Para iniciantes em desenho, esse produto da SoftKey cumpre todos os pré-requisitos . 
 Vem com modelos prontos, que podem ser personalizados . 
 Uma barra de «ferramentas» ajuda o usuário a entrar no mundo das artes gráficas, com recursos de desenhos simples, mas com boa apresentação . 
 Para o passageiro, comprar bilhetes aéreos com cartões traz outras vantagens . 
 Há benefícios como a utilização de salas VIPs, seguro-bagagem, seguro-viagem e outros serviços de assistência . 
  (Simone Galib)  
  Entidades apontam participação de policiais  
  Polícias Militar Civil recebem denúncias de que policiais estariam envolvidos no tráfico de drogas utilizando crianças  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Os serviços secretos das Polícias Civis e Militares de São Paulo receberam várias denúncias de movimentos de direitos humanos, alguns deles ligados à Igreja Católica, de que policiais estariam envolvidos no tráfico de drogas, utilizando crianças de acordo com as denúncias, seriam usadas com frequências meninas prostitutas e grávidas.Entre movimentos de direitos humanos, recolhem-se indícios de que meninos ou meninas mortas seriam consequência de queima de arquivo ou seja, eles teriam revelados dados proibidos sobre o funcionamento do tráfico.A vinculação entre policiais e traficantes foi constatada por educadores de rua, ligados à Pastoral do Menor, da Igreja Católica a revelação foi feita em confidência por meninas que servem como portadoras das drogas e, ma maioria das vezes, recebem seu pagamento em crack (droga à base de cocaína) . 
 A descoberta começou na praça da Sé (centro de São Paulo), onde educadores constararam o envolvimento das meninas e meninos no tráfico . 
 Mas logo se viu que esse fenômeno era generalizado na região da Grande São Paulo.De acordo com as denúncias que estão nos arquivos das polícias Civil e Militar, os traficantes preferem usar meninas grávidas que, imaginam, seriam menos suspeitas . 
 «Só que elas nunca testemunharão, pois têm medo de morrer», afirma Padre Júlio Lancelloti, da Pastoral do Menor.Existe, hoje, preocupação com a segurança dos educadores de rua, conhecidos pelos traficantes e policiais, ameaçados de morte . 
 Está sendo preparada uma audiência entre esses educadores e o Conselho de Defesa da Pessoa Humana, onde eles dariam mais informações e se providenciariam medidas para sua segurança.O padre Júlio Lancelloti afirma que os traficantes estão articulados e, muitos deles, se sentem impunes . 
 «Tenho informações de que os traficantes foram informados de que chegaram denúncias contra eles nos serviços reservados da polícia», afirma.A ofensiva envolve escala federal . 
 A CPI da Prostituição Infantil recebeu a denúncia da Pastoral do Menor e, agora, junto com o relatório, vai encaminhá-la à Procuradoria Geral da República . 
 Caso a Procuradoria entenda que os policiais de São Paulo não estão investigando como deveriam a questão, o assunto pode ser encaminhado à Polícia Federal . 
 FHC -- Bom... 
 Consubstanciado o resultado da eleição, o senador Marco Maciel será vice-presidente da República . 
 Na Vice-Presidência ocupará um espaço muito importante . 
 Por quê? 
 Porque o senador Marco Maciel tem uma longa experiência; nós fomos colegas no Senado . 
 Ele era líder do PFL, eu do PSDB . 
 Antes, eu era líder do PMDB . 
 Eu sei da capacidade de trabalho dele, da seriedade dele, da capacidade negociadora dele . 
 Um presidente que desperdiça um vice com essas características é um presidente que está desperdiçando recursos para o Brasil . 
 Eu não conversei nunca com ele, a verdade tá aqui, sobre isso porque nós não tivemos tempo . 
 Nós conversamos sobre votos . 
 Certamente vamos conversar com maior tranquilidade pensando sempre o que que vai ser melhor para fazer uma programa que nós temos que desenvolver . 
 Como é que nós vamos desenvolver esse programa juntando as pontas . 
 E o senador Marco Maciel, tenho certeza, não vai se negar nunca a me ajudar nessa matéria e eu vou querer ajuda dele . 
 Rádio Jovem Pan -- E com relação a São Paulo? 
 «El mundo es una puta/ Pa todo lo hay que pagar», dizem os versos de «La Vida me da Palo» . 
 A um tempo, Mano Negra indica um caminho e postula a descrença vital em relação a ele . 
  (Luís Antônio Giron)  
  Disco: Casa Babylon  
  Autor: Mano Negra  
  Gravadora: Virgin  
  Preço: R$ 20 (importado)  
 O Chemical registrou lucros de US$ 347 milhões no trimestre, para fechar 1993 com lucro de US$ 1,6 bilhão . 
 Em 1992, seu lucro foi de US$ 1,09 bilhão . 
 O Chase Manhattan lucrou US$ 313 milhões no quarto trimestre, o dobro do obtido em igual período de 1992 . 
 No ano, os lucros do Chase subiram a US$ 966 milhões (de US$ 639 milhões em 1992) . 
  Espelho  
 Recheada de brasilidad, a nova campanha da Forum assinada pela Standard, Ogilvy & Mather chega para abafar . 
 Ary Barroso surge em dupla com Cole Porter, Fernanda Montenegro com Betty Davis, Elis Regina com Billie Holiday, Pixinguinha com Louis Armstrong, e Carlos Drummond de Andrade com Ernest Hemingway . 
 E Carmen Miranda com ela mesma . 
 As demais editorias se sucedem rapidamente, em um clima descontraído . 
 Em 20 minutos, fim de reunião . 
 Todos deixam apressadamente a sala: o jornal fecha às 12h para chegar às bancas às 15h . 
 Os jornalistas têm uma boa razão para dar duro: eles são sócios do jornal . 
 Detêm 32% do capital, fato raro na imprensa . 
 Apesar do entusiasmo, Emerson disse que há fortes concorrentes, inclusive o brasileiro Raul Boesel . 
 Se for o vencedor, promete «tomar um banho de suco de laranja» no pódio . 
 Ontem à tarde, o piloto falou por telefone com a reportagem da Folha . 
 O documentário mostra ainda 30 trechos de filmes em que Bardot canta . 
 Algumas das músicas foram criadas especialmente para ela por seu ex-marido, o compositor Serge Gainsbourg . 
 Entre os filmes selecionados estão alguns dos mais famosos da atriz, como «E Deus Criou a Mulher» e «Vida Privada», ambos de Roger Vadim, também ex-marido de Bardot . 
  MP vai incluir Procons no combate a reajustes  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os consumidores poderão acionar os Procons contra os estabelecimentos comerciais que elevarem os preços de produtos e serviços sem justa causa . 
 O presidente do Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica), Ruy Coutinho, disse ontem que isso será possível com a MP (medida provisória) a ser baixada pelo governo para combater a especulação de preços . 
 Esse artigo da MP foi definido ontem de madrugada em reunião no Palácio do Planalto, segundo Coutinho . 
 A MP vai incluir o aumento injustificado de preços entre as práticas abusivas previstas no artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor (lei n.º 8.078/90) . 
 Coutinho explicou que, a partir de denúncias de consumidores, os Procons poderão punir com multas e até mesmo o fechamento dos estabelecimentos comerciais como padarias, supermercados e cabelereiros, por exemplo . 
 As multas variam de 200 a 3 milhões de Ufir CR$ 73 mil a CR$ 1 milhão . 
  (Liliana Lavoratti)  
 Massimo Ferrari, dono do restaurante Massimo, um dos melhores de São Paulo, é um dos que aprovam esses experimentos . 
 «No Concurso Internacional da Itália, no ano passado, uma pizza de frutas ficou em segundo lugar . 
 É uma moda na Europa», conta . 
 Franco Antonio Enzo Ravioli, dono do Pizza Bros., assegura ter feito experiências satisfatórias com catupiry e mel, chocolate com morango e mel com sorvete . 
 Assim, é comum a semelhança em termos de cortes, estruturas e formas, e até mesmo de tecidos . 
 E vem aí o inverno, com boa parte das confecções e lojas sugerindo vestidinhos baby-doll, listras e mais listras Adidas, mínis e o unânime uso da prata . 
 Prepare-se para ficar parecido com alguém nos próximos meses . 
 Do mesmo modo que os anos 90 valorizam também a criatividade e a originalidade, dão nova chance para os gêmeos explícitos . 
 Explica-se: um dos «fundamentos» da nova onda cafona, namorados e namoradas já podem -- e devem sair vestidos iguais . 
 No melhor estilo par de vasos . 
  Ponta do lápis  
 Para cada dólar que os acionistas da Agroceres recebem, a empresa paga cinco aos funcionários, quatro aos bancos e quatro ao governo . 
  Quem leva  
 Para um lucro de US$ 2,6 milhões em 1993, a Agroceres pagou mais de US$ 12 milhões em salários, US$ 4,5 milhões em encargos, US$ 7 milhões em impostos e US$ 12 milhões em juros . 
  Cooperativas do PR investem na laranja  
  Cocamar e Coopagra inauguram fábrica pioneira em Paranavaí; Corol planeja unidade para o próximo ano  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Dois projetos desenvolvidos por cooperativas do Paraná (Citrocoop, em Paranavaí e Corol, em Rolândia) estão estimulando o crescimento dos pomares de citros no Estado . 
 A área destinada à citricultura no PR, que ocupava 3.577 ha em 89, saltou para 7.510 ha este ano . 
  US$ 65  
 Gramercy Tavern (42 East 20th Street, tel. 477-0777) -- Cozinha americana com influências francesa e italiana . 
 Almoço e jantar de segunda a sábado . 
  US$ 125  
 Park Avalon (225 Park Avenue South, tel. 533-2500) -- Cozinha mediterrânea . 
 Abre de 11h30 à 0h30, todos os dias . 
  Desempenho regional  
 O Banco Regional de Desenvolvimento do Extremo Sul controlado pelos governos do Rio Grande do Sul, Paraná e Santa Catarina realizou lucro líquido de R$ 15,40 milhões até junho . 
 A rentabilidade foi de 6,26% . 
 O procurador eleitoral tropeçou no primeiro prazo e no último . 
 E caiu ao esbarrar na Constituição e depois na lei complementar . 
 Não teria perdido o rumo se não se envolvesse em esquisitas denúncias baseadas em folhas datilografadas sem qualquer indício de autenticidade . 
  Tradição mantida  
 A esquerda, dizem, não existe mais . 
 Pelo menos em um aspecto, não só vive, como se mantém igualzinha: é a voracidade com que seus integrantes se entredevoram . 
  Entressafra causa alta de preço  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil deve importar mais de 60 mil toneladas de leite em pó em 1994 contra as 50 mil t importadas no ano passado . 
 A estimativa é do professor Sebastião Teixeira Gomes, consultor da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) . 
 Nicolino Spina, diretor de marketing da Pepsi, refuta a acusação . 
 Ele argumenta que a foto do urso que está sendo veiculada foi adquirida do Image Bank e não decalcada da campanha da rival . 
 «Em outros países é muito menos cerceada qualquer tipo de comparação», diz Spina . 
 Um comercial bem-humorados, veiculado nos EUA, mostra uma troca de carregamento dos dois refrigerantes . 
 Por engano, caixas de Pepsi vão parar em um asilo . 
 A bebida agita os velhinhos . 
 As de Coca transformam adolescentes em seres geriátricos . 
 Felizmente não se trata de uma ficção, mas de uma possibilidade que pode ser demonstrada pela própria experiência recente de um segmento importante da economia brasileira . 
 Não há dúvida que é mais fácil controlar os preços reduzindo salários, conforme nos ensinaram os vários anos de ditadura militar . 
 Ou, jogando os preços para as nuvens, enquanto os salários são contidos no subsolo, o que dá na mesma, conforme acaba de fazer o Plano Real . 
 E já deu andamento no processo . 
  Canjica  
 Não incluiu o quesito urnas o divórcio de Elcione e Jáder Barbalho . 
 Na madrugada de domingo o choque entre três carros no km 4 da rodovia Tamoios, em São José dos Campos provocou a morte de Elaine Mota, 20 . 
 Ela estava em um Passat, placas PSA-3321, de São Paulo, dirigido pelo PM José de Oliveira . 
 O carro se desgovernou na pista sentido São José-litoral e bateu em um Fiat e em um Escort . 
 Pergunta Por falar em despedida, a sua não promete ser com boas lembranças . 
 Por que o São Paulo vem decaindo tecnicamente nas últimas rodadas? 
 Leonardo Fatos novos vêm acontecendo . 
 O São Paulo, por exemplo, normalmente não joga dependendo de outros resultados . 
 O time também sofreu com várias contusões . 
 O título agora está nas mãos do Palmeiras, o que incomoda muito . 
 O primeiro treino acontece ainda hoje, no período noturno . 
 Na próxima sexta, viaja para São Luís, no Maranhão . 
 Lá, realiza dois amistosos com a equipe peruana, um na própria sexta e outro no sábado . 
  Amantes se proliferam  
  Da Redação  
 Saber qual título escolher entre dois idêntidos é até fácil . 
 Difícil é saber qual «amante» levar para casa, já que o mercado possui «Amantes», «Os Amantes», «As Amantes», «O Amante» e «A Amante» . 
 O primeiro e talvez o melhor é «Amantes», de John Cassavetes, com o próprio diretor e sua mulher Gena Rowlands dissecando cruamente suas paixões . 
  Até o Betinho  
 Para os lados de Lula, uma falta desesperada de rumos . 
 Aqui e ali, ainda se tenta alguma reação, com ataques ao Plano Real . 
 Foi o caso de Vicentinho, da CUT, que insistiu na rádio CBN que o balanço do Plano Real é «bastante negativo» . 
 Há duas correntes em seu partido . 
 Uma propõe privatização de tudo . 
 Outra diz que não se admitem monopólios estatais, mas acha que não precisa privatizar a Petrobrás, por exemplo . 
 Basta submetê-la à competição, assim como o Banco do Brasil compete com os bancos privados . 
 Essa segunda corrente é majoritária . 
  Brizola (PDT) -- CONTRA  
 É contra a privatização . 
 Informa que um de seus primeiros atos será reestatizar a Companhia Siderúrgica Nacional . 
 Quer o fortalecimento da empresa pública em geral . 
 E vai retirar qualquer subsídio ou apoio público às grandes empresas privadas . 
 Acha que o setor privado é que precisa ser privatizado . 
  Rocha (PL) -- A FAVOR  
 Quer a ampliação do programa de privatização em todas áreas, incluindo Petrobrás, Telebrás, Vale do Rio Doce, Banco do Brasil e bancos estaduais . 
 Quer ainda a ampla privatização dos serviços públicos e que o governo contrate empresas privadas para administrar hospitais e escolas públicas . 
  Olho em Brasília  
 Segundo Yazbek, o setor agora vai trabalhar para que o projeto seja aprovado em plenário, o que considera que não será difícil . 
 «Vamos a Brasília tentar sensibilizar os deputados», afirmou . 
 «Problema é adaptar o atleta a um fuso estranho . 
 O caso inverso, ou seja, readaptá-lo ao fuso original, é muito rápido . 
 O organismo do jogador já está programado para isso», explicou . 
 Os jogadores confiam no esquema de Moraci . 
 Acostumado a viagens ao exterior, o goleiro Zetti afirmou que «em dois dias há tempo mais do que suficiente para trabalhar o time» . 
 Funcionários da área técnica da Rede Globo confirmaram a opção pela «transmissão diferenciada» . 
 No domingo, a emissora alegou problema técnico para justificar o corte das imagens . 
 Um dia depois, admitiu erro na transmissão . 
 Contra o Canadá, a Bandeirantes ignorou o trabalho do «pool» e acabou usando as da TV canadense . 
 Ontem, segundo funcionários do controle de imagens da emissora, não havia essa alternativa . 
 E irá hoje ao Pacaembu para assistir a partida entre o Corinthians e Vasco . 
 No frenético campeonato da Inglaterra de tantos escândalos, o fenômeno tem nome de músico do novo jazz britânico (que, aliás, tem ótimos jazzistas) . 
  Evento encerra com boas peças  
  Da Redação  
 O 4º Festival Internacional de Artes Cênicas entra na reta final com boas opções . 
 A peça «Risotto» do italiano Daedalus, fica em cartaz até dia 5 de junho, no Sesc Pompéia . 
 A resposta veio no início da noite, ao vivo, através da Rede Manchete, numa coletiva tensa e confusa do governador e do ministro, pelo presidente . 
 Ao que parece, continua que ninguém manda no Rio . 
 Nada ficou muito claro, com um e outro lado dando versões bem diferentes do «convênio» . 
 Ciro Gomes reafirmou que a greve não impedirá que o governo determine a redução dos preços dos combustíveis esta semana . 
 Uma coisa não tem nada a ver com a outra, afirmou . 
 Ciro disse que os trabalhadores devem recorrer à greve como um ato democrático sempre que a concentração de capital lhe impuser quaisquer constrangimentos . 
  Caçando com gato  
 A falta de assunto que costuma permear a temporada de férias de verão faz rebolar as revistas de fofocas . 
 Enquanto a «Caras» se safa forrando suas páginas com as fotos dos colunáveis que convida para pernoitar na casa alugada de Irene Singery, em Angra dos Reis, a «Contigo» optou por outra saída . 
 Anda enchendo suas páginas com fotos de artistas globais recrutados para passeios boca-livre de escuna . 
  Carta marcada  
 A promoter Alice Carta tem demonstrado possuir o dom da ubiquidade . 
 Não bastasse ter atuado na organização da festa «Grito Número 1» da Brahma, quarta passada no Morumbi, ela também promove semana que vem o lançamento da «cerveja diferente» da Kaiser . 
 Antes de ir à boate, Daniel havia participado da inauguração de uma loja de sua mãe, onde, segundo ele, tomou duas taças de vinho . 
 A polícia esteve levou Daniel para o Hospital São Paulo e depois para o 27º Distrito Policial, no Campo Belo (zona sul de SP) . 
 Os desportistas de poltrona têm mais um álibi para não sair de casa . 
 «World Circuit: The Grand Prix Race Simulation» está nas boas lojas de informática . 
 E se o computador tiver leitor de CD-ROM, melhor ainda . 
 A versão em CD traz mais emoções para as «pistas» da tela do micro . 
  Biografia bate e sopra no mitológico 'menino prodígio' Yehudi Menuhin  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Sir Yehudi Menuhin, o «menino prodígio» do violino, é quase um octogenário . 
 Fará 78 anos em abril . 
 Quando completou 75, o Channel Four, de Londres, homenageou-o com um documentário que escapou do enfoque hagiográfico que ele vinha merecendo desde que deu aos 5 anos seu primeiro concerto e gravou aos 10 o primeiro de seus 360 discos . 
 Menuhin continuou merecedor de deferências próprias a um dos grandes solistas deste século, ao lado de Heifetz, Kreisler, Oistrakh ou Perlman . 
 Mas foi tamanho o empenho de cavocar episódios delicados de sua vida que era inevitável a aparição de um perfil conflitante com os mitos por detrás dos quais ele se protegeu . 
 Ele diz que não apóia Fernando Henrique Cardoso (PSDB), nem Orestes Quércia (PMDB) . 
 «O Fernando Henrique é uma boa pessoa mas está cercado por pessoas que há 30 anos vêm ocupando os cargos de primeiro a terceiro escalões», declarou . 
 Quércia é inimigo político do ex-governador Roberto Requião, a quem Pereira é ligado . 
 Prossegue Ciro: 
 «Trata-se de situação passageira, que mesmo assim não tem impedido um bom desempenho da nossas exportações» . 
 Após lembrar que governo já adotou providências para proteger o produtor nacional em casos de dumping e desonerou as exportações de alguns impostos federais, Ciro acenou com uma medida pleiteada pelos exportadores . 
 Com Santos e Silveira amarrados, os homens recolheram as armas que encontraram, televisão, telefone e as chaves do carro do detetive, que estava estacionado em frente à delegacia . 
 Os ladrões não libertaram os três presos que se encontram na cadeia da Deam, delegacia que recebe queixas de crimes cometidos contra mulheres . 
 Folha -- Você trabalha sempre com atores amadores . 
 É difícil dirigi-los? 
 Kiarostami -- Não . 
 É preciso conhecer muito bem as pessoas . 
 O trabalho prévio é grande . 
 Mas na filmagem tudo fica fácil . 
 É importante saber que, algumas vezes, você os dirige . 
 Outras, eles é que vão dirigi-lo . 
 É preciso saber ser dirigido também . 
  Arrabiatta  
 O estilo José Sarney de haute coiffure que já contagiou José Eduardo Andrade Vieira acaba de ganhar mais um adepto . 
 Enquanto sua musa Luciana esperava pacientemente, Luiz Antônio de Medeiros tratou sábado do visual sob os cuidados do expert Wanderley . 
 O abono, equivalente a 40 horas de trabalho, foi a solução proposta para repor 11,87% de perdas salariais acumuladas em julho e agosto, medidas pela IPC-r do IBGE . 
 O IPC-r de setembro, de acordo com a proposta ao sindicato seria pago por fora em outubro . 
 Os abonos só seriam incorporados as folhas de pagamento em novembro, com a unificação das datas-bases . 
 Outro motoqueiro, Miguel Garcia, 25, disse que foi cercado pela dupla da XL, às 14h20, na avenida Francisco Morato . 
 Garcia, que guiava uma CG 125, disse que se assustou ao ver dois homens armados na XL . 
 Ele deixou a moto na rua e fugiu . 
 Os assaltantes levaram a CG . 
  Municípios da Paraíba têm surto de hepatite  
 A Secretaria de Saúde da Paraíba confirmou ontem a ocorrência de um surto de hepatite nos municípios de Cabaceiras e Areia . 
 Desde a semana passada, foram confirmados dez casos em Cabaceiras . 
 Em Areia, em uma semana foram confirmados 22 . 
 Em Fagundes e Barra de São Miguel, 15 . 
  O hit «Groove Feeling» é daquelas que vai sacudindo até levar o ouvinte a um plano maior  
  Biosphere  
 Ambient-tecno quer dizer que o som às vezes é ultracalmo e às vezes, ultra-agitado . 
 O norueguês do Biosphere é o exemplo perfeito dessa fusão dos dois extremos da nova música eletrônica 
 O diretor Jean-Marie Poiré explora o que há de hilariante na tradição francesa . 
 O castelo, que era do conde, agora é do descendente do servo, um novo-rico que passa o filme trocando de terno . 
 Além dos excelentes Christian Clavier (que interpreta o servo e seu descendente) e Jean Reno (o conde), é ótima a atuação de Valerie Lemercier como a afetada condessa do tempo atual . 
 Mais precisamente a adaptação da peça «Angels in America», de Tony Hushner . 
  Container  
 Depois de arrematar páginas nas revistas de moda mais tchans do circuito Nova York-Paris-Milão, Serpui Marie mira agora o Oriente . 
 As reclamações dos asiáticos chegaram à Comissão pela Igualdade Racial, órgão que apura denúncias de racismo no país . 
 Entre 15 e 21 de julho deste ano, dez pessoas procuraram a entidade, que ainda prefere não se pronunciar oficialmente . 
 «Estamos estudando os casos», disse James Edwards, assessor da comissão . 
  Couro  
 Rubens Ricupero também corre o risco de voltar do fim-de-semana com uma certa corzinha . 
 Vai para Porto de Galinhas, Pernambuco, hóspede de Joaquim Francisco . 
 Para 95, o presidente Guilherme Affonso Ferreira prevê inaugurar 15 na Grande São Paulo . 
  Na telinha  
 A Arby's deve faturar este ano US$ 7 milhões, resultado que espera mais que dobrar em 95, quando fará campanhas em TV . 
 A violência não pode ser combatida sem firmeza . 
 O Estado tem o dever de exercer a sua força para eliminá-la . 
 Mas não pode fazer da violência legal o instrumento de uma violência institucionalizada, que gera outra violência, num círculo vicioso que não cessará . 
 Mandei ao Congresso e lutei na Constituinte de 88 para que a Lei Fleury acabasse . 
 Isto é, a lei que permitia ao homicida defender-se solto . 
 É um escárnio que fomenta o crime . 
 Em comum com o Plano Cavallo, o Plano Real foi baseado em um ajuste das contas públicas e na adoção de uma âncora cambial, embora mais branda que a argentina, onde o peso e o dólar são utilizados livremente pela população . 
 Também fazem parte da comitiva brasileira à reunião do FMI o presidente do Banco Central, Pedro Malan, e o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco . 
 Essa diferença ficou em 7,23 pontos índice contemplado pela margem de erro da pesquisa . 
  1º turno  
 A boca-de-urna permitiu à Folha e demais clientes do Datafolha noticiarem imediatamente após o pleito que FHC havia sido eleito no primeiro turno . 
 Lula estava acompanhado da mulher, Marisa, do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), dos candidatos a deputado federal Jair Meneguelli e Marta Suplicy, de Paulo Okamoto, um dos coordenadores da sua campanha, e de cerca de 80 jornalistas e militantes . 
 Apesar de ser feito todo em descida e terem sido beneficiados pela neblina do local, alguns petistas já demonstravam cansaço na metade desse trecho . 
 Parte da militância foi desistindo pelo caminho . 
 Será a consumação da profecia «país do futuro» . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  FHC quer extinguir Ministério da Justiça  
  Pasta será substituída pela Cidadania e Segurança; objetivo é destacar defesa dos direitos humanos no novo governo  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, prepara a extinção do Ministério da Justiça, substituindo-o pelo Ministério da Cidadania e Segurança . 
 Já está em fase de redação o projeto a ser submetido ao Congresso . 
 A decisão não pode ser tomada antes da posse do presidente por um motivo técnico: a lei determina que o ministro da Justiça é o primeiro a ser empossado . 
 Depois, ele empossa os demais colegas . 
  Ex-mecânico vende camisinha barata  
  Da Reportagem Local  
 Felizberto Moreira, 29, é o mais disputado dos homens que todos os dias sobem as escadas do Itatiaia . 
 Ele é o vendedor de camisinhas . 
 «Toda semana trago 10 mil do Paraguai . 
 Vendo tudo aqui.» 
 Vende caixas com 144 unidades por R$ 13,00, um quinto do preço das farmácias . 
 «De mecânico industrial virei vendedor de camisinhas . 
 Quer coisa melhor?» 
 «É um atendimento personalizado, voltado às necessidades individuais de cada pessoa», diz Menezes . 
 Com sede no Rio, a Sifra, segundo ele, mantém um banco de dados com mais de 800 empresas franqueadoras nacionais e cerca de 2.000 internacionais . 
 Diante dessa situação, não é de surpreender que doenças como o cólera, quase erradicadas de países desenvolvidos, cheguem ao Brasil e aqui ganhem o caráter de endemias, debilitando ainda mais a saúde de uma população já fraca e muito mal nutrida . 
 Agora, às vésperas da posse de um governo com matizes social-democratas, é hora de cobrar das autoridades que persigam com veemência todas aquelas promessas, feitas durante a campanha eleitoral, de maior justiça social, saúde, educação e segurança para todos . 
  Digital lança 13 novos modelos de micros  
  Novidades incluem máquinas «verdes», que usam os mais recentes microprocessadores fabricados pela Intel  
  Da Reportagem Local  
 A Digital lançou na semana passada 13 novos modelos de microcomputadores . 
 O lançamento mundial inclui desde máquinas de baixo custo até computadores para uso em redes . 
 Os novos computadores são equipados com os mais recentes e rápidos microprocessadores da Intel . 
 As máquinas usam chips 486SX2, 486DX4 e Pentium . 
  Crisma  
 Cheia de superstições e vestida de amarelo como nos outros jogos, a embaixatriz Lúcia Flecha de Lima não desgrudou de uma garrafinha plástica no tempo em que ficou no Hospitality Center . 
 Sempre que via um conhecido, sacava umas gotas de água benta de Lourdes e colocava no pulso do interlocutor . 
  Ramos, s/nº, tel. 223-3022), às 21h  
  Ingressos: de 5 a 35 URVs  
  Stalker Stilt Theatre (Austrália)  
  Páteo do Colégio, às 18h  
  Espetáculo gratuito  
 Os ingressos estão à venda nas bilheterias do teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 285-1284), de terça a domingo, das 14h às 21h 
  Procuradoria estuda inquérito contra Vieira  
  FELIPE FARIAS  
  Da Agência Folha, em Macéio  
 A Corregedoria da Procuradoria Geral do Estado de Alagoas vai pedir a abertura de inquérito administrativo contra o ex-secretário de Fernando Collor, Cláudio Vieira, por abandono de emprego . 
 Despacho nesse sentido foi encaminhado ontem ao «Diário Oficial», para ser publicado hoje . 
 O pedido é resultado de uma sindicância preliminar feita pelo corregedor da Procuradoria Geral . 
  Dezesseis câmeras mostram as finais  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 A EBU Sports International, o «pool» de TVs que gera as imagens da Copa para o mundo inteiro, deverá transmitir os jogos das semifinais e finais com 16 câmeras . 
 Nas três primeiras fases do campeonato, usou 13 . 
 Cerca de 50 emissoras européias compõem a EBU . 
 O «pool» capta as imagens das partidas e as passa para o Internacional Broadcast Center, em Dallas, onde se reúnem redes dos cinco continentes, incluindo Globo, Bandeirantes e SBT . 
 Cerca de dez minutos após cada impacto, a região da atmosfera onde ele ocorreu se tornará, pela rotação do planeta, visível da Terra . 
 Mas a explosão em si, esperada para três minutos após o impacto, só poderá ser detectada daqui pelo reflexo nas luas de Júpiter . 
 Se isso for verdade, então o socialismo era na melhor das hipóteses uma modalidade de assistencialismo; os direitos sociais no Ocidente eram um tipo de suborno pago aos grupos capazes de chantagear o Estado . 
 Seremos agora mais desumanos porém menos falsos? 
 O constrangedor é ver a tradição de esquerda, que já foi portadora da verdade, reduzida a uma espécie de caridade laica, desaparecendo não num estrondo, mas num lamento . 
 Otavio Frias Filho escreve às quintas-feiras nesta coluna . 
  Igreja e entidades não-governamentais devem auxiliar o Estado nessa tarefa  
 f . 
  Educação, com auxílio dos meio de comunicação  
 9. O seu candidato deve estimular a distribuição de renda através de: 
 «Há muito exagero em relação à lei», defende-se o ministro do Interior, Michael Howard . 
 «Só serão proibidas as festas que não tiverem autorização.» 
 Mas, na prática, o espírito das «raves», de reunir cerca de 2.000 jovens de forma espontânea e com entrada gratuita, está comprometido . 
  Como iniciar um governo  
 Valeria a pena os favoritos às próximas eleições presidenciais transformarem em livro de cabeceira a biografia de Rodrigues Alves, escrita por Afonso Arinos . 
 Alguns trechos mais relevantes foram remetidos à coluna pelo ministro Rubens Ricupero e contêm lições indispensáveis sobre como um presidente recém-eleito deve atuar nos primeiros dias . 
  SINAIS  
 No Maravilhoso Mundo da Auto-estrada Informática (tradução apressada para o termo da moda «Information Highway»), quem tem Internet agora pode também mandar um «E-mail» para o Digital Queers, a primeira rede informática gay . 
 Já com vários assinantes nos EUA, os associados discutem problemas comuns e se mobilizam em ações antihomofóbicas nada de encontros... 
 Anote o acesso: dq yes.com . 
 Com 1.500 clientes, a Cestaticket, da Ticket Grupo de Serviços, espera manter a marca de 93, vendendo 150 mil cestas de Natal . 
 «Só não ultrapassamos este número por causa da falta de embalagens e produtos», afirma Sérgio Mattos, 50, diretor da Cestaticket . 
 As cestas custam de R$ 20 a R$ 30 e representam 40% do faturamento do grupo, que vende 250 mil cestas por mês . 
 Brizola criticou quem condena Rossi pelo suposto uso da religião . 
 «Usam o poder da máquina, do dinheiro e do governo . 
 Agora, ele (Rossi) quer usar o poder da religião, aí é ruim» . 
 Em entrevista à rádio Gaúcha, disse que, com Rossi, o PDT «está levantando a cabeça» em São Paulo . 
  Colaborou CARLOS ALBERTO DE SOUZA, da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Mais: nos últimos meses, deu à «galera de baixo poder aquisitivo das redondezas» duas caixas cheias de roupas que não usava peças improváveis, adquiridas nos surtos de consumo compensatório dos tempos da ansiedade e se desobrigou de «aproveitar» toda e qualquer ocasião social . 
 «Não vou a lugar nenhum à noite, odeio estréia, não vou à estréia de ninguém, só vou à minha porque sou obrigada . 
 Não sou mais moderna» . 
 Não é só o prazer de suas muitas realizações que aplaca a ansiedade e traz a mudança . 
 É também uma avassaladora perda pessoal . 
 Há quatro meses, seu único irmão, de 19 anos, morreu subitamente, de aneurisma cerebral . 
 A depressão, antes sempre adiada, levantou a cabeça . 
 «Percebi que o tamanho da minha tristeza é proporcional ao da minha alegria de viver», diz . 
 O remédio, imagina, é manter o eixo . 
 «Pelo menos na minha vida, a banda vai tocar a minha música» . 
 Fins-de-semana de retiro em casa um belo apartamento na Urca, de frente para o mar e os barquinhos são uma de suas panacéias . 
 A outra é o trabalho que proporciona o que diz precisar: «estar em movimento» . 
 Com a inocência, foram-se alguns males . 
 Quando era criança, sofria porque se achava «diferente de tudo» . 
 A estranheza foi incorporada e virou qualidade: 
 «Adoraria ser aquela beleza unânime, ser linda, sempre linda . 
 Mas não sou isso e não sou só isso . 
 Eu tenho cara de atriz . 
 Posso ser lindona, posso enfeiar . 
 Isso é uma coisa maravilhosa» . 
 Também a paranóia foi para o devido lugar . 
 «Antes, seu eu me via na TV e me achava ruim, isso era sofrimento para três, quatro dias», diz . 
 «Hoje, quando acotece isso, faço minha autocrítica e assunto encerrado . 
 São cinco minutos . 
 Não me levo mais tão a sério e não dou mais tanto espaço para minha paranóia» . 
  Torres «esquenta» o alto-verão gaúcho  
  Da agência Folha, em Porto Alegre  
 Das 40 praias ao longo dos 147 quilômetros do litoral gaúcho, as de Torres são consideradas as mais bonitas por serem as únicas com rochas e muito verde próximo ao mar . 
 Os principais pontos turísticos em Torres cidade localizada a 196 km de Porto Alegre, já na divisa com Santa Catarina são as praias da Guarita, da Cal, Prainha, Grande e o rio Mampituba . 
 Não é casual que Sartori seja sensível tanto às distinções analíticas quanto aos problemas das adequadas recombinações dos termos . 
 A insistente busca do rigor nos termos traz a marca de uma formação próxima às correntes da filosofia analítica de língua inglesa (o que deve ter facilitado sua assimilação pelo ambiente acadêmico norte-americano) . 
 Mas, ao mesmo tempo, ele não é italiano à toa . 
 A grande tradição do realismo político, que desemboca neste século nos grandes «elitistas» como Mosca, Pareto e Schumpeter, também está muito presente nele, temperada pelas preocupações liberal-democráticas . 
 Segundo testemunhas, a camionete teria entrado na contramão . 
 O motorista da camionete, Antonio Gonçalves da Silva, morreu na hora . 
 Os feridos foram levados para hospitais de João Pessoa e Bayeux . 
  Até a tarde de  
 ontem, seis continuavam internados . 
 Todos estavam fora de perigo . 
  Seção: PASSEIO  
  Escultor Brecheret faz cem anos  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folhinha  
 Há cem anos, quando Victor Brecheret (1894-1955) nasceu, TV e computador não passavam de sonhos . 
 Adolescente, Brecheret estudou desenho no Liceu de Artes e Ofícios . 
 Através de livros e revistas, descobriu a obra do escultor francês Auguste Rodin . 
 Apesar da distância, foi estudar na Europa . 
 Brecheret voltou em 1919, depois de seis anos aprendendo a amassar o barro e a compreender a matéria-prima, a pedra . 
 Foi então descoberto pelos jovens que fizeram a Semana de Arte Moderna, encontro com exposições e discussões sobre arte . 
 Logo, Brecheret ficou conhecido, através da maquete do Monumento às Bandeiras o «deixa-que-eu-empurro» do Ibirapuera, como o mais importante escultor brasileiro deste século . 
 O Monumento às Bandeiras, criado em 1920 e inaugurado em 1953, é a mais famosa obra de Brecheret . 
 Há outras na cidade, como o Monumento a Caxias, na praça Princesa Isabel . 
 Ela tem uma figura de cavalo que é considerada a maior que existe no mundo . 
 No fundo, quando um dos dois estúdios lança um filme qualquer, está de olho não apenas na receita de bilheteria, mas também (e talvez principalmente) nas vendas de toda a bagulhada que a molecadinha vai querer consumir . 
 Sem querer entrar em questões filosóficas a respeito da conveniência, ou não, de se estimular o consumismo na garotadinha (Filosofia é com o caderno Mais!, aos domingos), mas partindo da constatação de que o consumismo é, de certa forma, uma característica da nossa civilização atual e um fato da vida, temos pensado: por que a idéia não pode ser melhor aproveitada aqui no Patropi? 
 Para Carlos Clemente, 38, coordenador do departamento de saúde do Sindicato dos Metalúrgicos de Osasco há 15 anos, «o número de acidentes que não são comunicados vem crescendo desde 1976, aproveitando brechas criadas na legislação» . 
 Segundo ele, usando a proporção internacional entre acidentes e mortes que são praticamente impossíveis de esconder é possível estimar em mais de 1,5 milhão o número de acidentes que não foram comunicados ao INSS em 93 . 
  «Boom»  
 Quem está cancelando pedidos apostou no «boom» de vendas, diz Nazareth Danielian, dono da Jean Daniel, que tem sete lojas em São Paulo, especializadas em roupas e sapatos . 
 Nesta rede, o consumo caiu 15% em outubro sobre setembro . 
 Danielian afirma que só não está revendo os pedidos porque foi cauteloso . 
 Parte dos produtos comercializados serão importados de uma fábrica localizada na província de Tucuman . 
 Rosner programa o relançamento da marca para janeiro de 1995, por ocasião da feira Couromoda . 
 Antes disso, em novembro, algumas das campanhas estreladas por super-astros como o norte-americano Michael Jordan e o brasileiro Romário, serão veiculadas . 
 Os responsáveis pela operação brasileira da Reebok (principal concorrente na Nike) anunciaram, na semana passada, investimento de US$ 1 milhão em campanhas de TV . 
  4-3-3  
 Os estilos das equipes em debate também ajudam a postura da Itália . 
 Depois de sete décadas de retranca, o «catenaccio»/cadeado de plantão, o uso simplório do líbero como um zagueiro de mera cobertura, o meio-campo mais aplicado à proteção da sua retaguarda, mister da «Azzurra» desde outubro de 91, quando o seu antecessor, um ultra-conservador, Azeglio Vicini, não conseguiu qualificar o seu elenco ao torneio da Europa, Sacchi promete se mostrar o treinador mais ousado do certame dos EUA . 
 O seu time está treinando num ofensivo sistema 4-3-3, esquecido no universo desde o imbatível Brasil do México/70 . 
 Isso quer dizer quer não existe neoliberalismo? 
 Não . 
 Existe sim, da mesma forma que existem monarquistas, comunistas . 
 Não tem sentido tentar transformar essa coisa de «consenso de Washington» numa nova forma de colonialismo . 
 É pura bobagem . 
 Folha Mas o programa do Fernando Henrique... 
  Consultor de BH nega participação no golpe  
  Da Reportagem Local  
 O consultor Rômulo de Avellar, 57, negou ontem que tenha participado espontaneamente do golpe de US$ 6,8 milhões contra a Bolsa Mercantil e de Futuros (BM&F) . 
 Em entrevista, disse que não conhecia os donos da Finance, a empresa de responsável pelo desfalque . 
 Avellar teria sido apresentado aos sócios Eduardo Conrado Ferreira e Duarte Ferreira Pena no início de dezembro por Flávio de Castilho, gerente da agência do Citibank em Belo Horizonte, onde os três têm conta . 
 Avellar disse que não tinha condições de checar a autenticidade das cartas de fiança falsas apresentadas pela Finance e que não suspeitou de sua origem . 
 «Caberia à instituição financeira checar», afirmou . 
 Não quis atribuir a culpa à Bolsa ou à corretora Interfloat, responsável pela operação . 
  'Ajuste' expõe crise de gênero  
  Da Redação  
 AJUSTE FINAL . 
 Globo, 21h40 . 
 EUA, 1990, 115 min. Direção: Joel Coen . 
 É um grande show de vedete, como ela fala de si mesma, em cena . 
 É uma superprodução em que não falta sequer uma moldura de luzes para o palco . 
 Em que não falta aquilo que se tornou, vai entender a razão, o orgulho do teatro nacional: a troca interminável de roupas . 
 Não falta, mais do que tudo, humor -- que é garantido pelo texto de Sílvio de Abreu e pela direção de Jorge Fernando . 
 A primeira atriz do teatro musical brasileiro, posto que Cláudia Raia ocupou assim que subiu ao palco, está cada vez mais engraçada, capaz de rir de si mesma . 
 A existência de uma companhia estatal como é a Petrobrás, eficiente, lucrativa e com excelente quadro de empregados, assegurou, e assegura, o abastecimento nacional aos menores custos para a sociedade . 
 Os números e dados da empresa fazem-na merecer o indiscutível reconhecimento dos brasileiros . 
 JOEL MENDES RENNÓ, 55, é presidente da Petrobrás . 
  Economia agrícola  
 A Fundação Getúlio Vargas voltará a editar a revista «Agroanalysis», que circulou entre 1977 e 1989 . 
  No arrendamento  
 O industrial do setor de alimentos Ricardo Mansur, da United Food Companies Restaurantes Ltda . 
 (franquia da Pizza Hut), formaliza propósito de constituir a United Leasing, controlada pelo Banco United (em organização) . 
 Pela Adobe devem sair o editor de imagens «Photoshop», o editor de vídeo «Premiere» e o programa para fazer gráficos e objetos em três dimensões «Dimensions» . 
 A lista inclui ainda o programa para editoração eletrônica «QuarkXPress», da Quark, e o processador de textos «MacWrite Pro», da Claris . 
 As grandes vedetes dos laboratórios continuam a vir do Primeiro Mundo . 
 O Colégio Visconde de Porto Seguro recebeu do governo alemão um homem de plástico em tamanho natural, que pode ter os órgãos destacados . 
 Em alguns casos, até os produtos químicos têm que ser importados . 
 A Saint Paul's não encontrou similar brasileiro para um óleo de parafina, que pode ser aquecido e dar origem a gases diferentes conforme a temperatura (simulando para os alunos o que ocorre na destilação do petróleo) . 
 O impacto, a uma velocidade aproximada de 100 km/h, espatifou os óculos e cortou o supercílio de Citolini, que trabalha para um jornal brasileiro na Califórnia . 
 A córnea também foi atingida . 
 A contusão deixará o fotógrafo pelo menos dois meses afastado do trabalho . 
 Citolini, 31, pode, também, ter que se submeter a um transplante de córnea . 
  Almoço com Betinho  
 Ontem, Romário participou de almoço com o coordenador da campanha contra a fome, o sociólogo Herbert de Souza (Betinho) em uma churrascaria da Barra da Tijuca (zona sul do Rio) . 
 O jogador decidiu se engajar na campanha . 
 «Tudo o que for para ajudar a campanha pode contar comigo» disse Romário a Betinho . 
 Das 411.252 pessoas com educação universitária, 345.462 (ou 84%) são brancas e apenas 31.246 negras (ou 7,5%) . 
 Para qualquer estatística que se olhe, o cenário é idêntico . 
 Desemprego, por exemplo: 50% dos negros estão em situação de desemprego aberto, sem contar os que vivem da economia informal . 
 Apenas 3% dos brancos estão desempregados . 
  Inglesa lança livro com denúncia sobre trabalho escravo no Brasil  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A inglesa Alison Sutton lançou ontem em Londres o livro «Escravidão no Brasil» . 
 Segundo a autora, que pesquisou a situação do trabalho escravo no país em 91 e 92, a «escravidão por dívida» ocorre em vários Estados brasileiros do norte e nordeste do Brasil . 
 A Comissão Pastoral da Terra, ligada à Igreja católica brasileira, registrou 19.970 casos de trabalhadores escravos em 1993 . 
  Os equívocos de Amadeo  
  JOSÉ ROBERTO MENDONÇA DE BARROS e MARIA CRISTINA MENDONÇA DE BARROS  
 Em artigo publicado nesta Folha (Opinião Econômica, 7 agosto de 94), o senhor Edward Amadeo critica nosso trabalho anterior acerca da análise que o deputado e candidato a vice-presidente Aloizio Mercadante produziu sobre o Plano Real . 
 Quremos, antes de tudo, lamentar a ironia grossa e chula utilizada pelo autor que, de forma generosa, atribuímos à sua idade e, consequentemente, limitada experiência profissional . 
  ONU recupera o «Banquete dos Mendigos»  
  Da Reportagem Local  
 Outro antigo projeto de Macalé que deve sair este ano é a reedição do perturbador «Banquete dos Mendigos», álbum duplo lançado originalmente em 1979, após seis anos de proibição pelo regime militar da época . 
 Gravado ao vivo, no MAM do Rio, em 10 de novembro de 73, esse disco registra um evento histórico . 
 Quase 4.000 pessoas se espremeram naquela noite, mesmo sem divulgação pelos meios de comunicação . 
 Com a expectativa de que o local fosse invadido pela polícia a qualquer momento, apresentaram-se ali astros da MPB como Chico Buarque, Milton Nascimento, Edu Lobo, Gal Costa, Paulinho da Viola, Gonzaguinha, Raul Seixas, Johnny Alf, Jorge Mautner e o grupo MPB-4 . 
 As contusões musculares do zagueiro Ricardo Gomes e do atacante Romário ocorridas no amistoso de domingo passado, contra El Salvador pesaram na decisão de modificar o horário dos treinos . 
 O jogo contra El Salvador foi disputado em Fresno, no horário de 13h, também como forma de habituar os jogadores ao calor do verão californiano . 
 Os rapazes vestiam bermudas, camisas de malha e macacão jeans . 
 Moradores da área disseram que os cinco calçavam tênis novos, roubados mais tarde por curiosos que lotaram o local . 
 O perito Alberto Rodrigues, do Instituto de Criminalística Carlos Éboli, disse que duas vítimas eram adolescentes . 
 Os demais deveriam ter de 20 a 30 anos . 
 Rodrigues concluiu que todos foram executadas no local . 
 Eles estavam deitados com as costas para cima . 
 Os tiros alvejaram cabeças e costas . 
 Folha -- Os militares retrataram a UNE como o braço da agitação dos comunistas . 
 Serra -- A UNE era um instrumento de agitação dos estudantes e não de um partido em particular, como o PCB . 
 A dinâmica do movimento estudantil não era partidarizada como hoje . 
 Havia, isto sim, muitos mitos a respeito da UNE . 
 Só resistiram Sidney Sheldon (que permanece em segundo lugar), John Grisham (que subiu para o quinto), García Márquez (que caiu para o oitavo) e Rubem Fonseca (que avançou para o nono) . 
 O livro de Fonseca, lançado há alguns anos, está sendo adotado no vestibular, o que pode explicar sua presença extemporânea na lista . 
  Não-ficção  
 O álbum «O Olho Mágico» tornou-se verdadeira mania em São Paulo e a apuração do Datafolha comprova o sucesso deste livro que consiste basicamente em um conjunto de imagens que formam figuras tridimensionais . 
 Tanto sucesso, que o segundo volume da série, lançado este mês, já ocupa o segundo lugar do ranking . 
 Igualmente bem-sucedido é o livro-reportagem «A História Real -- Trama de uma Sucessão», de Gilberto Dimenstein e Josias de Souza, respectivamente diretor e diretor-executivo da Sucursal da Folha em Brasília . 
 O livro, que chegou às lojas no início do mês, foi direto para a quinta posição de outubro . 
 Na lista de não-ficção de setembro, Dimenstein ocupava o sétimo lugar com «Como Não Ser Enganado nas Eleições» . 
  Prefeitura financia funcionários do PPR  
  Pelo menos seis pessoas que trabalham na sede do partido do prefeito Paulo Maluf recebem salário pela Prodam  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A Prodam, empresa da Prefeitura de São Paulo, paga salários para pelo menos seis funcionários que trabalham na sede do PPR partido do prefeito Paulo Maluf fazendo serviços administrativos . 
 A Prodam (Companhia de Processamento de Dados do Município) é uma empresa pública, mantida com dinheiro do contribuinte paulistano . 
 Ela presta serviços de informática para toda a prefeitura . 
  Romã  
 Viúva de Alberto Moravia, a escritora italiana Dacia Maraiani aterrissa quarta-feira no Rio .com direito a sessão palestra dia 6 na Biblioteca Nacional . 
 Vem preparar sua estréia nas prateleiras do país com «La Lunga Vita di Marianna Ucria», a ser lançado pela Objetiva . 
 O novo volume trará os dados do censo de 1991, que não entraram na edição anterior . 
 Há muitas atualizações também nas cartas de relevo, fauna ameaçada de extinção, densidade populacional e tamanho das cidades . 
 Duas novas pranchas, fornecidas pela Petrobrás contemplando bacias e produção de petróleo serão incorporadas ao livro . 
 Bell afirmou que não pretendia jogar mais porque havia muita gente interferindo na equipe . 
 O jogador acredita que o presidente camaronês, Paul Biya, ordenou sua saída do time na partida da semana passada contra o Brasil . 
 Folha -- Parece que a hipótese do Hizbollah é a mais forte ? 
 Levin -- Segundo esses fundamentalistas, eles têm de cumprir, depois de 40 dias, uma vingança de um ato que foi feito contra eles . 
  Invitational vende puro-sangue árabe em SP  
  Da Reportagem Local  
 Na próxima terça-feira, acontece no Palace (zona sul de São Paulo), a oitava versão do remate C.F. Invitational de cavalo puro-sangue árabe, promovido pelo criador paulista Paulo Roberto Levy . 
 Levy coloca em negócio 42 animais, sendo 40 fêmeas (éguas e potras), um macho e uma cota do renomado garanhão Lyphard, que foi grande campeão nacional da raça em 84 . 
 Os teens ficaram hospedados em «uma espécie de hotel-fazenda», segundo Fagundes . 
 Prova mesmo, só aconteceram em dois dias . 
 No resto do tempo, atividades como excursões e compras promovem a integração dos participantes . 
 A dificuldade de transporte às praias de Santarém, distantes cerca de 50 km uma das outras, é o único obstáculo ao acesso à região . 
 Os ônibus são poucos e costumam quebrar no caminho . 
 Os táxis cobram cerca de R$ 50 a corrida . 
 Com exceção do Tropical, o preço dos demais hotéis de Santarém é equivalente ao cobrado pelas pensões em Alter do Chão: entre R$ 20 e R$ 30 . 
  (André Lozano)  
 A Suécia, um time tão bem ensaiado que parece um time de vôlei, joga em 4-4-2 rigído . 
 Faz duas linhas: quatro zagueiros e quatro meio-de-campo paralelos como se fossem uma banda militar . 
 O Brasil joga em uma espécia de 4-2-2-2, porque Mauro Silva e Dunga ficam um pouco mais atrás do que Raí e Zinho . 
 A Itália ontem chegou a usar um 4-3-3, com Baggio, Massaro e Signori . 
 Folha -- Você pretende voltar a trabalhar com adaptações? 
 Mazzucchelli -- Por enquanto, estou interessado em desenvolver meu próprio texto . 
  Lucro latino  
 O crédito do Banco de Boston para a América Latina cresce duas vezes mais depressa e é duas vezes mais lucrativo do que seus empréstimos nos EUA . 
  Lição esquecida  
 A exposição do Banco de Boston no continente principalmente no Brasil e na Argentina pode causar dificuldades como as enfrentadas nos anos 80, segundo o 'The Wall Street Journal" . 
 Nada garante que vários ítens não possam continuar a subir . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) 
 Beneficiada com o aquecimento das vendas de cosméticos, perfumes e xampus, após a implantação da nova moeda, a L'Oréal prevê faturar US$ 120 milhões este ano, cifra 30% superior à de 1993 . 
 Segundo Gasparrini, a perspectiva de estabilização econômica estimulou a companhia a reforçar sua verba de publicidade e promoções . 
  Bahia  
 Quatro pessoas morreram e duas ficaram feridas em acidente anteontem na BR-456, que liga Curaçá (BA) a Juazeiro . 
 Segundo a polícia, um Gol bateu de frente com uma camionete . 
 O motorista do Gol teria perdido o controle do carro após passar em um buraco e os passageiros morreram na hora . 
  Rio Grande do Norte  
 Oito assaltantes presos em Recife (PE) estão em Natal para que a polícia investigue cerca de 15 assaltos a casas e apartamentos que a quadrilha teria realizado no início do ano . 
 As vítimas estão sendo chamadas para reconhecimento . 
  Uma gota milionária  
 Assessores do ministro Rubens Ricupero pressionaram anteontem especialistas da Receita Federal, e o próprio Osiris Lopes Filho, para que encontrassem alguma forma de amparo legal, mesmo que artificioso, para a ordem de liberação das bagagens dos jogadores e demais passageiros do vôo da seleção . 
 Não houve a solução pretendida: a ordem desrespeitou a lei de maneira irreparável . 
 A relação entre o episódio das bagagens e a demissão de Osiris Lopes Filho não é, porém, absoluta . 
 A velha imagem da gota dágua, de atualidade eterna, exprime bem que o pedido de demissão não se deu por um só motivo, mas porque esse motivo, com o peso indecoroso de toneladas de bagagens, foi o elemento transbordante de um processo . 
 Uma gota dágua que pesava 12.758 kg, na parte destinada ao Rio, e 1.462 na destinada a S.Paulo . 
 Ou 14,22 toneladas no total, cujos impostos dispensados vão a mais de US$ 1 milhão . 
 Anunciado para o próximo dia 30, o desafio de Jiu-Jitsu entre Royce Gracie e Wallid Ismail foi cancelado . 
 Segundo Wallid, 26, oito vezes campeão brasileiro, a rescisão do contrato da luta lhe rendeu US$ 5.000 e o título mundial, que já abriu para qualquer desafiante interessado . 
 Começou ontem, em Ericeira, Portugal, o Buondi O'Neill Pro, válido pela 2ª Divisão do Surf Mundial (WQS) . 
 Um grande número de brasileiros tenta a sorte para garantir uma vaga entre os 16 primeiros no ranking, agora em sua reta final, e subir para a primeira divisão . 
 «No comecinho dos anos 50, São Paulo tinha de 30 a 40 espetáculos por ano . 
 Algum sucesso no Scala de Milão já estava em dois ou três meses por aqui», lembra ele, exaltado e saudoso . 
 O público, a motivação e estrutura empresarial eram outras . 
 A prefeitura entregava os espetáculos a empresários e fornecia, para as montagens no Municipal, sua orquestra e artistas permanentes . 
 «Não posso adiantar nada . 
 Só afirmo que será algo tão detonante como foi o efeito do trator Quércia sobre a candidatura do Covas em 1990», disse Cordeiro . 
 Indagado sobre que armas utilizaria contra FHC, Quércia desconversou: 
 «O meu maior trunfo vai ser o meu programa de governo, não tem nada contra ninguém em particular», disse . 
 Ela já foi odiada por personagens célebres, como a Mafalda dos quadrilhos de Quino e Madame Bovary de Flaubert, por ser considerada sinônimo de pobreza e mesmice . 
 Hoje, o restaurante Dressing dedica às sopas um festival a partir de segunda-feira, com 10 variedades servidas em esquema de bufê, por 9 URVs . 
 Na área petroquímica, Itamar irritou-se com a disparidade de preços para colocação de ações de empresas do setor pertencentes à Petroquisa . 
 BNDES, Petroquisa e a Comissão Diretora do programa apresentam preços diferentes . 
  Siderurgia  
 As empresas do setor siderúrgico privatizadas a partir de 1991 geraram para seus acionistas privados dividendos de US$ 150 milhões no período 92/93, contra US$ 600 milhões pagos ao governo em um período de 40 anos . 
 As denúncias de financiamentos de campanhas eleitorais pelo sindicato começaram a ser feitas no final de novembro do ano passado pelo então presidente da entidade, Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no último dia 6 . 
 Raimundo Costa dos Santos, secretário-geral interino do sindicato, disse ontem que, independente de determinação judicial, uma auditoria será feita nas contas de entidade . 
 No dia 27 de novembro, Cruz revelou ajuda financeira para as campanhas a vereador de ex-diretores da entidade, que confirmaram ter recebido ajuda . 
 Turm -- A partir de US$ 260 (CR$ 355,9 mil), na América do Sul Turismo . 
 Arcade -- A partir de US$ 220 (CR$ 301,2 mil), na América do Sul Turismo . 
  Extremistas ameaçam com guerra civil  
  Do enviado especial  
 «A guerra na Bósnia parecerá insignificante comparada com a guerra civil que haverá aqui se tentarem desarmar os fazendeiros brancos.» 
 O sinistro aviso vem do sargento-major do Exército Obie du Plessis, presidente da Frente da Liberdade na cidade de Hoopstad, um reduto branco no Estado Livre de Orange . 
 Alcides Vargas, vice-presidente executivo do grupo Bardella, diz que a empresa começou a se preparar para concorrer no mercado externo há dez anos . 
 Os passos iniciais, conta Vargas, foram a busca de parceiros com tecnologia de ponta, investimentos na modernização das instalações industrias em Guarulhos e em treinamento de pessoal . 
 Antes de entrar num fundo, o investidor deve acompanhar sua rentabilidade num período maior que uma semana e mesmo um mês . 
 Também deve estar consciente de que é aplicação de risco e de longo prazo . 
 Esta é a primeira vez que o TSE faz diretamente o batimento do eleitorado . 
 Até a última eleição, este serviço era contratado junto a empresas de processamento de dados do setor público . 
 Segundo o TSE, a informatização da Justiça Eleitoral permitiu uma economia de US$ 14 milhões com a manutenção do cadastro de eleitores e com o batimento nacional . 
 Talvez por isso, as vendas no mercado estejam crescendo . 
 Só a Fun Fish, uma das grandes importadoras de jogos de São Paulo, triplicou seu número de encomendas nos últimos seis meses . 
 Nana Kondo, 17, prova que game também é coisa de menina . 
 Ela começou a jogar há pouco tempo e já está meio «viciada» em «Ridge Racer», que imita uma corrida de automóveis . 
 «Não jogo bem, não consigo chegar em primeiro», reclama . 
  Abertura  
 O Plano Real aprofundou a abertura da economia iniciada no governo Collor . 
 Foram eliminadas restrições às importações e reduzidos os impostos . 
  Competição  
 A indústria local, antes protegida por barreiras à importação e por um dólar mantido caro pelo Banco Central, passou a ser submetida a uma feroz competição com os importados . 
 A história espanhola nos anos 90 tem sido menos feliz . 
 Quando as nuvens mundiais de recessão começaram a se espalhar, a Espanha começou a pagar caro pelos vestígios que conservara das estruturas corporativistas de Franco e Mussolini . 
 Ouvir sermões tirados de Adam Smith e Friedrich Hayek não é uma das coisas de que a Espanha e o México de hoje mais precisam . 
 O retrato do Chile pós-ditadura vale mais do que mil palavras . 
 O programa de Covas prevê o pagamento dos débitos do Estado através da emissão de títulos de empresas estatais, mesmo método proposto por Fleury . 
 A cúpula de campanha dos dois candidatos, porém, estranha a apresentação do projeto no final do governo . 
 O candidato a vice na chapa de Covas, Geraldo Alckmin, por exemplo, diz que «não tem sentido fazer isso agora» . 
 Fleury argumenta que através do programa é possível captar recursos e reduzir a participação do Estado em atividades que possam ser exploradas pela iniciativa privada . 
 Eleito, o governador pode alterar toda a lei articulada por Fleury . 
 «É bricadeira isso, essa porrada de perguntas sobre ele . 
 Um jogador não é tão importante assim.» 
 Parreira repetiu que resistirá a «pressões» . 
 «Nem pensar em botar três atacantes . 
 Não cometerei suicídio a essa altura.» 
 A queda no número de mortes intencionais é creditada pela polícia à adoção de um esquema de combate aos numerosos grupos de extermínio que agem na Baixada . 
 A primeira medida foi criar uma central de denúncias, que recolhia informações anônimas sobre exterminadores . 
 A seguir, o diretor do DGPB, Paulo Souto, criou um serviço de distribuição de panfletos nas áreas de «desova» de corpos . 
 O «panfleto do cadáver» incentivava a população a denunciar os matadores . 
 Estrangeiros dizem que estão sendo perseguidos, mas confirmam a «invasão» (leia texto ao lado) . 
 A Secretaria das Administrações Regionais tem cadastrados 9.788 ambulantes . 
 Estima que haja três vezes mais clandestinos . 
  O FANTASMA DE CANTERVILLE  
 Bandeirantes, 21h30 . 
 (The Canterville Ghost) . 
 Inglaterra, 1986, 96 min. Direção: Paul Bogart . 
 Com John Gielgud, Ted Wass, Andrea Marcovicci . 
  Barcode lançanovas impressoras  
 A Barcode Informática está lançando novas impressoras de código de barras . 
 As máquinas imprimem, também, logotipos e textos em etiquetas com alta definição . 
 São ideais para lojas, farmácias e supermercados . 
 A linha Zebra de impressoras tem diversos modelos, com velocidade de impressão variada . 
 A Zebra-90 imprime 203 milímetros por segundo e pode ficar ligada por 24 horas seguidas . 
  Crescimento deFHC surpreende  
  Da Reportagem Local  
 Os empresários que apóiam Lula estão perplexos com o crescimento da candidatura FHC nas últimas semanas . 
 «Me surpreendeu o impacto avassalador do plano real e será muito difícil para o PT reverter este quadro», afirma Branislav Kontic, da Duko Indústrias Têxteis . 
  Cingapura retira acusações a jovem  
 O país retirou 26 acusações que ainda pendiam contra Shiu Chi Ho, 17, de Hong Kong . 
 O jovem foi sentenciado no mês passado a 12 vergastadas e oito meses de prisão por vandalismo . 
  OEA terá reunião em junho em Belém  
 A segunda reunião anual da Organização dos Estados Americanos reunirá entre 6 e 11 de junho em Belém (PA) 400 diplomatas de 34 países . 
 O presidente Itamar Franco vai abrir a reunião . 
 Para o meia Zinho, o Palmeiras «tem pinta de campeão» . 
 «Só não esperávamos que o Guarani fizesse tantas faltas», disse . 
 Roberto Carlos concordou: 
 «O Reginaldo, por exemplo, deu vários pontapés por trás . 
 Não entendi porque estava tão nervoso» . 
 A tendência, aliás, é não se optar por uma polarização direita-esquerda nítida . 
 O «anti-Lula» teria de ampliar, rumo à centro-esquerda, sua base eleitoral; teria de isolar o adversário, não isolar-se a si próprio . 
 Mas essas coligações com que sonha o senador Pedro Simon tampouco têm algum nome carismático a apresentar . 
 -- Como o sr. vê o futuro da imprensa escrita? 
 -- Os jornais têm que se esforçar agora para fazer um trabalho em profundidade, porque as notícias já são ouvidas pelo rádio e vistas pela televisão . 
 No futuro, os jornais serão lidos na tela da televisão . 
 Não haverá papel . 
  *DO «EL PAÍS»/ TRADUÇÃO CLARA ALLAIN  
 Manning, ao contrário, apesar de ter sido o «draft» número um em 1988, jamais convenceu . 
 Fez parte do time dos EUA que foi medalha de bronze nos Jogos Olímpicos de Seul . 
 Os números dos dois são os seguintes: Dominique tem 12 anos de liga, 26,4 pontos de média por partida e oito aparições em «All Star Game», enquanto que Manning tem seis anos de NBA, 19,1 pontos de média e duas participações em «All Star Game» . 
  Treinador da Nigéria discute com atacante  
  Do enviado a Nova York  
 A seleção da Nigéria entrou em crise nas vésperas do cotejo mais importante da história do seu futebol, contra a Itália, pelas oitavas-de-final do Mundial . 
 Conhecido como o «Homem de Mármore», por causa da sua frieza, o holandês Clemence Westerhoff, perdeu a paciência numa altercação com o atacante Yakini . 
 Segundo o delegado Nivaldo Pereira de Oliveira, 37, Vital havia sido contratado para consertar a banheira de um apartamento no 11º andar do prédio onde a aposentada morava . 
 Para isso, ele teve que fazer reparos no encanamento de um apartamento, no décimo andar, do sobrinho de Dayse, Nivaldo Martins de Melo, 38 . 
 A aposentada morava ao lado . 
 O sobrinho saiu para trabalhar e pediu que a tia vigiasse o encanador . 
 Ao voltar de noite para casa, Melo encontrou a porta do apartamento de sua tia aberta e ela morta no quarto . 
 Os peritos da polícia recolheram os pêlos, mas seus laboratórios não conseguiram fazer a comparação genética . 
 Os pêlos foram mandados para a Universidade de Mogi das Cruzes em setembro de 93 . 
 O laudo ficou pronto ontem . 
  (Marcelo Godoy)  
 O CD-ROM (R$ 49,95) traz dezenas de fotos e vídeos cedidos pela Nasa (agência espacial norte-americana) sobre cada planeta, como Sol, Saturno, Marte, Terra etc . 
 Para se chegar aos lugares mais longínquos, basta clicar sobre os ícones e palavras de consulta . 
 As massas frescas são preparadas no próprio restaurante (as secas são italianas) e passam no teste do sabor e da consistência . 
 Mesmo as mais complicadas, como as largas pappardelle, são satisfatórias embora recentemente, por descuido no cozimento, tenham vindo grudadas . 
 A massa pode ser pedida com molho de polpa de tomate fresco, alice, azeitona, manjericão todos bem combinados e pobres champignons, massacrados pelos sabores dos demais ingredientes . 
 Outro molho junta polpas de tomate e de berinjela, combinados com alho puxado em azeite e ervas frescas . 
 O rondelli massa enrolada como um rocambole fino pode ser vermelho, tingido de beterraba, e recheado com queijos, depois banhados em molho de tomate . 
 É mais uma das opções que dispensa o catupiry, ingrediente teimosamente reiterado em vários pratos . 
  Laguna opera como um porto pesqueiro  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Desde a época em que o governo federal perdeu o interesse em movimentar carvão e farinha de mandioca por Laguna, trocando a rota pelo porto de Imbituba, também no Estado, Laguna opera como porto pesqueiro . 
 Em Laguna, há 254 mil metros quadrados de área, 300 metros de cais, prédios administrativos, pátios pavimentados, dois silos de armazenagem com capacidade para cem toneladas, armazém para carga geral e frigorífico com capacidade para armazenar 800 toneladas . 
 Ele também pretende ampliar, no interior, a divulgação do apoio de Fleury à candidatura de Munhoz . 
 A cúpula da campanha acha que a população aprovou a gestão de Fleury e quer transformar isso em votos . 
 Segundo pesquisa Datafolha realizada dias 29 e 30 de agosto, 35% dos entrevistados consideram ótimo ou bom o governo Fleury, 40% acham regular e 20% ruim . 
 Também deram «uma passada» no Balafon (Higienópolis, zona central), casa dedicada a ritmos negros e reggae . 
 Não agradou . 
 A dupla alemã queria algo «mais étnico e menos comercial» . 
 O lugar mais apreciado foi o Galpão Paparazzi, clube underground nos Jardins, onde o DJ Nieswandt tocou por duas horas . 
 «Me identifiquei mais com o público», explicou . 
 «A house tem muita empatia; gosto disso, em qualquer lugar do mundo» . 
 Quase seis meses depois, nada foi feito . 
 Ficou-se apenas nas palavras . 
 Pior . 
 Quatro dos deputados acusados pela CPI do Orçamento renunciaram ao mandato, perdendo a imunidade . 
 Barreto representou novamente junto ao procurador-geral, para que bloqueasse seus bens . 
 Novamente, nada foi feito . 
 A incúria do procurador permitiu que, tempos depois, o deputado João Alves pudesse debochar de toda a Nação, informando que seus bens pessoais se limitavam a quinquilharias . 
  Justiça libera obra na Faria Lima  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 O juiz José Roberto Peiretti de Godoy, da 3ª Vara da Fazenda Federal, não acatou o pedido de liminar formulado pelo Ministério Público, que solicitava a suspensão da obra de prolongamento da avenida Faria Lima, incluindo o processo de desapropriação de 105 casas em Pinheiros e 167 no Itaim (zona oeste) . 
 A liminar fazia parte de uma ação cautelar encaminhada pelos promotores Fernando Capez, de Justiça da Cidadania, e Motauri Cioccheti de Souza, de Justiça do Meio Ambiente . 
 E nem tchuns para os réveillons . 
  Dublê  
 Os queridos telespectadores do domingão da Globo repararam pelo menos os mais atentos . 
 Não há estudos sobre os riscos nem estatísticas sobre casos de infarto por droga entre jovens . 
 De acordo com Benchimol, o número de mortes do coração provocado por cocaína pode estar subnotificado por interferência da família . 
 Ou mesmo pela dificuldade em se apontar a droga como causa . 
 De todo modo, o número de jovens que morrem por infarto é pequeno . 
 Segundo dados da Fundação Seade, apenas 33 jovens entre 15 e 29 anos morreram de infarto do miocárdio na cidade de São Paulo no ano passado . 
 Para se ter uma idéia, nesse mesmo período, 2.298 jovens dessa faixa de idade foram assassinados com armas de fogo e outras armas . 
 Outros 561 morreram no trânsito . 
 O «WinFax» permite o uso de fax/modem para envio de documentos lidos pelo PowerPage . 
  (MJS, RHCS e OTJ)  
 O jornal «The New York Times» voltou a encabeçar a lista dos maiores premiados no anúncio dos vencedores terça-feira passada . 
 Ganhou três prêmios, elevando para 69 o número de Pulitzers conquistados desde 1917 . 
 O segundo mais premiado até hoje é a agência de notícias «Associated Press», com 37 prêmios . 
 O motor é um Bombardier-Rotax (empresa austríaca fabricante de motores para ultraleves) de quatro tempos, refrigerado a água, com quatro válvulas e duplo comando de válvulas no cabeçote . 
 A montagem é da fábrica italiana de motocicletas Aprilia . 
  Banco seleciona trainees até dia 30  
 Vão até dia 30 as inscrições para o programa de trainees do Banco de Boston . 
 O candidato deve ter formação superior em administração, economia, engenharia ou ciências contábeis, fluência em inglês e facilidade de comunicação . 
 Currículos devem ser enviados para Banco de Boston, Recursos Humanos, sigla Águia 95, r . 
 Líbero Badaró, 425, 10º andar, centro, São Paulo, SP, CEP 01009-000 . 
 «Se não for feita nenhuma alteração na política econômica, haverá aumento da recessão», decreta Antonio Kandir, ex-secretário Nacional de Política Econômica (governo Collor) . 
 A recessão se deve ao aumento do ritmo da inflação e pelo início do ajuste fiscal, afirma o economista . 
 Kandir projeta o seguinte desempenho para este ano: primeiro trimestre, recessão; segundo, transição . 
 O segundo semestre terá expansão econômica «que pode até ser forte, com crescimento de 1% a 2% do PIB e estabilização da economia» . 
 «Para nós, marcadores, fica mais fácil porque dividimos melhor a nossa tarefa e podemos avançar sabendo que haverá cobertura», disse Flávio Conceição . 
 Wanderley Luxemburgo confirmou a volta dos laterais Cláudio e Roberto Carlos, que não atuaram na última partida da segunda fase . 
  Moda Rocinha  
 A dupla alemã queria também a moda brasileira . 
 Sondaram o estilista Alexandre Herchcovitch para um desfile . 
 «Mas ele é pop demais», rebateu Mathemeier . 
 Souberam da Coopa Roca, a cooperativa de costureiras da Rocinha que faz roupas com retalhos de grifes cariocas famosas . 
 «É isso», concluíram . 
 Acertaram a apresentação de 300 peças . 
  Mostra: Exposição de arte e cultura brasileira em Berlim  
  Quando: de março a maio de 95; de terça a domingo, das 14h às 23h30  
  Onde: na Haus der Kulturen der Welt (John-Foster-Dulles-Allee 10, Tiergarten, Berlim, Alemanha)  
  Quanto: US$ 5; estudante paga meia  
 Se o ânimo dos petistas se mantiver do jeito que está, pesquisa vai acabar sendo urna, sim . 
 E aí vai se levantar a questão de saber o que acontece com o partido e com Lula . 
 Por mais vitorioso que se sinta, não é fácil sobreviver, anímica e politicamente, a três derrotas eleitorais consecutivas em pleitos majoritários (computando a disputa pelo governo paulista em 1982) . 
 Em relação ao partido, o quadro é mais complicado . 
 De um lado, haverá a sedução do governo FHC, que já se parece mais ao governo Itamar Franco, nos seus primeiros momentos, do que à velha Aliança Democrática, a coalizão que elegeu Tancredo/Sarney em 1985 . 
  Retrospectivas não servem para informar  
  Programa da Globo sobre 1993 foi pior nos textos que nas imagens e pecou no noticiário internacional  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 A retrospectiva exibida pela Globo na penúltima noite do ano deixou pelo menos duas coisas bem claras: em primeiro lugar, que 93 foi um ano indiscutivelmente opulento em notícias de todo tipo; em segundo, que a edição de imagens da emissora é muito melhor que sua redação de textos . 
 Durante todos os momentos em que se permitia às imagens ou à sua combinação falarem por si mesmas, a pequena tela funcionava . 
 Por outro lado, quando o texto assumia a dianteira ou quando se impunha às imagens alguma idéia advinda dele, chegava-se perto de desastre . 
  Antarctica fecha acordo com Budweiser  
  Executivos da cervejaria norte-americana estarão no Brasil no próximo dia 20 para assinatura de protocolo  
  Da Redação  
 Depois de 18 meses de negociações, Antarctica e Anheuser-Busch anunciam ao mercado acordo para produção e distribuição da cerveja Budweiser no Brasil . 
 Protocolo de formalização da nova joint-venture (associação) será assinado na próxima terça-feira, dia 20, conforme a Folha apurou junto ao mercado financeiro . 
 Na Flórida (EUA), estacionamento irregular dá multa de US$ 10 (CR$ 21,4 mil); ultrapassar o sinal vermelho ou a velocidade permitida, de US$ 50 (CR$ 107 mil) a US$ 300 (CR$ 643 mil) . 
 Dirigir alcoolizado rende prisão imediata e multa superior a US$ 1.000 (CR$ 2,1 milhões) . 
 Ou seja, o dinheiro do governo seria usado para fortalecer outras emissoras de televisão . 
 Ninguém, diz o texto, poderá controlar mais de 30% «da comunicação social em um Estado ou país» . 
 «Nenhum grupo poderá ter rádio, jornal ou revista e televisão ao mesmo tempo» . 
  Público e privado  
 Em público, os setores não-carlistas do PFL evitam endossar as previsões de vitória de FHC no 1º turno . 
 Dizem que prognóstico só se faz no fim do jogo . 
 Mas, reservadamente, dizem que Lula e os outros adversários cairão mais . 
  Fonte de inspiração  
 A «Free Press», que distribui notícias pró-FHC e contra Lula, usa o mesmo sistema da agência noticiosa criada na eleição de 89 pela assessoria de Collor . 
 Os tucanos tiveram acesso ao know-how collorido há alguns meses . 
 Sanguinetti considera que esse mecanismo de proteção é insuficiente . 
 «Estamos chegando em desvantagem ao Mercosul . 
 O tratado não prevê a situação dos países menores . 
 Deveria prever um estatuto especial», diz . 
 Ele avalia que o governo Lacalle adotou um programa econômico que reduziu a competitividade da indústria uruguaia . 
 Os problemas japoneses, entretanto, começaram a se agravar justamente quando a economia norte-americana começou a se recuperar . 
 Isso significa que, mesmo com tanta pressão e problemas domésticos, as perspectivas tendem a melhorar para as empresas japonesas, que aprenderam a penetrar o mercado dos EUA como ninguém . 
 Quando o mundo ia mal, a economia do Japão era protegida e ia bem . 
 Agora que a locomotiva econômica do mundo volta a se mover, os japoneses entram em crise . 
 Resta saber se é pura sorte ou se, ao contrário, daqui a alguns anos estaremos novamente admirando o senso estratégico japonês . 
 FHC é PhD em arrocho pela Sorbonne! 
 Parece piada! 
 Itamar abre agenda pra receber as credenciais do embaixador dos Países Baixos! 
 Rarará! 
  Trem-fantasma  
 Telê trouxe leitura de bordo totalmente punk para esta Copa . 
 Tem se deliciado com o livro de Pedro Collor principalmente com as histórias mais calientes . 
 Os resultados garantiram a vaga para a final com o Vélez da Argentina, que eliminou o Junior colombiano (2 a 1 no tempo normal e 5 a 4 nos pênaltis) . 
 Novamente o time não conseguiu vencer fora do Morumbi, nas fases decisivas . 
 O comitê Sapucaia, na Ilha do Governador, foi o primeiro a iniciar a entrega . 
 Ontem de manhã, as pessoas esperavam sob chuva para receber os mantimentos . 
 O comitê distribuiu 300 cestas às famílias mais pobres . 
 A comunidade tem 1.800 famílias . 
 O Banco Central elevou a taxa do overnight de 52,98% ao mês no dia anterior para 53,56% ao mês ontem . 
 Há expectativa de inflação em alta . 
 Os juros dos Certificados de Depósito Bancário subiram 246 pontos . 
 Mas será que o celular nos faz mais felizes? 
 Neste ponto, tendo a concordar com a velha tese de que o progresso das ciências e das artes trouxe mais desvantagem do que vantagem . 
 Chegamos em casa e lamentamos não encontrar recados na eletrônica . 
 Mas se houver mensagens, reclamamos ainda, porque temos de responder, porque não são o que esperávamos . 
 Mas o que esperávamos? 
 Madonna? 
 Antonio Candido? 
 O Dalai Lama? 
 Zetti -- Existem alguns jogadores, como o Palhinha, que sabem fazer gols por cobertura . 
 Contra eles, é melhor jogar um pouco mais atrás . 
 Mas no Palmeiras o Evair e o Edmundo são atacantes de chute forte . 
 Folha -- Você acha que não há perigo de o Evair tentar um chute por cobertura e te pegar de surpresa? 
 Os fundões aparentemente levam vantagem também sobre os fundos de commodities, que renderam 2,68% brutos e 2,01% líquidos, após o desconto de 25% do IR . 
 Apesar disso, pelo menos dois administradores de fundos não recomendam o FAF . 
 Um deles é Fábio de Oliveira, diretor do Banco de Boston, instituição que na quarta-feira passada extinguiu o fundão que administrava, mantendo apenas o fundo de curto prazo . 
 No primeiro dia, há exames de língua estrangeira (inglês ou francês), português e redação . 
 No segundo, história e física . 
 No terceiro, biologia e química . 
 No quarto, geografia e matemática . 
 Uma novidade no vestibular é a realização das provas de terça a sexta e não de domingo a quarta . 
 Os candidatos que deixarem as salas devem entregar ao fiscal tanto o caderno de respostas quanto o de questões, que só poderá ser recuperado no dia seguinte, às 16h, no próprio local . 
 Só quem deixar a classe às 18h poderá levar as questões . 
 A medida foi tomada para evitar fraudes . 
 Massini e Galvão também vão requisitar à Embaixada da Itália que lhes sejam remetidas todas as imagens do acidente, registradas pelas televisões européias . 
 Em poder dessas informações, os peritos pretendem fazer a simulação tridimensional do acidente de Senna, da mesma forma como foi feito com a crânio de Mengele . 
 Essa é a tônica do seu primeiro trabalho lançado em disco nos EUA, «Please Don't Take My Air Jordans» . 
 O título é sua poesia mais conhecida, sobre um roubo de tênis . 
 Seus temas vão adiante: estupro, pobreza, drogas, violência na família e outros aspectos «suaves» da vida contemporânea . 
 Com ele, a expressão «distribuir palavras como tapas» não é só figurativa . 
 Dos que ganham de cinco a dez salários mínimos, 28% já passaram pelo HC . 
 O percentual cai para 25% entre aqueles com renda superior a cinco mínimos . 
 Mas o contingente que conhece o complexo hospitalar é maior . 
 À pergunta «você já acompanhou de perto alguém sendo atendido no Hospital das Clínicas», 47% responderam sim . 
 «Só os peixes pequenos são punidos . 
 Nossa cultura é essa . 
 Para os grandes, a impunidade», afirmou Bicudo, antes da reabertura do julgamento do deputado . 
 Fiuza e Ibsen são as principais lideranças políticas entre os 18 parlamentares acusados pela CPI . 
 Além do peso político, os dois processos têm pontos semelhantes . 
 Em 1979, Philip S. Callagan e Jody B. Smith, dois norte-americanos da equipe científica da Nasa, submeteram a túnica a uma análise com raios infravermelhos e chegaram à conclusão que o tecido não tem nenhuma preparação e torna inexplicável a conservação do rosto, mãos e túnica da Virgem . 
 O resto das formas raios, orla da túnica, estrelas, desenhos, broche, pulseiras etc. foram acrescentadas à imagem original por mãos humanas . 
 Em São Vicente, a prefeitura manteve o estado de alerta decretado na sexta-feira . 
 Segundo Renato de Andrade, presidente da Defesa Civil, técnicos do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) devem vistoriar hoje a rocha que ameaça cair sobre 13 casas ao lado da base do morro de Itararé . 
 A área foi isolada e as casas desocupadas na noite de sábado . 
 Até o meio-dia de ontem, o indíce acumulado registrava 260 ml de chuva em São Vicente a média do mês de março é 290 ml . 
 Em Santos, a intensidade da chuva aumentou na tarde de domingo . 
 A Defesa Civil manteve o estado de atenção . 
 «A situação é de apreensão pelo que já choveu . 
 Há saturação no solo suficiente para causar um escorregamento», disse Cassandra Maroni Nunes, geóloga da Administração Regional dos Morros de Santos . 
 De acordo com a geóloga, vivem nos 19 morros da cidade 50 mil pessoas . 
 Desde às 22h de domingo e ontem durante todo o dia técnicos da Administração Regional dos Morros e da Defesa Civil estiveram vistoriando as áreas de risco . 
 Nenhuma área havia sido interditada até o final da tarde, mas esta possibilidade não estava descartada . 
 «Nosso trabalho é preventivo . 
 Vamos interditar em casos de rachadura e escorregamento de terra ou rocha», afirmou . 
 Folha -- Você acredita que ele vá perder a vaga no time? 
 Hagi -- Sinceramente não sei . 
 O Barcelona tem quatro estrangeiros (conta ainda com o búlgaro Stoichkov e o holandês Koeman) e só pode utilizar três ao mesmo tempo . 
 Talvez essa situação possa facilitar a escolha... 
  Diretor procura evitar as caricaturas  
  Nelson Pereira diz que mudou a concepção inicial do filme por causa da banalização dos temas ecológicos  
  Da Reportagem Local  
 O diretor paulista Nelson Pereira diz que não quis fazer o chamado «filme mineiro» ao adaptar Guimarães Rosa, para evitar as caricaturas . 
 Inicialmente concebido com um final de filme-catástrofe, repleto de efeitos especiais, «A Terceira Margem do Rio», que tem música de Milton Nascimento, acabou tendo que se adequar a um orçamento mais modesto . 
 O cineasta comenta também seus próximos projetos, que incluem uma «História do Cinema Latino-americano», filmada como ficção . 
  (BeC e JGC)  
 * . 
 Teme-se que o fato de Motta ser amigo e sócio de FHC prejudique a campanha . 
 A exemplo do debate, Motta tem tomado decisões sem consultar o comando da campanha . 
 Há duas semanas, cancelou a ida de FHC a Campinas (SP) apenas porque estava chovendo . 
  Empresa faz proposta de serviço após 24h  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Mig Produções, que opera o serviço Conversas Deliciosas, da série 900, deverá se reunir com a diretoria da Telesp na próxima semana para levar propostas que permitam o funcionamento dos serviços eróticos . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Mig Produções, a empresa propõe a prestação do serviço apenas após as 24h, além de uma campanha de conscientização . 
  Quércia vai interiorizar a campanha  
  ANDREW GREENLEES  
  Do Painel  
 Sem conseguir decolar na campanha presidencial, o candidato do PMDB, Orestes Quércia, vai adotar até o primeiro turno da eleição uma estratégia baseada em quatro pontos para tentar reverter a difícil situação de sua candidatura . 
 O primeiro é o discurso sobre a interiorização do país . 
 Depois, vem a tentativa de ser o terceiro pólo na disputa, ao lado de Lula (PT) e Fernando Henrique Cardosos (PSDB) . 
 Além da busca de apoios estaduais e de um esforço para desviar atenções das acusações de irregularidades administrativas . 
  Grafite  
 Terá causa nobre a venda do livro sobre a obra de Iberê Camargo que o grupo Gerdau patrocinou e Jorge Gerdau Johannpeter lança dia 18 na Bienal, com big cocktail . 
 Com 150 páginas mostrando trabalhos escolhidos pelo próprio pintor, terá renda revertida em prol da criação da Fundação Iberê Camargo . 
  Vídeo de circuncisão dá cadeia  
  Das agências internacionais  
 A polícia egípcia prendeu cinco pessoas por causa da reportagem sobre a circuncisão de uma menina no Cairo que a rede de TV CNN mostrou na semana passada . 
 Na reportagem, Naglaa Fathy Hamed, 10, tem seu clitóris cortado pelo barbeiro Anwar Ahmed . 
 A família assiste a operação, realizada com uma navalha comum . 
 US$ 589, três noites no Seaward; saídas às segundas e sextas-feiras, de Miami . 
 Escalas: Nassau e Pleasure Island . 
 Inclui duas diárisa grátis em Miami ou Orlando . 
 O segundo passageiro paga 50% da tarifa e o terceiro e quarto viajam de graça . 
 Na Sailaway . 
 US$ 595, cinco noites no Regent Rainbow; saídas dias 1º, 15 e 29, de Tampa (Flórida) . 
 Escalas: Playa del Carmen, Cozumel e Key West . 
 Na ITR . 
 «Na área econômica não me meto, me meto na área militar . 
 A área militar está precisando de aumento», concluiu . 
 Os demais ministros militares Exército, Marinha e Aeronáutica, ouvidos pela Folha, não quiseram se pronunciar . 
 Os programas ainda estão sendo gravados, a um ritmo de seis por dia . 
 O projeto, concebido por um grupo de cem educadores, inclui vídeos, livros e cadernos de exercício . 
 Nas escolas do Senai, a exibição da série será acompanhada por um técnico que vai testar e aprimorar os conhecimentos adquiridos pelos alunos . 
 A Drograria São Paulo lançou a promoção «Troco na Mão» . 
 Os clientes que pagarem as compras acima de R$ 3,00 com moedas ou dinheiro trocado ganham uma cartela com quatro comprimidos do antigripal Melhoral . 
 A idéia, segundo Solange Beneducci, encarregada de propaganda e promoção da rede, não resolveu totalmente o problema do troco . 
 «Mas tem ajudado bastante», diz . 
 Júnior é um dos que acreditam que a atual seleção é fruto dos erros cometidos por alguns jogadores em 1990 . 
 «Este é, agora, um grupo fechado em todos os sentidos . 
 Fechado e maduro . 
 Pertenci a ele, como jogador, durante sete meses (fez dez partidas sob a direção de Parreira) . 
 Tirando Viola e Ronaldo, joguei com todos aqui . 
 Dois motivos me levaram a aceitar essa função de observador: a amizade de Parreira e Zagalo e a qualidade do grupo.» 
 Embora tenha começado por um desabafo (a final de domingo como forra de 1982), Júnior considera aquela «uma página virada da história» . 
 Para ele, o tetracampeonato porá uma pedra por cima . 
 Um turista dificilmente conhecerá a extensão da repressão . 
 O Código Penal Islâmico prevê morte por apedrejamento . 
 Estipula que as pedras «não sejam tão grandes que matem na primeira ou na segunda pedrada, nem tão pequenas que não mereçam o nome de pedras» . 
 Dezenas de mulheres morreram apedrejadas por adultério ou prostituição . 
 Ele diz que votou em Roseana para governadora, em Lobão para senador e em Marcia Marinho, mulher do prefeito, para a Câmara . 
 Na última terça, o agricultor Antonio Raimundo dos Santos, 46, construía sua casa de barro e telhado de palha nos terrenos doados quando a Folha foi ao local . 
 Antonio Raimundo disse que ele e sua família deram 20 votos a Roseana no primeiro turno e que repetirão o voto no segundo turno . 
 Se a condenação for de até dois anos, o ex-presidente terá direito a sursis (suspensão condicional da pena) e não será preso . 
 O benefício só é possível a réus primários . 
 A zaga da Portuguesa poderá ter um novo reforço, mas somente na semana que vem . 
 O empréstimo do zagueiro Tinho, do Vasco, está praticamente acertado . 
 Segundo Elídio Lico, só falta acertar o valor do salário do jogador . 
 Na sexta-feira, a diretoria da Portuguesa anunciou a contratação do major da Polícia Militar Edson Pimenta como supervisor técnico . 
  (MT)  
  Queimando gordura  
 Um empresário em cruzada contra o colesterol desembolsou meio milhão de dólares para alugar um painel em Times Square, em Nova York, com a frase: 
 «Corte a gordura e viva mais» . 
  Acima do previsto  
 A área de administração de investimentos do Chase Manhattan captou US$ 340 milhões no primeiro semestre . 
 Para controlar a qualidade do ar, a Cetesb está fiscalizando permanentemente 480 indústrias . 
 A medida faz parte da «Operação Inverno», que vai de maio a setembro . 
 «Não temos como controlar a poluição emitida pelos carros», diz Silvio de Oliveira, 52, gerente do departamento de qualidade ambiental da Cetesb . 
 A segunda é tentar amarrar com reformas administrativas ou decisões arbitrárias os destinos do próximo presidente da República, por medo de que ele não seja o de sua preferência . 
 Quando faço as minhas críticas, não estou fazendo «oposição» ao governo do nosso país ou ao Banco Central, estou apenas tentando colaborar, mostrando que não existem regras simples nem planos mirabolantes capazes de estabilizar a moeda de golpe . 
 O «Disque Real», serviço telefônico oficial sobre o plano, sugere que se pague em julho o mesmo valor pago em junho, só que convertido para real pela URV daquele dia . 
 O número encontrado seria o valor provisório em reais . 
 No verso do recibo o «Disque Real» sugere que se escreva assim: 
 «Recibo provisório o valor pago está sujeito à alteração para maior ou para menor, até melhor interpretação do artigo 21 da medida provisória 542, fazendo-se no próximo pagamento as compensações necessárias» . 
  Pará 1  
 Bekanan Kayapó, 9, é um dos meninos pré-selecionados para disputar o papel de um indiozinho no filme «Tears of the Sun», do diretor chinês James Woo . 
 Ele é filho da índia Nareri, enfermeira da Funai . 
 Bekanan já fez três filmes . 
  Pará 2  
 Atrair investimentos cinematográficos estrangeiros para o Pará é o principal objetivo de uma reunião a ser promovida pela Paratur no próximo dia 15, no Hilton Hotel, com empresários paraenses . 
 A idéia da reunião nasceu do cineasta Caíto Martins . 
  Saiba como usar o DPVAT  
 Todos os anos, ao fazer o licenciamento dos veículos, seus proprietários pagam o DPVAT, um seguro obrigatório administrado por um consórcio de seguradoras . 
 Ele indeniza vítimas de acidentes de trânsito, mesmo que o veículo não seja identificado . 
 Entretanto, não cobre danos materiais . 
 Suponha uma vítima de um atropelamento, cujo veículo tenha fugido do local sem ser identificado . 
 Mesmo assim, ela tem direito à indenização do DPVAT, até os limites da apólice, para despesas com hospitais, médicos e medicamentos . 
 No caso de morte, os herdeiros são os beneficiários . 
 Martin London, advogado dos Dart responsável pelos assuntos relacionados à dívida brasileira, afirmou que não estava autorizado a «fazer qualquer comentário» . 
 Richard Howe, porta-voz do Comitê Assessor de Bancos Credores, afirmou desconhecer qualquer ação dos Dart ontem . 
 Stone O sr. deve saber que o cartel de Medellín foi muito poderoso na América Latina no início dos anos 80, e eles devem haver contatado o sr. em algum momento? 
 Pablo Escobar foi ao Panamá em 1984 . 
 Noriega -- O DEA (Drug Enforcement Agency, o órgão de combate às drogas do governo norte-americano) trabalhava no Panamá em tempo integral . 
 Eu nunca me encontrei com Escobar . 
 Nunca estive em Medellín . 
 Quando eu ia à Colômbia, eu era convidado oficialmente pelo governo, pelo Exército . 
 Eu não ia de forma clandestina . 
 Eu ia de modo normal, com guarda-costas . 
 E havia acordos assinados para um combate conjunto EUA/Panamá ao narcotráfico . 
 Nós desferimos golpes duros contra o cartel de Medellín . 
 Rapaz, confiscamos muito dinheiro deles . 
 Segundo Lourival Kiçula, diretor-geral da Sanyo e porta-voz da Eletros, se existir alguma indústria aumentando preços, o que ele diz não ter conhecimento, ela deveria ser denunciada à Sunab . 
 «A maior produção leva à redução de custos . 
 Não há nenhuma razão para acabar descontos.» 
 Mussum ainda está internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo, onde foi operado . 
 Na manhã de ontem ele já estava acordado, consciente e com todas as funções vitais preservadas . 
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência da República pelo PSDB só será oficializada na convenção de 14 de maio . 
 Apesar disto, o candidato já está utilizando jatos executivos . 
 Como estas viagens não podem ser faturadas nem para o PSDB nem para o comando da campanha antes da convenção, FHC está usando como cobertura a empresa de táxi aéreo Antares, do empresário Ronaldo Cezar Coelho . 
 «As 1.342 impenetráveis páginas do plano de saúde são (...) uma operação engenhosa que o governo montou para assumir um sétimo da economia do país», escreveu . 
 Nixon afirma ainda que os EUA precisam «aprender a arte da unidade nacional sem a existência de uma guerra ou qualquer outra ameaça externa» para não comprometer a integridade do país . 
 Nixon será enterrado quarta-feira à tarde em Yorba Linda, Califórnia . 
 Tirando deste número os que ganham entre um e dois salários, teremos quase 20 milhões de miseráveis . 
 E aprofundando um pouco mais o estudo, conforme a Folha revelou à época, encontraremos 2 milhões de crianças com menos de 14 anos atuando no mercado de trabalho . 
 O que é absolutamente proibido pela Constituição . 
  Memórias de 85  
 A produtora do programa de TV de FHC está fazendo um documentário da campanha . 
 Gravou depoimentos de participantes . 
 Fugindo à maldição da cadeira, os técnicos dizem que documentam todas as campanhas que fazem . 
  Talento nato  
 Stepanenko, que caiu por escrever bilhetes vinculando o governo à campanha de FHC, arrumou emprego . 
 Quando concluir período de 90 dias de férias acumuladas, assumirá a cadeira de Marketing no curso de Administração da UnB . 
  ESTRATÉGIA  
 «Nada de chutões ou bola lançada sem rumo . 
 Temos de usar nosso talento individual para surpreender os marcadores.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 7) Osiris disse que a Petrobrás deve à Receita US 1 bilhão de impostos . 
 O presidente da Petrobrás, Joel Rennó, negou dizendo que a estatal tem crédito junto ao Tesouro Nacional . 
 8) O secretário discorda das medidas de estímulo às exportações que a equipe econômica pretende conceder em forma de redução de impostos . 
 9) A gota d'água da demissão de Osiris foi a autorização do Planalto para a liberação da bagagem dos jogadores da seleção brasileira . 
 Osiris foi contra a autorização . 
 Maradona voltaria ontem à história do futebol pelas porta da frente dos céus . 
 Sai pela porta dos fundos do inferno . 
 As duas são as vias de acesso para o mito de Diego Armando, el Pibe, que ficará . 
 Tentar entender o destino de um Maradona é tentar entender 500 anos de história . 
 Não será fácil . 
 Ela está escrita nos séculos de sangue índio de suas veias . 
 Está no chamado ressentimento gaúcho . 
 Tosta de Sá deverá fazer, em breve, uma apresentação sobre o assunto para os integrantes do ProFranchising Club, um clube formado apenas pelos clientes da Cherto & Rizzo Franchising . 
 Os master-franqueados da Environmental Solutions empresa que franqueia os conceitos «roboclean» (limpeza, por robôs, de dutos de ar-condicionado e de exaustão), «stone master» (restauração e limpeza de mármores e granitos) e «ceiling magic» (limpeza completa de tetos e paredes de edifícios comerciais) estão surpresos com o interesse que esses negócios vêm despertando . 
  pãozinho: 1  
  SUGESTÃO DE CARDÁPIO PARA A SEMANA  
  Segunda-feira  
 . 
  arroz  
 . 
 Aos poucos, entretanto, tudo é envolvido pela universalidade do humanismo de Tchecov, e tudo o que se vê e se ouve são rostos, gestos e vozes humanas falando de coisas tão básicas como o trabalho, o amor, a doença e a morte . 
  Quem pode pedir  
 mais de uma obra de arte? 
 O método registra a imagem da nadadeira caudal, cataloga e espera até a próxima visita da jubarte ao local para avaliar sua saúde e fase de desenvolvimento . 
 O método funciona bem com a jubarte, pois ela tem uma marca na nadadeira comparável à impressão digital: não há duas iguais . 
 Tem gente que morre quando está trabalhando, porque vive em condições perigosas de trabalho . 
 As mortes trágicas podem ser evitadas . 
 Todo mundo deve defender a vida e exigir formas menos perigosas de trabalho . 
 Lutar pelos direitos humanos envolve todas essas coisas da vida . 
  (CVM)  
 Foi a segunda vez que a polícia prendeu rappers no Anhangabaú . 
 Em 15 de outubro, foi preso Big Richard, pelo mesmo motivo (leia texto abaixo) . 
 O show do Racionais MC's foi interrompido pela polícia, que subiu ao palco na hora em que o grupo cantava o rap «O Homem na Estrada» . 
 Este Estado é maior em território do que Inglaterra, Irlanda, Holanda, Bélgica, Suíça, Dinamarca, Hungria e Áustria todas juntas . 
 Já tremularam sobre o Texas as bandeiras da Espanha, da França, do México, do Texas, da Confederação e dos Estados Unidos . 
  Crise assusta o cineasta  
  Da Reportagem Local  
 A participação de Gorbatchov em «Faraway, So Close!» foi para Wenders uma experiência fascinante . 
 Foi quase toda improvisada . 
 «Achei fundamental ter o ex-presidente no meu filme, e mandei-lhe uma carta . 
 Me senti um pouco bobo, assim como uma criança escrevendo 'querido presidente' . 
 Mas ele foi ótimo, chegou a marcar dia e hora . 
 Minha equipe achou que eu tivesse enlouquecido . 
 Gorbatchov entendeu o que eu queria . 
 Políticos em geral sabem atuar, e ele atuou com desenvoltura . 
 Eu havia reunido frases suas para seus pensamentos, mas ele resolveu improvisar», conta o diretor . 
 Quanto a sua parceria com Auster, Wenders fez questão de manter segredo: 
 «Estamos escrevendo um roteiro que não tem nada a ver com seus livros», respondeu . 
 A respeito da crise do cinema europeu, Wenders diz: 
 «Estamos vivendo uma crise sem igual . 
 Na Alemanha, o percentual dos filmes não chega a 5%, comparado ao gigantismo do cinema americano . 
 É necessário uma união, deixar de lado o nacionalismo . 
 Os cineastas independentes são solidários conosco, porque também estão sendo esmagados pelos grandes . 
 Mas o rótulo de independente é obsoleto . 
 Existe gente tentando contar histórias diferentes dos estouros de bilheteria» . 
  (EJ)  
 Em Roma era uma desonra vender a casa da família . 
 No Brasil, embora a idéia fosse de circulação constante, Clóvis Beviláqua não a incluiu no Código Civil . 
 A proteção à usura, os bancos e um liberalismo selvagem impediram que o Brasil adotasse esse direito, humano e necessário, existente há séculos . 
 Depois que deixei a Presidência, logo nos primeiros dias, recebi um telegrama de um velho amigo e colega, figura humana extrovertida e bom advogado, o senador Leite Chaves: 
 «Seu governo ficará na história pela lei do 'homestead' » . 
 É que eu tinha feito uma medida provisória, que se transformou na lei 8.009/90, criando no Brasil o instituto jurídico que não permite a penhora por dívida da casa própria, a residência da família, bem como dos instrumentos de trabalho, aqueles necessários ao sustento . 
  Amazonas 3  
 O governo estadual iniciou sexta-feira o pagamento dos servidores com 30,25% de reajuste . 
 Com a reposição, o gasto com a folha chega a CR$ 10 bilhões neste mês, somando os repasses para os poderes Executivo, Legislativo e Judiciário . 
  Amazonas 4  
 A queda na receita corrente bruta do Estado no período 91/93 ultrapassa US$ 914 milhões, em comparação com 90 . 
 A arrecadação de 91 (US$ 656,6 milhões) foi a mais alta do período, mas não alcançou a do ano anterior (US$ 880 milhões) . 
 A avaliação mais ou menos consensual nesse peculiar universo é a de que um êxito, ainda que relativo, do governo FHC abrirá caminho para a tentativa de emendar a Constituição para incluir a reeleição . 
 Se não for possível, sempre na hipótese de um governo mais ou menos bem-sucedido, o candidato governista sairá do ninho tucano: ou Mario Covas, se ganhar em São Paulo dado que todo governador paulista é sempre um presidenciável em potencial, ou Tasso Jeressaiti, o tucano mais afinado com FHC . 
 Lucena usou recursos públicos para imprimir 130 mil calendários com sua fotografia no ano passado para propaganda eleitoral . 
 O TSE já tem cópias de cadernos e calendários impressos no Senado por oito parlamentares . 
 «Tanto era lícito dar uma consultoria jurídica que declarei o que ganhei no meu Imposto de Renda», disse . 
 Ele negou também denúncia de Cidinha de que tenha espancado sua ex-mulher . 
 Biscaia negou também denúncia da deputada de que conseguiu que seu irmão Mário José Biscaia, perito do INSS, não fosse denunciado por fraudes . 
 «Com este frio, o jeito é se esconder em um lugar fechado e tomar conhaque ou um caldo bem quente», disse o engenheiro Sílvio César Magrão, 35, de São Paulo . 
 A chegada do frio intenso traz boas expectativas para os comerciantes e hoteleiros de Campos . 
 Nos meses de julho, cerca de 300 mil turistas costumam ir à cidade . 
  Social é prioridade  
  na AL pós-inflação  
  OSCAR PILAGALLO  
  Enviado especial ao Rio  
 Os países latino-americanos representados na cúpula presidencial do Grupo do Rio, encerrada ontem, têm na derrubada da inflação um ponto em comum . 
 Em poucos anos, a estabilização econômica substituiu a inflação alta e generalizada . 
 O Brasil, com o real, foi o último país a ingressar nesse clube . 
  Rádio Transamérica estréia hoje novela para os teens  
  Da Reportagem Local  
 Estréia hoje na Rede Transamérica «O Mundo Animal» . 
 Apesar do nome de documentário, é a primeira radionovela brasileira transmitida em FM . 
 Com o slogan «A novela do adolescente, este animal doméstico», «O Mundo Animal» vai tratar de temas como bandas de rock, consumo, sexo e realidade virtual . 
  Resistência  
 Na avaliação do grupo palaciano, parcela da equipe de FHC na Fazenda teria resistido à indicação de Rubens Ricupero ao cargo . 
 Um dos principais opositores a Ricupero teria sido o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho . 
 Na Casa Branca, ela mandava memorandos furiosos a Pierre Salinger, o assessor de imprensa, exigindo que ele mantivesse fotógrafos distantes dos locais em que seus filhos brincavam . 
 Uma das principais ocupações de Salinger era impedir que John-John e Caroline fossem incomodados por jornalistas . 
 Uma outra pesquisa realizada entre mais de mil empresas pelo instituto Dataquest, da Califórnia, mostra que mais de dois terços das companhias que já entraram na onda da multimídia têm instalado novos programas em suas redes de computadores com o uso exclusivo de CD-ROM . 
 Os programas são geralmente bancos de dados imensos ou destinados a aplicações que utilizam grandes volumes de memória . 
 O final da década passada selou a tendência: mais pessoas foram assassinadas no Estado de São Paulo do que mortas em acidentes de trânsito . 
 Os dados fazem parte do estudo «Mudanças no perfil de saúde da população brasileira», realizado por pesquisadores do Nupens/USP (Núcleo de Pesquisas Epidemiológicas em Nutrição e Saúde), ainda não publicada . 
  SUPERGAMETA  
 Espermatozóides gigantes são garantia de uma fecundação bem-sucedida . 
 Um estudo feito com certas espécies de moscas-das-frutas, capazes de produzir espermatozóides que chegam a 2 cm (10 vezes maiores que o tamanho de seu corpo), sugere que o supergameta paterno seria capaz de }abastecer o ovo . 
 O embrião teria mais chances de sobreviver e levaria menos tempo para se desenvolver . 
  JANGADA LUSA  
 As nove ilhas que formam o arquipélago de Açores (1.500 km de Portugal) estão se afastando umas das outras . 
 Segundo os cientistas do Centro de Vulcanologia da Universidade de Açores, as ilhas de Flores e Corvo estão }navegando em direção aos EUA, a 3.500 km do arquipélago, enquanto as outras estão se deslocando em direção a Portugal . 
 Os cientistas acreditam que o fenômeno se deva ao fato de as ilhas estarem sobre placas tectônicas («pedaços» da crosta terrestre) diferentes . 
 Estande -- nº 15, 2º pav . 
 (Livraria Italiana) 
  Mais um dia  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Segunda-feira está longe e vão-se acumulando manchetes tiradas do Rio . 
 A sequência de ontem no SBT, Record, Globo, Bandeirantes e CBN . 
 Rio de Janeiro vive mais um dia de violência . 
  História e geografia se confundem  
  SILVIO CIOFFI  
 Editor de TurismoPouco se sabe da vida do poeta Luís de Camões, autor dos verso «Onde a terra se acaba e o mar começa», que se refere ao ponto mais ocidental do continente europeu, o cabo da Roca, na região de Sintra, Portugal . 
 Camões deve ter nascido em Lisboa (1525), viajado à Índia em 1553, publicado «Os Lusíadas» em 1569 e morrido em 1580, mas tudo é incerto na sua biografia . 
  Combustíveis terão alta a cada dois dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços da gasolina, álcool e óleo diesel devem continuar sendo corrigidos duas vezes por semana . 
 Os próximos reajustes estão previstos para os dias 21, 24 e 28 . 
 O diretor do DNC (Departamento Nacional de Combustíveis), Paulo Motoki, disse ontem que, a princípio, os reajustes até a entrada do real vão seguir o critério atual, isto é, a cada três dias . 
 Para ela, o excesso de centralização e a burocracia desagregadora contribuem para uma situação cujo resultado é a deterioração do equipamento urbano à disposição das comunidades . 
 Entre outros, deverão participar do seminário: Beni Veras (ministro do Planejamento), Aluizio Alves (ministro da Integração Regional), Rainer Steckhan (diretor do Banco Mundial), Jorge Wilhein (arquiteto e urbanista), Eduardo Capobiano (Sindicato da Construção Civil), Lídice da Mata (prefeita de Salvador), Tarso Genro (prefeito de Porto Alegre), David Capistrano (prefeito de Santos), César Maia (prefeito do Rio) e Pérsio Arida (presidente do BNDES) . 
 O seminário deverá prosseguir até quarta-feira, sempre no auditório do BNDES, no Rio, e suas conclusões serão encaminhadas ao governo federal e, depois, ao presidente da República que será eleito na eleição próxima . 
 Ele concorda com a avaliação que as importações em 95 atingirão 400 mil veículos e não descarta a possibilidade de trazer mais modelos . 
 A redução do Imposto de Importação também provocou a reavaliação dos planos para a construção da nova fábrica . 
 Até a derrota de seis gols para os brasileiros não trouxe tristeza ao time . 
 Queríamos ganhar, mas sabíamos que enfrentávamos os homens divinos que tinham erguido aquele monumento do futebol . 
 Arranquei um tufo de grama e levei comigo." 
 Gabriel Alonso, zagueiro espanhol que jogou três vezes no Maracanã 
 Com este resultado, o time brasileiro já é considerado um dos favoritos à conquista do torneio e disputa esta semana o último quadrangular em Fukuoka, Japão . 
 As brasileiras, que anteontem bateram a Rússia por 3 sets a 0 (15/7, 15/12 e 15/3), já têm praticamente assegurada uma vaga na fase final, que acontece de 9 a 11 de setembro em Macau, China . 
 No masculino, a seleção ganhou anteontem em Porto Alegre o segundo amistoso contra a Argentina por 3 sets a 1 (6/15, 15/8, 15/6 e 15/8) . 
 Na véspera, o time venceu por 3 sets a 0 . 
 A diretoria do sindicato é composta em sua maioria por dirigentes ligados ao PT . 
 Há também participação minoritária do PC do B. 
 O presidente do sindicato, Edevaldo Santiago Silva, 43, avaliou que cerca de 20 mil profissionais tenham participado do movimento . 
 «Foi uma pressão para que as empresas negociem», afirmou . 
 Além da hipótese de se tratar de membros do Comando Vermelho reforçada por outro assalto, na madrugada de quinta, de um carro forte em Varjão, próximo a Goiânia, onde o carro usado pelo ladrões tinha as letras CV na placa traseira, a polícia suspeita também de uma quadrilha que teria vindo do Maranhão . 
 «Embora eles tenham se identificado como bandidos cariocas, não podemos descartar que sejam membros de uma quadrilha que vem agindo no Estado», disse o delegado . 
 No braço-de-ferro entre EUA e França, venceu o lobby francês . 
 O perdedor não foram os EUA; foi o Brasil . 
 A exposição francesa tinha Kandinski (1866-1944), Miró (1893-1983), Léger (1881-1955), Arp (1887-1966), Picabia (1879-1953) e Robert Delaunay (1885-1941) . 
 Mas quem sabe hoje quem são Claude Idoux, Philippe Hosiasson ou Kosnick-Kloss, três dos artistas da mostra francesa? 
 Não adianta consultar a «The Oxford Companion to Twentieth Century Art» nem «La Nuova Enciclopedia Dell'Arte Garzanti» . 
 Foram para a lata de lixo da história da arte . 
  (MCC)  
  EUA abrem porta para a adesão do Leste à Otan  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O vice-presidente dos Estados Unidos, Al Gore, lançou ontem o programa «Parcerias para a Paz», que prevê a inclusão dos países do Leste Europeu na Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte, aliança militar ocidental liderada pelos norte-americanos) . 
 Até o final da década de 1980, esses países se alinhavam no bloco socialista com a ex-União Soviética, no já extinto Pacto de Varsóvia (aliança militar liderada pelos soviéticos) . 
 O anúncio, feito em Milwaukee, Wisconsin, Meio-Oeste do país, deveria ter sido feito pelo presidente Bill Clinton, que enviou Gore em seu lugar devido à morte de sua mãe, Virginia Kelly (leia texto nesta página) . 
 Ele serve de prólogo para a viagem do presidente norte-americano à Europa, programada para começar amanhã . 
 Folha -- Há muita especulação sobre a equipe que você iria defender na Liga Nacional . 
 Essa escolha já está definida? 
 Negrão -- Eu ainda não acertei com nenhum clube . 
 Agora, uma coisa eu posso dizer com segurannça: fora de São Paulo eu não quero jogar . 
 Não existe essa possibilidade . 
 Eu sou de São Paulo, minha família toda é de São Paulo . 
 Celso Altaf discorda de Rudolf . 
 Ele não gostou do filme principalmente pela preocupação do enredo em discutir como o vírus foi contraído, fazendo do homossexual uma figura promíscua e estereotipada . 
 «A questão do sexo seguro, independentemente do local em que é praticado, nem é levantada no filme», diz Altaf . 
 Além disso, o fato de o personagem de Tom Hanks ter uma família compreensiva e meios para contratar um bom advogado, não está de acordo com a realidade da maioria dos portadores do vírus e das que desenvolvem a doença . 
 No entanto, ambos colocaram críticas ao desfecho . 
 A morte do doente seria dispensável . 
 Afinal, segundo Altaf, existem pessoas que convivem com o vírus HIV há 12 anos sem manifestar os sintomas da doença . 
 «A morte social é o pior sintoma da Aids», diz . 
  (Eduardo Simantob)  
 E falando nisso, no Tunnel que, reaberto, é o lugar do momento em Nova York, tem um bar dentro do banheiro, bem atrás dos mictórios . 
 Finos, não? 
 Já aqui em São Paulo, bastou baixar um pouco a temperatura e o povo já tirou os casacos de couro do armário . 
 Não tem exagero certo; pegue o seu . 
 Ao mesmo tempo, o PT fará consulta ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE) sobre extensão e interpretação do artigo em que o juiz eleitoral de São Bernardo do Campo, Alex Vilenozski, baseou-se para proibir a cessão do veículo do sindicato a candidatos . 
 O juiz determinou também abertura de inquérito para apurar o uso do carro de som por Lula . 
  A ética e a economia  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Apesar de o senador Jarbas Passarinho ter afirmado que muita gente ficou de fora por falta de provas, não há dúvida de que o trabalho da CPI do Orçamento foi um importante primeiro passo para a moralização do Congresso Nacional . 
 Não quero ser juiz de ninguém . 
 Mas é evidente que a democracia esteve e continua em perigo . 
 Por isso, é inadmissível a conduta da turma do «deixa disso» que se prepara para entrar em cena na tentativa de pôr panos quentes naquilo que, em termos técnicos, se resolveu chamar «quebra do decoro parlamentar» traduzindo: «desvio de dinheiro público» . 
  Liderança contestada  
 Ao menos sete deputados tucanos contestam a autoridade de Pimenta da Veiga para negociar com o PMDB . 
 Temem perder espaço no governo para o PMDB . 
 Um deles desabafa: 
 «Logo serei viúva de FHC sem nem ter sido amante» . 
  Longe da urnas  
 A administração do poder dentro do PSDB já gera questionamento sobre a representatividade da Executiva do partido . 
 Dos doze membros da direção, apenas três têm mandato e um quarto, Almir Gabriel, pode vir a ter . 
 O especial deve trazer ainda imagens de Arnaldo Cohen dirigindo carros e jogando futebol, além de depoimentos sobre música . 
 «Na televisão não é possível fazer uma coisa muito hermética», afirma o pianista . 
 «De qualquer maneira, dei uma pincelada em conceitos importantes, além de falar de minha vida», conta . 
 O Super Four, que começa no próximo dia 11, encerra a temporada do calendário internacional do vôlei . 
 O torneio será realizado em Tóquio, reunindo as três primeiras colocadas no Mundial Feminino -- Cuba, Brasil e Rússia, mais o Japão . 
 Cumprida essa programação, Bernardinho garante que tira férias em dezembro . 
 «Vou para a Europa ver meu filho, que estará na Itália com a mãe», diz ele . 
  ENVOLVER OS FUNCIONÁRIOS  
 A preocupação com programas de qualidade na General Motors do Brasil começou em meados da década de 80, quando se tomou conhecimento das técnicas japonesas, inicialmente tratadas pela companhia como técnicas independentes . 
 Logo constatamos que não se podia aplicar uma técnica como o kanban, por exemplo, sem contar com um plano geral . 
 Em 1986, a diretoria frequentou, nos EUA, um curso de Philip Crosby, guru dessa área de qualidade . 
 Em seguida, Crosby veio ao Brasil e ministrou o curso para cem executivos . 
  Ferramentas de trabalho são semelhantes  
  Especial para a Folha  
 Todos os Works fornecem basicamente os mesmos recursos em seus processadores de textos . 
 O «Claris Works» se diferencia por permitir também a criação de roteiros (divisão do trabalho em tópicos e subtópicos) e slide-show (projetor de slides) . 
  «Somos mais aconchegantes que as magras»  
  Por Sérgio Dávila, 75 quilos, 1,78 metro  
  Fotos Rochelle Costi, 54 quilos, 1,54 metro  
 As gordinhas estão colocadésimas . 
 O músico Roberto Carlos forneceu a trilha sonora à legião ao lançar o hit «Coisa Linda» no final de 1993, uma balada-exaltação às mulheres mais cheinhas . 
 A música está entre as dez mais tocadas nas AMs paulistanas e o disco vendeu um milhão de cópias até agora (veja letra ao lado) . 
 A legião agradeceu, trocou as roupas largas por modelitos mais ousados e começou a dar as caras sem os complexos de antes . 
 E até escolheu em concurso uma musa, a «Gordinha Sexy» Juliana Pupio, 90 quilos, 1,79 metro (veja à pág. 13) . 
 Faltava uma profetisa para esta religião que tem no comer bem o seu Deus e a dieta como anticristo . 
 Faltava . 
 A atriz carioca Claudia Jimenez, 35, desembarca esta semana na cidade para estrear a peça «Como Encher um Biquíni Selvagem» -- sucesso de um ano e meio e 150 mil pessoas no Rio de Janeiro -- escrita e dirigida por Miguel Falabella . 
  Polícia localiza corpo no litoral de São Paulo  
  Da Agência Folha, em Curitiba e Santos  
 A polícia de Ilha Comprida (200 km de SP) localizou às 10h30 do último domingo o corpo de um homem sem um braço e a cabeça na praia de Barra Velha, a 18 km do centro da cidade . 
 Segundo o delegado João Filogonio, 40, a suspeita é de que se trate de um dos ocupantes do avião Sêneca 3, prefixo PT-OEK, desaparecido há dez dias . 
 O corpo foi levado ao necrotério de Registro (SP), onde os peritos vão tentar fazer sua identificação . 
 Segundo Raia, a decisão foi democrática . 
 «Os membros que não comparecem às reuniões continuam no conselho até que as entidades que representam indiquem novos nomes», diz . 
 O assessor de imprensa do prefeito Paulo Maluf, Odon Pereira, justificou a decisão de Raia: 
 «Hospitais não podem ser visitados por grandes grupos, até por uma questão de higiene» . 
 «Além disso, os representantes da sociedade civil podem informar a imprensa sobre a situação dos hospitais.» 
 Moschino começou no mundo da moda no início dos anos 70 . 
 Depois de frequentar os cursos noturnos de desenho da Accademia de Brera, foi contratado como desenhista de Gianni Versace, com quem trabalhou até 1977 . 
 Saiu ao perceber que poderia «ganhar dinheiro, muito dinheiro», como chegou a dizer, em uma de suas frases polêmicas . 
 Trabalhou então com empresas como Davidoff e Max Mara, antes de criar a marca Moschino, em 1983, e sua primeira coleção, no ano seguinte . 
  Média é a maior de todas as Copas  
  Da Reportagem Local  
 Confirmando as previsões da Fifa (entidade máxima do futebol) e contrariando as de boa parte da imprensa internacional, a Copa dos EUA tem registrado ótima presença nos estádios . 
 Nos 17 primeiros jogos disputados, a média de público atingiu 67.519 pagantes . 
 Até agora, a Copa com maior média de público é a de 50, no Brasil, com 60.772 . 
  Escritos de Lacan ganham dicionário  
  Da Redação  
 Os escritos do psicanalista e teórico francês Jacques Lacan (1901-1981), textos obscuros, de leitura difícil de ser decifrada até pelos especialistas, acabam de ganhar um reforço . 
 A editora Pont-Virgule lançou na França o «Dicionário Inesperado de 55 Termos Visitados por Jacques Lacan», assinado por um autor desconhecido, Oreste Saint-Drôme . 
 O novo programa de privatizações levará algum tempo para deslanchar, de modo que não se pode esperar muita ajuda por aí . 
 Além disso, não é boa política vender patrimônio para pagar despesas com salários . 
 O novo governo conta com um ganho na receita baseado no combate à sonegação . 
 Mas isso também leva alguns meses para dar resultado . 
  Quarentena  
 Raul Sulzbacher, diretor-coordenador do Conselho de Shoppings da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo), estima que no máximo em 30 dias 90% dos lojistas vão estar praticando preços em URV . 
 Sulzbacher comemorou ontem o que chamou de «fim da quarentena da URV» e avalia que ela chegou na hora certa . 
 «Começamos a entrar na prática na nova moeda», afirma . 
 Holland não é exatamente uma inovadora, mas trabalha com dignidade no quadro de um cinema convencional . 
 Pode-se dizer que há mais vida ali do que na maior parte do cinema francês . 
 O maior problema vem do roteiro . 
 Ele induz o espectador ao erro em dois ou três momentos-chave, que falseiam toda a percepção que se pode ter do personagem de Olivier, do segundo Olivier . 
 Até descobrir isso, porém, o espectador já chegou ao fim do filme, ou quase; a narrativa fluiu sem trancos . 
 De todo modo, existe aí uma espécie de trapaça, e não dá para passar batido por ela . 
 A nova casa do Nenê vai ter a seguinte programação: 
 Domingo e segunda comprometidos . 
 Nem tomo conhecimento . 
 Terça, as clássicas noites do Trio Dance Arte . 
 Quarta, as meninas do Platino Blondie . 
 Quinta são as festas de André Hidalgo com seu DJ exclusivo, o nosso Renato Lopes . 
 Sexta-feira é o Hell's Club do Pil que está tão bem com seu cabelo vermelho e o som do Mau Mau . 
 Apesar de ele achar que ninguém deve se influenciar pelas opiniões de Noite Ilustrada, a gente acha ele bom . 
 Sábado tem Mau Mau de novo e assim por diante . 
 E nem é verdade essa boataria de que eu já estou vuduzando o lugar . 
 Eu hein? 
 Na última pesquisa Datafolha, de 8 e 9 de agosto, Yunes aparecia como o último entre os 14 candidatos ao Senado por São Paulo, com 1% das intenções de voto . 
  ESCULTURAL  
 «Pode-se compará-lo ao Davi de Michelangelo . 
 É um corpo totalmente perfeito.» 
 Paul Martin, editor do jornal sensacionalista alemão «Bild», ao comentar as fotos do príncipe Charles nu, ontem na Folha . 
 Algumas ausências se farão notar: Dave Macaulay, apelidado de Mister Rio por ter vencido três dos seis Alternativa disputados; o sul-africano naturalizado inglês e campeão mundial de 90, Martin Potter; o três vezes vice-campeão mundial e top do circuito há dez anos, Gary Elkerton; Todd Holland, provavelmente com medo de voltar ao Brasil depois da presepada que protagonizou ano passado em Maresias; e Chris Brown . 
 Essas ausências, no entanto, contribuíram para aumentar o número de brasileiros na etapa . 
 Jojó, Teco, Fabinho, Vitinho, Renan, Peterson, Tinguinha e Tadeu são os oito classificados pelos rankings do ano passado . 
 Tatui entra por ser o primeiro «alternate», ficou em 45º lugar no ano passado . 
 E outros seis brasileiros reforçam o time . 
 Plinio Ribas e Guilherme Herdy entram pelos resultados obtidos na etapa do Alternativa WQS disputado na semana passada, 1º e 4º lugares, respectivamente . 
 Pedro Muller, Joca Jr., Rodrigo Dorneles e Renatinho Wanderley participam como convidados da ASP . 
  Bilhetagem automática  
  AYRTON CAMARGO E SILVA  
 A história mostra que os avanços obtidos com as inovações tecnológicas são sempre impositivos, não respeitando muito os prazos para se incorporarem ao dia-a-dia . 
 Eles se impõem pela eficiência que promovem, às vezes de forma revolucionária . 
 No passado, foi a chegada da eletricidade em substituição ao carvão e ao gás e, agora, o é com a microinformática . 
 Nos transportes públicos por ônibus, esse avanço se torna disponível e impositivo com a adoção da fiscalização e da bilhetagem eletrônica . 
 Diversas cidades no mundo e no Brasil, como Sorocaba, Ribeirão Preto, Porto Alegre e Recife, vêm adotando esses sistemas, que apontam para ganhos concretos de eficiência . 
 Essas «bruscas transições», como as denomina o Pe. Buzy, S.C.J., «são familiares ao Cântico» . 
 Igualmente o são as caracterizações fugidias, só na aparência contraditórias, que percorrem o poema . 
 Diz Buzy: 
 «Esses qualificativos encantadores acodem ao apelo do poeta; dão seu perfume e sua cintilação, e passam, dando lugar a outras cintilações e outros perfumes.» 
 Um último apontamento: traduzi «eshkkol hakkófer» por «racimo de ciprus», o que me permitiu um jogo aliterante (RaCimo/CipRus) além de uma quase-rima em eco (racIMo / MIM e, como apoio, vINha) . 
 O ciprus, também chamado alfena, não se confunde com as uvas . 
 Trata-se de bagas odoríferas, de cor amarela, que brotam em «racimos» ou «cachos», por vezes adicionadas ao vinho para lhe acrescer cor e aroma . 
  Procura pelo crediário cresce 38,3% em dezembro  
  A venda à vista cai 13% nos 14 dias deste mês sobre igual período de 93  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A proximidade do Natal faz o consumidor gastar cada dia mais . 
 A procura pelo crediário cresceu 38,3% nos primeiros 14 dias de dezembro sobre igual período de 93 e 43% sobre novembro . 
 A venda à vista já mostra queda de 13% quando se compara os primeiros 14 dias deste mês com igual período de 93 e aumento de 31,7% sobre idêntico período do mês passado . 
 Todo monopólio natural tem que ser fortemente regulamentado pelo governo, pois o público consumidor está completamente à mercê da empresa monopolista . 
 Se não houvesse nenhuma forma de regulamentação o monopolista poderia cobrar o quanto quisesse . 
 É neste ponto que o programa de governo do PSDB, cujo candidato à Presidência é Fernando Henrique Cardoso, difere fundamentalmente do programa do PT, cujo candidato é Lula . 
 Ambos concordam que haja alguns monopólios naturais . 
 O PSDB defende a idéia de que este tipo de monopólio pode existir, mas deve ser muito regulamentado . 
 Por seu turno, o PT vai mais longe . 
 Não só o governo deve regular estes monopólios, como também deve tomar conta destas empresas . 
 Ou seja, o PT prega que os monopólios naturais devem ser empresas públicas . 
 Ele atribui à alta rotatividade da mão-de-obra no setor a demora dos madeireiros em registrar seus funcionários . 
 «A gente espera um tempo para ver se o empregado vai ficar ou não na empresa», diz . 
 Segundo o madeireiro Luiz Carlos Kozerski, nos últimos 30 dias sua empresa anotou cinco casos de funcionários que trabalharam apenas um dia . 
  Tucanos armam'operação despiste' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 A repercussão das declarações atribuídas a Gustavo Franco provocou uma operação «apaga incêndio» por parte parte comitê do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 No início da noite, a agência «Free Press», do comitê de FHC, produziu um novo texto da entrevista, cortando as declarações mais polêmicas de Franco . 
 O Banco do Brasil, dono de 99% do capital da Cobra, ficará com um mínimo de 15% das ações da empresa, mas caso haja sobras do leilão, o banco poderá ficar com até 28% do capital da sua atual controlada . 
 Os empregados da Cobra poderão ficar com 20% das ações da empresa, sendo 10% ao preço mínimo e 10% com desconto de 70% . 
 A decisão de adiar o leilão da Arafértil foi tomada na segunda-feir . 
 A empresa, do setor de fertilizantes, tem 33,3% do seu capital em poder da Petrofértil (grupo Petrobrás) . 
 O preço mínimo para a participação estatal na Arafértil foi fixado em US 16,2 milhões . 
 Os sócios da Petrofértil na composição acionária da empresa são o grupo argentino Bunge y Born e a empresa Fertisul, cada um com um terço do capital.Com a passagem do leilão da Arafértil para abril, o mês de fevereiro fica sem nenhum leilão de privatização programado . 
 Pergunta -- Por que a saída rápida, em 91? 
 Silva -- Naquela oportunidade o clube não tinha estrutura para se realizar o trabalho . 
 Ana, é o seguinte: o dinheiro está pouco e temos que gastar o mínimo . 
 Então você parte tudo pela metade . 
 Se um cabo eleitoral vier pedir R$ 50 para um transporte, você dá R$ 25 . 
 Se pedirem 200 cartazes, dê 100 . 
 Se quiserem 500 santinhos, dê 250 . 
 Ana acatou a sugestão sem contestar . 
 Aloísio remeteu dinheiro e material e não foi mais cobrado . 
  LULA  
  Hoje  
 Permanece em São Paulo . 
  Grava programa eleitoral e se reúne com a coordenação de campanha  
  Amanhã  
 Pela manhã fica em São Paulo . 
 Á tarde viaja para Vitória (ES) e para o Rio, onde faz comícios . 
 Várias vezes «Giant» (Globo, 1h) passou na TV, muito já se falou de seu ridículo título brasileiro («Assim Caminha a Humanidade»), de suas belas sequências (a chegada de Liz Taylor e Rock Hudson ao Texas, a morte de Mercedes McCambridge, a descoberta de petróleo na gleba de James Dean etc) e dos contratempos de sua produção (o discurso de Dean no banquete teve de ser dublado por Nick Adams), mas desconfio que vocês ainda não sabiam que William Holden, Grace Kelly e Alan Ladd quase o estrelaram; que o chapéu usado por McCambridge pertencia a Gary Cooper; e que Glauber Rocha o adorava (o filme, não o chapéu) . 
 Fechando a noite (ou a madrugada) na Manchete, a comédia que deu um Oscar a Loretta Young «Ambiciosa» (The Farmer+s Daughter), dirigida pelo sujeito (H.C. Potter) que deu aos surrealistas a mais alucinada comédia de todos os tempos («Pandemônio») . 
 Quem de Potter só conhece «Amor de Minha Vida» (Second Chorus), musical fuleiríssimo de Fred Astaire lançado em vídeo no Brasil dois ou três anos atrás, vai se surpreender com esta agradável odisséia de uma garota sueca que troca as prendas domésticas por uma cadeira no Congresso, para desespero de Joseph Cotten . 
 A «filha do fazendeiro», personagem extraído de uma peça teatral, agradou tanto que acabou virando série de TV . 
 Os primeiros estudos, feitos apenas com dados de balanços de 51 bancos, mostram que metade deles fechou 1993 com inadimplência em empréstimos a receber acima dos padrões internacionais . 
 Esse limite, segundo Bydalek, é 1% dos empréstimos . 
 O Banrisul (Banco do Estado do Rio Grande do Sul) fechou o ano passado com 9,89% de clientes inadimplentes . 
  Privilégio sancionado  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA-O vocábulo cartório transformou-se no Brasil em sinônimo de privilégio . 
 Quando se deseja afirmar que determinado segmento empresarial busca proteger-se da concorrência sob as asas do Estado, diz-se que este ou aquele setor transformou-se num «cartório» . 
 A expressão decorre da má fama dos tabelionatos, repartições onde fazem-se os registros públicos, de casamentos a vendas de imóveis . 
 Espécies de concessões do Estado, os cartórios contruíram, até 1988, uma tradição de desvios . 
 Ainda que alguns grupos tenham conseguido aumentos salariais compensatórios através da livre negociação, não é esse o caso geral . 
 Do mesmo modo, os juros continuam bastante altos, pois a queda em relação a julho limita-se a acompanhar a redução da inflação prevista para agosto . 
 Assim como as compras deste início de mês parecem indicar um esgotamento da resistência do consumidor, a capacidade do setor produtivo de manter o nível de atividade face aos elevadíssimos custos financeiros também tem o seu limite . 
 Caso se consolide a percepção de que os juros não serão reduzidos, indústria e comércio poderão rever negativamente suas expectativas, embutir os custos financeiros e diminuir a atividade . 
 Resultado evidentemente negativo para o crescimento e não necessariamente posivito para o combate à inflação . 
 O vestibular da Faap tem 15.739 inscritos concorrendo a 1.230 vagas oferecidas . 
 Há 530 treineiros candidatos que ainda não concluíram o segundo grau . 
 Os cursos mais concorridos são: administração matutino, com 36,1 candidatos por vaga, arquitetura, com 32,6, administração noturno, com 28,7, publicidade matutino, com 28,2 e publicidade noturno, com 22,3 . 
 O menos concorrido é artes plásticas noturno, com 3,8 . 
 O destaque ofensivo das quartas-de-final é o próximo adversário do Brasil, a Holanda . 
 É a equipe que mais finaliza 19 vezes por jogo, a segunda que mais dá assistências oito e a que tem mais atacantes três . 
  Tabus  
 A história das finais e das conquistas de Copa é pródiga em coincidências . 
 As finais de exceção foram a de 1958 e a de 1990 (Alemanha 1 x 0 Argentina, na Itália) . 
 A leishmaniose transmitida pela picada de mosquitos voltou a ter casos registrados no Estado de São Paulo . 
 Foram 687 casos notificados à Secretaria Estadual de Saúde em 1993 . 
 A doença que provoca ulcerações na pele não é fatal, mas provoca intensa dor e desconforto . 
 A região mais afetada pela leishmaniose no estado é o vale do Ribeira . 
 O cólera continua epidêmico no Ceará, especialmente em Fortaleza, que registra mais de 85% dos casos verificados no Estado . 
 Dos 15.364 dos casos registrados no país em 1994, 11.983 ocorreram no Ceará . 
 A Paraíba, com 1.066 casos e 10 óbitos, é o segundo Estado com maior número de registros . 
 Seus luxuosos carros alegóricos, com marionetes mecânicas que representam deuses e nobres, ficam em exposição no Takayama Yatai Kaikan . 
 Guias explicam em inglês a história dos 350 anos do festival . 
 O bairro de San-machi Suji preserva a antiga Takayama, com três ruas repletas de lojinhas, restaurantes e pequenos museus, localizados em antigas construções . 
  Ginger e Fred  
 Não vai se restringir à aparição no programa de José Maurício Machline a volta ao microfone de Lucinha Araújo, mãe de Cazuza . 
 Ela pretende reassumir como cantora . 
  Vênus aconselha tato nas questões afetivas  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 O planeta Vênus já se encontra sob o efeito das vibrações arrevesadas de Plutão, que tenta dificultar os assuntos do coração e pode até inclinar a comportamentos destrutivos . 
 Deveremos manter uma atitude conciliadora em relação a todos, evitando provocar atritos ou rupturas que na verdade não queremos . 
 A maioria das lojas dos shoppings já estão com a coleção de inverno à venda . 
 Muitos compradores esquecem de entrar nas lojas e perguntar se sobrou alguma coisa de verão . 
 Quem esperou a chegada do inverno para fazer boas compras deve aproveitar esta semana . 
 Muitas lojas já estão com seus estoques no final . 
 A derrota na primeira fase de Roland Garros e a eliminação nas quartas-de-final do torneio de Eastbourne foram determinantes na decisão tomada pela tenista . 
 A retirada de Navratilova das quadras de Wimbledon coincide com a ascensão da tenista francesa Mary Pierce, nova sensação dos torneios mundiais de tênis . 
 Em janeiro, a experiência piloto vai se ampliar ao município de Cascais área metropolitana de Lisboa e em abril ao país todo . 
 Segundo Teixeira, cada pessoa pode adquirir a sua carteira eletrônica no banco com o qual trabalha e, nos caixas automáticos, depositar nele quanto dinheiro quiser até o limite de US$ 400 . 
  ERRAMOS  
  Canalização de córrego causa interdição  
  Da Reportagem Local  
 A rua Zacarias de Góes, na zona sul, vai continuar interditada por mais cerca de quatro meses no trecho entre as ruas Bernardino de Campos e Xavier Gouveia . 
 O motivo do bloqueio são as obras de canalização do córrego Águas Espraiadas . 
 O Brasil empatou com o Peru em Lima e ganhou a vaga com um magro 1 a 0 no Maracanã . 
 A Itália, bicampeã em 34 e 38, perdeu a vaga para a Irlanda do Norte . 
 A grande decepção da Copa foi a Hungria . 
 Com a geração de 54 desmantelada após a Revolução de 56, sem Puskas, Kocsis e outros, foi eliminada por Suécia e Gales . 
  Saiba quem é Mahfouz  
  Da Redação  
 Naguib Mahfouz foi o primeiro escritor árabe a receber o Prêmio Nobel de Literatura, no ano de 1988 . 
 Nascido no Cairo em 1911 e formado em Letras e Filosofia, trabalhou até 1971 como funcionário público . 
 Se cumprir com a palavra, o croata Goran Ivanisevic é outro que deve passar longe de Adelaide . 
 No torneio do ano passado, Ivanisevic foi multado em US$ 6.000 por dizer palavrões na quadra . 
 Na ocasião, disse que apenas tinha praguejado contra o calor insuportável . 
 Pagou a multa e prometeu não voltar ao torneio, onde ele se considera «perseguido» . 
 Como a palavra da moda no tênis agora é férias, com todos os tenistas reclamando do calendário, muito mais gente pode escolher o mês de janeiro para repousar . 
 Um escritor, qualquer que seja sua nacionalidade, que se dedique a estudar Britânia no seu grande momento, pode produzir uma obra-prima, como me dizem que é o romance de Ishiguro e como certamente é o filme de James Ivory, estrelado, além de Hopkins, por Emma Thompson, e, pasmem, por ninguém menos que o Superman Christopher Reeves, que pediu a Ivory para entrar no filme e que representa um discreto milionário americano que acaba dono de Darlington Hall . 
 A verdade é que um grande romance sobre Nefertiti ou sobre Helena de Tróia não precisa ser escrito por egípcio ou grego . 
 Norman Mailer tratou de evocar o Egito antigo em «Noites Antigas» e sobre os gregos escrevem sem cessar autores de todas as terras, com a possível exceção dos gregos . 
 O autor de «Vestígios do Dia» terá carregado nas tintas ao pintar o mordomo não por ser japonês mas por que o mordomo virou símbolo e os símbolos ficam ao alcance de qualquer um, ou pelo menos de quem os ame e estude . 
 A réplica ou comentário da resposta será feita por outro candidato, através de sorteio . 
 Nos blocos seguintes, cada um deles terá direito a fazer pergunta a um de seus adversários, com direito a réplica . 
 Conforme assessores da equipe do Plano Real, não está descartada a possibilidade de o governo aproveitar a primeira reedição da MP para alguma mudança . 
 O relator da matéria, senador José Fogaça (PMDB-RS), disse que não deverá pedir ao governo que faça qualquer alteração no novo texto . 
 Mas a única exceção talvez sejam os contratos da construção civil com o setor público . 
 Pippen -- Há muito mais opções . 
 A bola se move melhor, mas isto acontece porque temos que movê-la agora . 
 Não temos mais aquele homem para nos tirar dos apuros . 
 Pergunta -- Jordan sempe foi o homem a ser marcado, aquele que a defesa está louca para parar . 
 Agora, com o foco em você, dificulta mais o seu trabalho? 
  Restam poucos ingressos para desfile no Rio  
  Free-lance para a Folha  
 Estão praticamente esgotados os ingressos para o desfile das escolas de samba do Grupo Especial do Rio, nos dias 26 e 27 de fevereiro, no Sambódromo . 
 O presidente da Liga Independente das Escolas de Samba do Rio, Paulo de Almeida, informou que só há ingressos disponíveis para arquibancada e cadeira individual nos setores 6 e 13 . 
  Mergulho chega a 10 metros na lagoa Azul  
  Do enviado especial a Angra (RJ)  
 Para chegar ao submarino, os argonautas são transportados num saveiro, que faz um passeio por recantos da Ilha Grande em frente ao hotel Portogalo, que fica no continente . 
 O Argos opera num dos pontos de mergulho conhecido como lagoa Azul . 
 O submarino transporta 16 passageiros e dois tripulantes o piloto e o co-piloto . 
 «Mas isso não pode nos preocupar», disse o capitão Franco Baresi . 
 «Estamos seguindo um dieta especial e bebemos muita água para atenuar os problemas causados pelo calor», afirmou . 
 «Além do mais, esse é um problema de todas as seleções», ressaltou o jogador . 
 A volta dos democratas à Casa Branca em 1992 com Bill Clinton não chegou a ser o que eles antecipavam . 
 Como governador de Arkansas, Clinton liderou um grupo do partido que se intitulava «novo democrata», com muitas pitadas da ideologia reaganiana . 
  Cravando a queda  
 Um grande banco de capital estrangeiro estava fechando negócios no começo da semana passada com certeza absoluta de quanto seria o recuo da inflação . 
 Trabalhava na mesa de renda fixa com o índice que a Fipe só divulgaria em dois dias . 
 Verificou-se que 16% tem profissão liberal, 16% são donas de casa, 9% são comerciantes, 8,2% funcionários de servi;os, 5,2% de funcionários públicos e 5% de comerciários . 
 Como há pouca disputa pela sindicância, podendo este fato estar relacionado às diversas atribulações exigidas e os permanentes conflitos com os demais condôminos, provocando desgaste físico e emocional ao ocupante do cargo, a eleição de um síndico se dá, em 63% dos casos, por indicação da própria assembléia geral . 
 «Em princípio, não há crime nenhum . 
 Acho até que foi descuido e as moedas foram parar no lixo por acaso», disse à Folha o delegado José Roberto Caúla, da PF, que coordena as investigações . 
 Logo pela manhã, as suspeitas dos auditores do BB recaíram sobre a agência 2636-0, no Senado Federal . 
 Assessores do banco comentaram, reservadamente, que o gerente da agência, Humberto Bazo, sofrerá algum tipo de punição . 
  De Chirico  
 Pizzini deve começar a filmar «O Pintor» dentro de um mês . 
 Antes disso, ele vai rodar «O Enigma de um Dia», curta-metragem que mistura ficção e documentário ao falar do quadro homônimo de Giorgio De Chirico, que está no MAC em São Paulo . 
 Em «O Enigma de um Dia», que começa a ser rodado no próximo sábado, em São Paulo, com fotografia de Mario Carneiro, o protagonista será o veterano Leonardo Villar, que volta ao cinema depois de 25 anos de ausência . 
 A Blazie Engineering, também dos EUA, oferece um pacote que inclui uma impressora em braile e um «caderno» eletrônico . 
 O «Braille 'n Speak» é um processador de textos com corretor ortográfico, sintetizador de voz e tradutor para braile . 
 Inclui as funções relógio, calendário e calculadora . 
 O telefone da empresa é (001-410) 893-9333 . 
  (Rodolfo Lucena)  
 . 
 No dia 1º poderá haver saque só até R$ 100 (cem reais) com cartão magnético ou cheque na agência do emitente . 
 . 
 O decreto determina que sejam descentralizadas preferencialmente as atribuições relativas às seguintes áreas: assistência social, saúde, defesa sanitária, previdência social, educação, irrigação, recursos hídricos, habitação, saneamento básico, transportes, meio-ambiente, eletrificação e telefonia rurais e abastecimento . 
 Posteriormente, «outras áreas poderão ser incorporadas», disse o ministro do Planejamento . 
 O governo federal deverá ficar apenas com a formulação de políticas relativas a áreas descentralizadas . 
  Casa popular  
 Quarta-feira, a Câmara Municipal de São Paulo faz audiência pública para discutir uma política de habitação para a população de baixa renda . 
  Medicina fechada  
 A Samcil S/A vai cancelar seu registro de sociedade de capital aberto . 
 Apesar de ter usado vários medicamentos, Moraes não conseguia normalizar sua pressão . 
 No começo desse ano, ele começou a tomar três tipos de remédios ao mesmo tempo . 
 Foi informado que uma mudança no estilo de vida poderia facilitar o controle . 
 Anglo-saxão em termos . 
 Apesar do nome, faz um bocado de tempo que a «Britânica» originalmente publicada em Edimburgo, onde três ingleses a criaram em 1768, sob a forma de fascículos e à base de artigos recortados de jornais e revistas virou norte-americana . 
 A última edição totalmente britânica, a 11ª, data de 1911 . 
 Já era, então, propriedade de um argentário do Novo Mundo, Horace Hooper, que a vendeu em 1920 para a Sears, Roebuck, que a amparou até 1943, quando a Universidade de Chicago dela se assenhoreou . 
 Expandiu-se à beça, aperfeiçoou-se em alguns aspectos e virou um negócio da China, cujo crescimento não terá limites depois que houver um CD-ROM ao lado de todos os computadores . 
 Mas a mística de suas antigas edições permanece inabalada . 
 A coreografia de Balanchine não tem qualquer nostalgia do tipo de virtuosismo repetitivo que estende o equilíbrio suspenso . 
 Balanchine nunca fez uma coreografia na qual se exigisse que uma bailarina fizesse 32 fouettés consecutivos . 
 Ele sequer gostava de piruetas múltiplas demais: duas ou três podem ser discernidas pela platéia e apreciadas individualmente, mas a partir de cinco ou dez, elas só podem ser contadas . 
 A grande ironia da visão de Balanchine da técnica do balé, que foi frequentemente criticada por ser «mecânica» ou «desumanizadora», é que é profundamente enraizada no sentimento cego, e não em imagens aperfeiçoadas com a ajuda de um espelho . 
 A aparência de suas danças não é tão importante quanto se elas comunicam as mais minúsculas nuances do que o dançarino vive internamente, enquanto dança . 
 Quanto mais energizada a dança, mais rica a experiência . 
  Lisboa  
 Rua São Francisco, 75, Centro, tel. 35-4205 . 
 Segunda a sexta, 9h30 às 12h30 e das 15h às 18h30; sábado das 9h ao meio-dia . 
 Ahmad visitou três escolas públicas em Recife, acompanhado do ministro da Educação, Murilio Hingel, e de educadores estrangeiros que na semana passada participaram em Brasília da Conferência Nacional Educação Para Todos . 
 No Caic (Centro de Atendimento Integral à Criança) da Torre, na periferia de Recife, Ahmad ouviu de Hingel que até o final do ano o governo federal vai inaugurar mais 120 Caics pelo país, em média um por dia . 
 Cada escola custa cerca de US$ 2 milhões, disse Hingel . 
 Também do Senac é o lançamento «Investigações em Ótica Geométrica», que está sendo vendido por R$ 30 . 
 De caráter lúdico, «Aztlan», do Senac, é um game indicado para adolescentes que podem aprender brincando sobre a civilização azteca . 
 Embora tenha visitado a região do massacre, Llosa admitiu que sua principal fonte foi a obra de Euclides da Cunha . 
 Uma curiosidade: o nome Canudos vem dos «esquisitos cachimbos de barro em canudos de metro de extensão» usados pelos moradores do arraial, segundo conta Euclides, baseado no relato de um padre da região . 
  (JGC)  
 Como as características da esquizofrenia são diferentes entre os sexos, o programa de tratamento deve ser sensível a estas diferenças . 
 Deve considerar todas as facetas no manejo clínico, incluindo preocupações familiares, influências psicossociais e terapias medicamentosas . 
 A esquizofrenia pode ser considerada um problema importante de saúde pública . 
 Em alguns países, como os EUA, seu custo chega a ultrapassar o gasto com outras doenças graves como diabetes . 
 E foi completamente posto de lado o exagerado apetite dos índios pela carne de seus semelhantes nativos e, talvez mais ainda, pela carne importada, européia . 
 Hans Staden, em parte por ser cristão mas principalmente por ser, entre os índios, mero artigo de consumo, sempre que podia fazia suas pregações anti-antropofágicas . 
 O segredo da melhoria alemã foi a inclusão de um segundo atacante ao lado de Klinsmann . 
 A opção por Voeller é, sem dúvida, a melhor . 
 Entre outras coisas, esse veterano goleador sabe que esta será sua última oportunidade internacional . 
 Sem menosprezar a Bulgária, acho que uma vitória alemã não será surpresa . 
 Stoichkov e Cia. já foram longe o bastante . 
 A dúvida entre Romênia e Suécia é saber quem atacará . 
 As duas seleções fizeram boas partidas, mas as duas jogando em contra-ataques fulminantes . 
 Quem tomará agora a responsabilidade de controlar e fabricar o jogo ofensivo? 
 Em outubro, São Paulo recebeu o Free Jazz Festival, o Salão do Automóvel e o Mundial de Vôlei Feminino, além da Mostra Internacional de Cinema, que termina dia 4, e a Bienal Internacional de Artes, que vai até 11 de dezembro . 
 A frequência nos restaurantes também aumentou em outubro . 
 «Casas de luxo e primeira linha aumentaram em até 50% o número de clientes, se compararmos com outubro de 93», diz Ackel . 
 O restaurante do Masp também registrou um aumento de 20% de clientes . 
 «Muitos grupos de estrangeiros visitaram o museu e pediram indicações de como chegar no restaurante», diz a recepcionista do Masp Rose Magalhães . 
  País bate novo recorde de exportações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O saldo da balança comercial em setembro foi de US$ 1,459 bilhão . 
 O resultado significa um crescimento de 18,81% em relação a setembro do ano passado . 
 O acumulado no ano chega a US$ 11,148 bilhões, o que equivale a um aumento de 10,29% em relação ao mesmo período de 93 . 
 No Baneser, a reportagem foi informada de que Pilla não iria trabalhar ontem e que ele havia dito para colegas que «é inocente e que não tem ligação com o bicho» . 
 O delegado aposentado também foi procurado ontem à tarde em seu apartamento, no Sumaré (zona oeste) . 
 Pilla não foi encontrado . 
 A diretoria do Santos temia que a mudança do jogo contra o Vasco para o Pacaembu pudesse abrir um precedente para que outros clubes também se recusassem a jogar em Santos . 
 Segundo o presidente em exercício do clube, Samir Abdul Hak, o gramado da Vila «é péssimo» . 
 Ele disse que, após o final do Campeonato Brasileiro, o campo passará «por reforma total» . 
 Quando estava próximo do acordo de paz que deveria ter sido assinado anteontem, o governo lançou um ataque contra a Unita que culminou, na semana passada, com a tomada de seu quartel-general, a cidade de Huambo . 
 Comandantes ouvidos por telefone ontem pela «Associated Press» disseram que a notícia do cessar-fogo não havia chegado ao interior onde ocorrem as lutas . 
 «Se formos avaliar o fato de termos ganho todos os jogos até aqui, a Holanda e a Itália também são favoritas, pois lideram seus grupos.» 
 Em seis jogos até agora, o Brasil perdeu apenas um set . 
 Para o pedetista, o PT está resistindo a «sanear» a situação gerada pelas acusações ao senador . 
 Ontem, Brizola este em Ijuí (a 440km de Porto Alegre) . 
 A prefeitura foi utilizada ontem para atividades da campanha de Brizola . 
  Povoado em SP faz novena contra a seca  
  Da Folha Norte e Da Reportagem Local  
 Moradores de São Luiz de Japiúba, distrito do município de General Salgado (548 km a noroeste de São Paulo), decidiram apelar para a ajuda divina para enfrentar a seca, que dura 147 dias na cidade . 
 Ontem, moradores do povoado começaram a segunda «novena da chuva», depois de encerrar a primeira, anteontem, sem sucesso . 
 No caso do cheque especial, o compulsório incide sobre a margem, ou seja, sobre o valor adicional que o cliente passou a utilizar a partir de ontem . 
 Alexandre Zakia, do Banco Operador, estima que as linhas para pessoas físicas vão ficar «no mínimo, 2% ao mês mais caras» . 
  Preço desalinhado inflaciona real  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados devem atualizar preços antes da entrada do real . 
 O alerta é o do empresário Abílio Diniz, vice-presidente executivo do Grupo Pão de Açúcar . 
 Segundo ele, é imensa a quantidade de preços que está abaixo do custo de reposição . 
 Diniz tirou essa conclusão acompanhando diariamente as cotações de 1.300 produtos em 11 supermercados da concorrência . 
 Não é bem assim . 
 Primeiro, o caso Simpson é explorado pelo jornalismo porque é sensacional e vende . 
 Segundo, violência doméstica existe mas não é tão generalizada como se diz e não vai se acabar com ela nem diminuí-la apenas por se tratar do assunto todos os dias nos jornais e na TV . 
  SEQUÊNCIA 36-A  
 Os negros encolhidos no canto começam a gritar . 
 Negros: Não abandone a gente sinhazinha, não abandone a gente sinhazinha... 
 O pedetista reconheceu que procurou o presidente Itamar para tratar da liberação das verbas para a Linha Vermelha . 
 Entretando, segundo ele, as visitas ao Palácio do Planalto foram suspensas depois que o Iamar Francohomologou a venda da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), sediada em Volta Redonda (RJ) . 
 «Ele (Itamar) me ludibriou», afirmou Brizola ao se referir à venda da antiga estatal . 
 Para o pedetista, o presidente não poderia ter autorizado a participação do Banco Bamerindus no leilão de privatização da empresa . 
  BRILHO PRÓPRIO  
 «Não vou ser papagaio de pirata do Brizola.» 
 Darcy Ribeiro, candidato à Vice-Presidência da República pelo PDT, ontem na Folha . 
 Senti muito sua falta na morte do Senna, imaginando que afrontosas e lúcidas tiradas não lhe provocaria toda aquela pieguice sobre heróis e auto-estima . 
 Várias vezes durante a Copa me flagrei dizendo: 
 «Ah, se o Ivan Lessa ouvisse isso» . 
 O Galvão Bueno não sabe do que escapou . 
 Mas nem o locutor da Globo e muito menos o Bananão merecem escapar ao impaciente e impiedoso humor do Ivan . 
 A quem devemos impagáveis desaforismos, vários antológicos e atualíssimos, como os que se seguem: 
 Como os linfomas afetam o sistema imunológico de defesa, a queda de resistência do organismo acaba por provocar a morte do doente . 
 É possível que tenha sido este o caso de Jackie Onassis . 
 A evolução da doença foi rápida, em poucos meses, apesar do intenso tratamento a que foi submetida . 
  Família Vicente diz que abre contas  
  Do enviado especial ao Rio  
 José Vicente Sobrinho, ex-vereador, diz que ele e seus oito filhos, incluindo suas respectivas mulheres, concordam com a quebra de sigilo, não só bancário, mas fiscal e telefônico, além da abertura das declarações de imposto renda . 
 Sobrinho foi candidato a deputado estadual em 1990, mas não conseguiu se eleger . 
 É pai de José Vicente Filho, que não disputou nenhum pleito em 90, data que aparece registrada na lista . 
 Você é um grande mestre? 
 Ótimo . 
 Tente então vencer um campeonato contra as diversas personalidades que o computador cria . 
 Um problema do produto é o congestionamento de peças muito grandes em relação ao tabuleiro quando se opta pela tela tridimensional . 
 Se o seu micro for um 386, o programa vai demorar pouco mais de 20 segundos para começar a aparecer na tela . 
 Mas tudo bem . 
 Se você gosta de xadrez, falta de paciência não deve ser um dos seus atributos . 
 Um terceiro ponto também é motivo de preocupação a Medida Provisória que definiu a conversão das mensalidades escolares em URV . 
 Temem que o mesmo possa ocorrer com os aluguéis . 
 No caso das mensalidades, os pefelistas acreditam que, em um primeiro momento, a MP pode ser favorável a FHC . 
 Mas depois trará desgastes porque criará atritos entre pais de alunos e escolas . 
 É o fim do modesto universalismo que havia sido alcançado durante a Guerra Fria, na verdade, dois cosmopolitismos rivais, que apesar de tudo representavam um progresso, mesmo ambíguo, em direção a um mundo sem fronteiras culturais ou nacionais . 
 O triunfo do nacionalismo e da política da etnicidade poderão selar o fim de qualquer concepção universalista, sem a qual, como sabia Voltaire, o direito à paz se tornaria ilusório . 
 País sem conflitos externos, sem inimigos hereditários, sem diferenças culturais gritantes, o Brasil tem tudo para assegurar a seus habitantes pelo menos esse direito . 
 Mas é preciso ficar vigilante para que a maré dos novíssimos particularismos não chegue até nós, seja sob uma forma nacionalista, que nos leve a desenvolver fantasias xenófobas, seja pela importação de uma ideologia da etnicidade, que estimule a formação de identidades polonesas no Paraná, de identidades africanas na Bahia e de identidades bororo no Mato Grosso . 
  Moradores de Lageado só comem carne em eleição  
  Do enviado especial a Palmas (TO)  
 «Um dia a gente passa, outro dia a gente come . 
 Carne, a gente não come . 
 É só arroz com gordura.» 
 Assim vão vivendo a viúva Ivanilde da Silva Ribeiro, 31, e seus dez filhos, que moram em Lageado, vilarejo a 60 km ao norte de Palmas (capital do Tocantins) . 
 A família de Ivanilde é um exemplo do que ocorre na cidadezinha . 
 O número de crianças perambulando por suas ruas de terra é o que mais impressiona o viajante que passa por ali . 
  Assalto deixa 2 mortos em SP  
  Da Reportagem Local  
 Uma tentativa de roubo a três vigias que estavam com malotes de um carro-forte deixou dois mortos e um ferido ontem, às 8h30, no Terminal Rodoviário do Tietê (zona norte de São Paulo) . 
 O blindado da empresa Sudeste havia parado no subsolo do terminal e três vigias foram até os guichês das empresas de ônibus . 
 Recolheram R$ 48 mil e colocaram tudo em três malotes . 
  pág.1  
  Quércia  
 Em campanha em Campos do Jordão (SP), disse que não está preocupado com a adesão de Sarney a FHC . 
 «O direito à traição é um direito como outro qualquer . 
 Pode trair à vontade», disse . 
  pág.4  
 Brizola 
  Expressinho do São Paulo encerra ano 'inegociável' .  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O título da Copa Conmebol valorizou e muito os jogadores do Expressinho do São Paulo . 
 Muitos deles serão utilizados pelo técnico Telê Santana no time principal em 95 e já são considerados inegociáveis pela diretoria . 
 O Sporting Cristal, do Peru, fez proposta para levar Juninho, Caio e Toninho, mas o São Paulo só aceitou conversar sobre o último . 
 A Universidade pretende melhorar a renda dessas famílias com um aproveitamento racional dos recursos naturais . 
 Um dos melhores resultados práticos vem sendo obtido na comunidade da Praia Grande, na Ilha do Marajó (norte do Pará) . 
 Lá, 22 famílias de pescadores passaram a produzir encostos de bancos de automóveis com fibras de cascas de coco . 
 Os pescadores estão produzindo 900 peças de encostos por mês para a fábrica da multinacional Mercedes-Benz, em São Paulo . 
 O debate será realizado no auditório da Folha, na alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 O evento é aberto ao público . 
 Os convites (dois por pessoa) estarão disponíveis na portaria da Folha a partir das 9h do dia 19 . 
  Amazonas 1  
 A empresa de consultoria Rede foi a vencedora da licitação para apresentação do projeto de construção do complexo do Entreposto Internacional da Zona Franca de Manaus . 
 A previsão é de que até o segundo semestre do próximo ano as obras estejam conculídas . 
 O faturamento do entreposto provisório, este ano, foi de US$ 200 milhões . 
  Amazonas 2  
 A Federação das Indústrias do Estado do Amazonas vai recolher, de 3 a 31 de janeiro, a contribuição sindical . 
 A taxa pode ser paga sem acréscimo pelas empresas integrantes dos grupos do Plano Básico da Confederação Nacional das Indústrias que não constituíram sindicatos . 
 Só houve um caso até agora, o do zagueiro Nadal, da Espanha, no primeiro dia da Copa . 
 As outras cinco expulsões foram causadas por agressão (uma), reincidência do cartão amarelo (três) ou erro do juiz (o lateral-esquerdo boliviano Cristaldo foi expulso pelo segundo cartão amarelo no jogo contra a Coréia do Sul sem ter recebido o primeiro) . 
  Exemplo da Chrysler  
 Para demonstrar a versatilidade de um jipe em terrenos inóspitos, por exemplo, a agência norte americana Bozell valeu-se da ajuda de efeitos especiais e fez o veículo deslizar debaixo da neve numa estrada . 
 O consumidor descobre que se trata do Cherokee, um modelo da Chrysler, ao final dos 30 segundos . 
 O comercial ganhou o prêmio máximo concedido pelo júri oficial . 
 O ex-premiê, que renunciou ao cargo em abril quando seu nome foi envolvido num escândalo financeiro, estava no hotel Keio Plaza para falar sobre o caso a seus colegas da liderança do NPJ . 
 De acordo com um porta-voz da polícia, Nozoe afirmou que havia preparado o atentado em protesto contra os pedidos de desculpas feitos por Hosokawa em nome do Japão pelas atrocidades cometidas por tropas do país durante a Segunda Guerra Mundial . 
 Escolheu, ontem, o estádio de Niterói, onde cabem 15 mil espectadores . 
 «Mesmo lá ficaremos preocupados com segurança», afirmou o meia defensivo palmeirense César Sampaio . 
 O volante volta a jogar hoje pelo time no Brasileiro . 
 Sampaio teve catapora e precisou se afastar do futebol por alguns dias . 
  Governo acelera construção de obras  
 O governador de Minas Gerais, Hélio Garcia (PTB), está dando os primeiros sinais de ação efetiva para ajudar o candidato oficial na corrida ao governo do Estado, Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Na última semana, por meio da Secretaria de Obras, o governo deu início à assinatura de convênios beneficiando mais de cem municípios com pequenas obras . 
 O custo das obras varia entre R$ 50 mil e R$ 70 mil . 
  Base do crânio explodiu, descreve legista  
  Atividade cerebral do piloto brasileiro já era nula antes de ele ser transportado do circuito para o hospital  
  Do enviado especial  
 A autópsia no corpo de Ayrton Senna começou a ser feita ontem às 10h locais (5h de Brasília) pelos legistas Michele Romanelli e Pierludovico Ricci, do Instituto Médico Legal de Bolonha . 
 O laudo oficial tem 60 dias para ser preparado . 
 A Folha conversou com uma médica do IML que viu o corpo de Senna na segunda-feira de manhã e ontem antes e depois da autópsia . 
 Segundo sua descrição, no dia seguinte ao acidente o rosto do piloto estava desfigurado . 
 A médica pediu para que seu nome não fosse revelado . 
 As indústrias de equipamentos têm nas estatais seu maior mercado e as empresas que querem prestar serviços de telefonia dependem da quebra do monopólio estatal . 
 As operadoras de TV a cabo e de outros serviços de telecomunicação aguardam novas concessões do governo que, por sua vez, dependem de projetos de lei que se arrastam há anos no Congresso . 
  Alimentos levam inflação aos 40% .  
  Alimentação sobe 46,49% na segunda quadrissemana de janeiro e eleva IPC da Fipe para 40,35% .  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A taxa de inflação superou os 40% em São Paulo . 
 Pesquisa da Fipe registrou evolução média de 40,35% no Indice de Preços ao Consumidor na segunda quadrissemana de janeiro . 
 A aceleração da taxa de inflação se deve basicamente a alimentos, segundo Juarez Rizzieri, coordenador do IPC . 
 Os paulistanos pagaram 46,49% mais pelos alimentos nas quatro semanas terminadas em 15 de janeiro do que pagavam na média das quatro terminadas em 15 de dezembro . 
 Ouvir walkman frequentemente por longos períodos com volume elevado tem um efeito semelhante . 
 As pessoas que começam a sentir zumbidos costumam se queixar de que à noite com a redução do nível de ruídos na cidade seu problema fica muito evidente . 
  Vitória valerá US$ 60 mil para cada jogador  
  Dos enviados a Los Angeles  
 Cada jogador brasileiro receberá cerca de 50% do prêmio pelo tetracampeonato se a equipe vencer a Suécia amanhã numa das duas semifinais da Copa do Mundo . 
 O prêmio pelo título não foi revelado oficialmente pela CBF . 
 Foi apenas em meados da década de 60 que a Internacional Board alterou a regra 3 e aceitou que cada equipe substituísse dois jogadores em uma partida . 
 Até então, não era permitido fazer trocas . 
 A regra 4 fala do uniforme dos jogadores . 
 Além de prever que atletas de um mesmo time joguem com camiseta, calção e meias da mesma cor (à exceção do goleiro) e chuteiras, no começo desta década o vírus HIV, que causa a Aids, fez com que a International Board determinasse que os jogadores devam usar caneleiras . 
  Presos torturados na Geórgia  
 Victor Dumokhovsky, físico, é um dos 19 presos que, segundo denúncias, foram submetidos a espancamentos e maus-tratos durante sua detenção e interrogatório . 
 Os prisioneiros teriam sido pendurados de cabeça para baixo, queimados e espancados de maneira sistemática . 
 Alguns deles tiveram ossos e dentes quebrados . 
 «Os pilotos são como marionetes nas mãos das equipes e dos dirigentes . 
 Parte da culpa também é dos pilotos, que não se organizam para melhorar as coisas», disse . 
 Para ele, os vários acidentes graves que acabaram não resultando em danos físicos aos pilotos deram a ilusão que a tecnologia garantia a vida dos pilotos . 
 O pagamento dos mais de 2.037 bolsistas no exterior (US$ 14 milhões) não está atrasado porque é feito trimestralmente . 
 As bolsas estão pagas até o mês de outubro . 
 O próximo repasse seria em novembro, referente a este e aos dois meses seguintes . 
 Esse pagamento estará comprometido,se o governo não liberar recursos para o CNPq através de medida provisória . 
 Há os duplos: Abom Abom, Zé Mané, Olho Vivo, Zeca Diabo, Pai Guaranta, Monte Mor, Tio Sam, Papai Noel, Danny Austim e Flash Tur . 
 Há prenomes (Kelson, Manaceis, Soluamarte, Assir), sobrenomes (Caveanha, Mokdici, Fracote, Codonho Diet, Junji, Krichanã, Andorfato, Casquel, Bio, Skrabe, Panella) e nomes (Quim Gago, Arquevirque Nholla) . 
  Ex-empregado vira empreendedor  
 Com base em casos reais de profissionais que deixaram seus empregos, o livro «De Empregado a Empregador» (Editora STS, 139 págs., R$ xx,xx), explica as etapas que envolvem a criação de um negócio próprio . 
 O trabalho, de Ricardo Xavier e Claudir Franciatto, é resultado do «Programa de Transição Profissional» desenvolvido pela Manager Assessoria em Recursos Humanos . 
 A primeira fase da Liga Mundial se encerra no próximo fim-de-semana . 
 Os brasileiros terão apenas uma semana de férias, após os dois jogos contra a Bulgária, marcados para os próximos dias 11 e 12 . 
  (Sérgio Kraselis)  
 NA TVBandeirantes, vt, às 23h15 . 
 O prêmio na área de comunicação e humanidades é o primeiro de uma série de oito a ser anunciada pela Fundação Príncipe de Astúrias, em Oviedo (Espanha) . 
 Os vencedores recebem cerca de US$ 35 mil e uma reprodução de escultura do artista catalão Joan Miró . 
 A decisão dos jurados foi apresentada como uma forma de destacar «a nova fronteira de comunicação aberta pelos missionários em Ruanda e Burundi» . 
 Havia 30 candidaturas de 10 países da Europa e das Américas . 
 Também já está definido que vão ter lugar de destaque o atual assessor de Amin no Senado, Lílio Chaves, o assessor de imprensa, José Carlos Soares, conhecido como Zico, e o secretário do PPR, Rosalvo Azevedo . 
 O programa de governo está sendo formulado por um grupo conhecido dentro do PPR como «equipe pensante» . 
  AS VINHERIAS DA CIDADE  
  LA CAVE  
 (r . 
  Clodomiro Amazonas, 77, Itaim-Bibi, tel.820-7790)  
 A carta de vinhos dispõe de 47 marcas de tintos e 43 de brancos, entre nacionais e estrangeiros . 
 Os preços da garrafa variam entre R$ 7,97 (Pinot Grigio, italiano) e R$ 81,00 (Chateau Raymond Lafon, francês) . 
 A casa é dividida em duas áreas, a sanduicheria e o restaurante italiano . 
 Na primeira, o forte são as tábuas de queijo (R$ 8,50) e sanduíches nos pães baguete, italiano ou sírio . 
 No restaurante, massas (R$ 8,00 a R$ R$ 13,00), cordeiro (R$ 15,00) e filé mignon de vitela (R$ 15,00), entre outros pratos . 
 Manequins chamaram atenção dos usuários do Metrô ao percorrerem vagões e plataformas com miniblusas adornadas com camisinhas . 
 «Isso é um desfile de escola de samba?», perguntou a empregada doméstica Maria de Fátima Seixas, 38, na estação Sé . 
 Os manequins, acompanhados por um saxofonista e um violonista, se dividiram em dois grupos . 
 Saíram das estações Tatuapé e Paraíso e, de metrô, chegaram à estação Sé, onde fizeram um desfile . 
 «Escolhemos o metrô para o desfile porque é lugar de passagem dos mais diferentes tipos de pessoas», disse Eduardo Patrocínio, do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) . 
 Como os valores já em URV serão simplesmente transformados em real, esse comprometimento maior da renda será mantido . 
 Para o Procon, órgão de defesa do consumidor, a negociação em contratos de adesão é difícil . 
 A audiência dos programas aumenta conforme o nível escolar . 
 Enquanto 50% dos eleitores com primeiro grau assistem a propaganda, o percentual sobe para 60% entre os de nível superior . 
  (FR)  
  Indústria traz suínos da Europa e Canadá  
  Da Redação  
 As grandes indústrias de carnes de suínos estão importando o produto para manter preços . 
 A Chapecó importou 200 toneladas de suínos da Argentina e Europa . 
 A Sadia estuda a importação de aproximadamente 300 t de paleta e pernil do Canadá . 
 A Ceval importa matérias-primas . 
 É que durante os quatro tempos de sete minutos cada, ninguém pode pôr os pés no chão e também é proibido segurar a bola com as duas mãos . 
 Quem quer praticar em casa, pode construir um gol com tubos de PVC com 1,5 metros de largura . 
 Nas piscinas pequenas, o número ideal de jogadores é três por time, com revezamento no gol . 
 Para 65% dos grupos entrevistados, a necessidade de se antecipar às tendências restritivas da legislação ambiental é um forte motivo para a realização de auditorias . 
 Tramita no Congresso um projeto do deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) propondo a obrigatoriedade de auditorias em empresas com atividades de grande impacto ambiental . 
  Comoção  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «Brasil chora», disse a Globo, no Jornal Nacional . 
 «Brasil chora», disse o SBT, no Aqui Agora . 
 «Brasil chora», disse a Bandeirantes, na Faixa Nobre do Esporte . 
 «Brasil chora», disse até o Jornal da Record . 
 As imagens, de gente nas ruas, dos outros pilotos, dos familiares, até de alguns âncoras e repórteres, eram precisamente assim, de um Brasil que chora . 
 Ao contrário das publicações da Europa que foram citadas nos jornais Nacional e Bandeirantes e da própria CNN, todas desde já buscando responsáveis para a morte, a televisão brasileira, como os brasileiros todos, ainda não conseguiu vencer a comoção de domingo . 
 Por todo lado, como disse Carlos Nascimento, foi «um dos dias mais tristes» . 
  MERCADO FUTURO 3  
 A BM&F está apresentando projeto de política agrícola para os candidatos à Presidência . 
 Entre as sugestões está a compensação no Imposto de Renda de ganhos no mercado futuro contra perdas na atividade operacional e vice-versa . 
  CAFÉ 1  
 Os preços no mercado externo voltaram a reagir ontem, após três dias de queda, subindo de 207 centavos de dólar por libra-peso para 210,50 centavos . 
 No Brasil, os cafés mais finos subiram até R$ 15 por saca . 
 Joaquim Álvaro Monteiro de Carvalho troca hoje o Rio por rasante na cidade para comemorar o aniversário de sua bela irmã Ana Maria . 
 Para alegria de Pedro Corrêa do Lago, depois de quase 20 anos em Brasília Zizi Corrêa da Costa baixa com seu know-how em São Paulo como diretora geral de seus negócios . 
 Ao conhecer a garota, o cliente fica sabendo quanto terá de pagar pelo programa . 
 Os valores ficam por volta de R$ 200,00 . 
 Nos dias mais quentes, é preciso esperar um lugar para sentar após as 22h . 
 A entrada fica cheia de carros, vários importados . 
 KAZUO WAKABAYASHI -- O artista plástico expõe pinturas e gravuras . 
 A Galeria (r . 
 Bela Cintra, 1.951, tel. 853-2122) . 
 Diariamente das 10h às 20h, sábados até 14h . 
 Preços das obras: entre US$ 400 e US$ 8.900 . 
 Até 8 de julho . 
 A construção foi embalada, até o fim do governo Médici, por um forte esquema de propaganda que vendia a obra como a «rodovia de integração nacional» . 
 O projeto inicial previa 5.619 km, do Nordeste à Amazônia, e era justificado por Médici com o objetivo de levar «homens sem terras para terras sem homens» . 
 Uma certa ironia doce, que não se importa com a dupla solenidade dos parnasianos e dos modernistas radicais, que só se preocupa com a leveza, com a distração, com o olhar aberto e desatento que é o dos poetas sem escola e sem doutrina; que se deixa levar pela própria graça e pela pureza da percepção, que se descobre nos milagres das imagens simples, nunca vulgar e sempre fácil, realiza-se na magia de Quintana . 
 «Magia de Quintana»: escrevi isso no parágrafo acima e caí no kitsch . 
 Ele sabia, e aí seu maior refinamento, evitar o kitsch . 
 Ser popular sem ser cretino esse o feito espantoso que ele conseguiu . 
 Esse pessoal está felicíssimo com os baixos índices de popularidade de Clinton . 
 Tio Dave gostaria de lembrar a eles que, no mesmo período de seu primeiro mandato presidencial, Ronald Reagan era quase tão mal-amado quanto Hillbilly . 
 George Bush, por outro lado, era imensamente popular . 
 E você sabe, Joãozinho, o que acabou acontecendo com aqueles dois . 
 «A chave do místico é procurar ver o que está por trás de cada coisa, o que a constitui e sustenta . 
 Não ficar preso ao superficial, mas fazer de tudo um símbolo, um sinal, um sacramento, uma imagem» . 
 «Para quem tem a experiência de Deus, o mundo é uma grande mensagem» . 
  ITAMAR: sobe  
 Para surpresa geral, até dos tucanos, o presidente agiu rápido no caso Ricupero: induziu a demissão do ex-ministro e nomeou Ciro Gomes em menos de 48 horas . 
 Abafou o escândalo que ameaçava desestabilizar o real e, de quebra, pode ter nomeado o ministro da Fazenda de FHC . 
 INCONTINÊNCIA VERBAL: sobe 
  Mulher de detetive morto no Rio protesta contra governo do Estado  
  Da Sucursal do Rio  
 O enterro do detetive Marco Aurélio Alonso, 33, morto domingo durante um tiroteio em Ipanema (zona sul do Rio), foi marcado pelos gritos de protesto de sua mulher, Márcia Figueiredo Alonso, contra o governador Nilo Batista . 
 Márcia, 32, culpou o governador e também o candidato do PDT à presidência Leonel Brizola, ex-governador do Rio, pela morte de seu marido e pela insegurança das ruas da cidade . 
  Safra pesada  
 Nicanor de Carvalho, da Comissão Técnica de Cotonicultura da Faesp, estima que a próxima safra de algodão fique em torno de 550 mil toneladas . 
 «Se o governo não atrapalhar, favorecendo as importações, e o tempo ajudar.» 
  Carro novo  
 A Ford, dos EUA, vai desenvover o projeto de um carro para concorrer no mercado de superminis da Europa . 
 Chegando na pequena cidade de São Roque de Minas vale a pena, antes de subir a serra que leva ao parque, conhecer uma das 18 cachoeiras que ficam nas proximidades, como a de Zenelo (a 3 km) e a do Rolim (a 40 km) . 
 Delfinópolis, a 100 km do parque, é uma boa opção para se conhecer a parte sul da Canastra . 
  FHC deixa Pantanal com 30 quilos de peixe e se reúne com Tasso em SP  
  Do enviado especial e da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso evitou falar sobre política ao deixar o Pantanal . 
 «Não quero falar sobre política . 
 Hoje não.» 
 Bem-humorado e bronzeado, FHC deixou Corumbá no learjet PT-LOF às 15h (16h de Brasília), com destino a São Paulo . 
 Levou um isopor com 30 quilos de peixes pescados no Pantanal . 
 Vestindo camisa xadrez e calça jeans, FHC chegou ao porto de Corumbá a bordo do iate Ana-C às 13h53 . 
 O estudo conclui que o trabalho infantil gera «dupla exclusão»: o adolescente nem se escolariza, nem se forma profissionalmente . 
 Isso ocorre, em parte, porque o emprego de crianças e adolescentes é predominante na economia informal e clandestina . 
 Além disso, exercem atividades mecânicas e repetitivas . 
 Neste breve interlúdio musical, cristaliza-se o drama que vai acompanhar o personagem ao longo da existência: o amor não correspondido, a solidão e a consequente obsessão pela morte . 
 A música que ouvimos não é propriamente aquela que está tocando dentro de sua cabeça, apenas a faz supor, e com isso reforça a idéia da experiência pessoal e intraduzível, o mar de evocações indescritíveis que nos trazem certas melodias . 
 A dança, encenada como consequência da música, enfatiza o isolamento dos personagens, como nesta cena: Rivaldo, já adulto, finge-se de noivo da prostituta Anésia, que visita a família no interior . 
 É noite . 
 Ele fuma com o pretenso sogro na varanda . 
 Anésia, comovida, liga o rádio e, ao som da música que começa a soar, toma Rivaldo pelo braço e os dois dançam em silêncio . 
 Solidão da prostituta que não pode amar . 
 Solidão de Rivaldo que não pode ter quem ama . 
 O diretor disse estar satisfeito em voltar ao seu país de origem . 
 «Eu prefiro fazer um filme como este do que uma produção de US$ 25 milhões», disse . 
 «Eu estava completamente livre.» 
 Ele vive a expectativa da reação do público russo ao seu novo trabalho . 
 Segundo ele, alguns críticos que assistiram ao filme disseram: 
 «Konchalovsky ficou tanto tempo no exterior que não conhece a Rússia.» 
 O diretor conversou com Mikhail Gorbachev para que ele esteja presente num debate sobre o filme . 
 O ex-presidente não confirmou a presença . 
  'Malha fina' anula títulos de gêmeos  
  Eleitores não poderão votar este ano  
  Das Sucursais de Brasília e Rio  
 Muitos eleitores ficarão sem votar no dia 3 porque são gêmeos e não declararam essa condição ao tirar o título . 
 Eles ficaram retidos no batimento nacional, espécie de «malha fina» da Justiça Eleitoral . 
 O batimento é um cruzamento dos dados de todos os eleitores, visando impedir que alguém possa votar mais de uma vez . 
 Os títulos eleitorais que apresentam dados iguais são eliminados . 
 Na área da política externa provavelmente acontecerá a mesma coisa, embora em menor grau . 
 Os novos dirigentes republicanos da Câmara e do Senado, de Jesse Helms a Newt Gingrich, já manifestaram sua intenção de imprimir uma nova orientação à política externa norte-americana, em âmbitos tão diferentes quanto o Gatt, a assistência a outros países, a participação em missões sob o comando da ONU e o envio de tropas ao Haiti e outros países . 
 Nessas condições, dificilmente serão concretizadas as esperanças dos presidentes latino-americanos convocados a Miami por Clinton, de ver realizados seus sonhos de uma grande zona hispano-americana de livre comércio . 
 O TSE estima que vai gastar US$ 100 milhões na eleição casada . 
 Nesse orçamento está incluída informatização de 2.300 zonas eleitorais . 
 A estimativa é que, até o primeiro turno, a informatização já esteja concluída para ajudar na apuração . 
 Os computadores serão mantidos após a eleição para que os eleitores possam acompanhar processos que tramitam nos TREs ou no TSE . 
  'Miséria favorece epidemias' .  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A secretária de Saúde do Ceará, Ana Maria Cavalcante, identifica a «miséria social» como uma «usina produtora» de doenças em seu Estado . 
 O Ceará é o «campeão» de cólera no país, com 19.700 casos e 97 mortes desde o início do ano, segundo a Fundação Nacional de Saúde (Funasa) . 
 Em 93, foram 22.738 casos e 187 mortes . 
  Vandalismo afasta clube de estádio no Rio  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O clube cujos torcedores provocarem atos de violência dentro ou nas proximidades do Maracanã (zona norte do Rio) será proibido de jogar no estádio por 30 dias . 
 Em caso de reincidência, por 60 dias . 
 Essa é a principal medida do pacote que a Secretaria de Esporte e Lazer do Estado do Rio publica hoje no Diário Oficial para combater o vandalismo das torcidas organizadas de futebol . 
 Ele faz parte do Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade do Governo Federal e foi idealizado pela Comissão de Valorização do Trabalho e Emprego, coordenada pelo Dieese da qual participam também a CNI e o Senai . 
 «Os empresários estão bastante felizes com a iniciativa», diz Suzana . 
 O programa, no total, terá um custo de US$ 340 mil, dos quais US$ 300 mil serão financiados pelo CNPQ e Finap, do Ministério da Ciência e Tecnologia . 
 O restante será pago pelos próprios sindicalistas . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  A POPULAÇÃO AMEAÇADA  
  Uma pesquisa sobre conhecimentos científicos com 1.255 pessoas, patrocinada pelo Museu de História Natural de Nova York, revela que a Aids e outras epidemias são consideradas por 30% das pessoas como a maior ameaça à vida humana  
  A maior ameaça à vida humana  
  36% Destruição do ambiente  
  29% Aids ou outra epidemia  
  15% Guerra nuclear  
  18% Superpopulação  
 Fonte: 
 «Science» 
 A primeira delas foi logo aos 5min, com Gilmar cobrando falta . 
 Marcelo, que voltou à equipe do Bragantino, fez boa defesa . 
 A outra oportunidade apareceu aos 21min . 
 Aritana, em jogada individual, chutou para fora . 
 O Bragantino voltou melhor para o segundo tempo e marcou já a 1min . 
 Ciro aproveitou a falha da zaga e abriu o marcador . 
 Tasso Jereissati, governador eleito do Ceará, ontem na Folha . 
  LIRA BRIZOLISTA  
 «Sou como uma planta do deserto . 
 Uma única gota de orvalho é suficiente para me alimentar.» 
 Leonel Brizola, candidato derrotado do PDT à Presidência, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 No Brasil, o faturamento da Parmalat praticamente dobra de um ano para outro . 
 Foi de US$ 380 milhões em 93, deverá chegar aos US$ 700 milhões em 94 . 
 Segundo Barili, «só a produção em larga escala sustenta investimentos para se obter produtos com tecnologia diferenciada» . 
 O raciocínio é que o presidente do PSB, Miguel Arraes, não tem a mesma posição de Amaral e que é ele o detentor das decisões daquele partido (leia texto abaixo) . 
 Falcão admite que a reunião de hoje não será fácil . 
 «Sabemos que existem posicionamentos diferentes no interior da frente, mas se não chegarmos a um consenso podemos tomar a decisão por maioria», afirmou . 
 O líder da bancada petista na Câmara, José Fortunati, participou da reunião com outros deputados do partido . 
 Levou a posição majoritária da bancada pela substituição de Bisol da chapa de Lula . 
 Ele informou ainda que suas conversações com Fidel Castro incluíram a possibilidade de Cuba assinar o Tratado de Tlatelolco, que visa impedir a proliferação de armas nucleares . 
 O presidente cubano afirmou que a recusa em assinar o tratado, até agora, era de ordem moral . 
  Obras de arte do Masp vão para o computador  
  Projeto prevê disponibilizar dados e imagens na Internet  
  Da Reportagem Local  
 As 4.000 obras do Masp (Museu de Arte de São Paulo) vão estar no computador . 
 O projeto, feito em parceria com a IBM, prevê a digitalização dos desenhos, gravuras, cerâmicas, esculturas e peças de vestuário do acervo do museu . 
 A grande questão, porém, é que o presidente, por importante que seja, não é tudo no governo da República . 
 Fernando terá que conviver com forças políticas de signos muito diferentes entre si, em alguns casos talvez de sinais contraditórios . 
 De novo, o Império oferece as fórmulas clássicas das elites brasileiras em situações como esta . 
 A primeira é a da «política da conciliação» . 
 A segunda diz que nada é mais parecido a um conservador do que um liberal no poder . 
 A terceira, em compensação, diz os liberais reclamam e os conservadores reformam . 
 Juntas, são imagens que nos conduzem à certeza de uma forte inclinação conservadora do Estado no país . 
 Não foi assim que ao longo de quase meio século, se chegou à abolição da escravatura? 
 O grande problema, a meu ver, é que as fórmulas do Império talvez já não sejam eficazes no Brasil de hoje tão diferenciado estruturalmente . 
 Até onde se pode ver, agora o Estado só pode funcionar de acordo com princípios pluralistas . 
 Isso que dizer que o presidente Fernando Henrique terá que contar com um complexo esquema de alianças para sustentar seu governo (e, evidentemente, toda aliança tem seu custo) . 
 E que só poderá levar adiante as suas reformas se contar com uma oposição também reformista, talvez mais reformista do que ele . 
 Esta oposição reformista estará sob a liderança do PT ou simplesmente não existirá . 
 Wilma olhou firme para o ex-marido . 
 Lavoisier virou o rosto, afetou naturalidade e passou a apertar a mão de políticos . 
  Remoendo  
 Membros da família Maia contam que Lavoisier demorou pelo menos dois anos para se conformar com a separação . 
 Uma das áreas de destaque é o cinema . 
 Foi feito um acordo com o Festival de Cinema Jovem de Valência (Espanha) e com o Festival de Curtas-Metragens de Vila do Conde (Portugal), para a escolha dos filmes . 
 «O objetivo é vislumbrar o futuro do cinema», afirma Helena Tavares da Silva, responsável pela organização das mostras de cinema e vídeo . 
 Segundo Jorge Xavier, para organizar a bienal foi necessário reunir cerca de US$ 1 milhão . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos do ABC também espera resposta da Justiça ao mandado de segurança impetrado na última sexta-feira contra o aumento no Imposto de Renda . 
 «Não é justo que os metalúrgicos paguem mais quando as empresas ficaram livres do aumento», disse Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente do sindicato . 
  JOBIM REJEITA EMENDAS QUE MODIFICAM TEXTO DO FSE  
  Relator vai manter seu parecer favorável às fontes de custeio do fundo, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 As emendas que modificam o texto do FSE (Fundo Social de Emergência) serão rejeitadas pelo relator-geral do Congresso revisor, deputado Nélson Jobim (PMDB-RS) . 
 O parecer de Jobim será dado na próxima segunda-feira e o segundo turno de votação do FSE está previsto para o próximo dia 23 . 
 Trata-se do Trois Jeans, no Upper East Side, onde os três donos se chamam Jean . 
 E onde aliás o próprio chef do Daniel's, Daniel Boulud, pode ser visto jantando . 
  'Azurra' ainda não jogou bem  
  Do enviado a Dallas  
 Os italianos mais otimistas dizem que é o azar . 
 Os italianos mais pessimistas dizem que é o técnico Arrigo Sacchi . 
 Assim se explicaria o mau desempenho da Itália . 
 Dos quatro superfavoritos, a Itália é a que mais deve alguma exibição de nível até agora . 
 Seu time ainda não apresentou nenhum padrão ou estilo de jogo . 
  Mulheres vão à pesca na região de Ribeirão  
  Da Folha Nordeste  
 Antes considerado um esporte quase que só masculino, a pescaria mudou . 
 Metade dos frequentadores de clubes de pesca na região de Ribeirão Preto é formada por mulheres . 
 Muitas acham que o passatempo é uma forma de terapia . 
 «Pescar é uma opção de lazer, principalmente quando não há sol para ir ao clube . 
 Nesses dias, corro para o pesqueiro», diz a enfermeira Rosane Maria Catena, 35 . 
 Ela não prescinde de um equipamento bem feminino, porém . 
 «'doro pescar, mas na hora de tirar o peixe do anzol, uma toalha para não sujar as mãos» . 
 Por exemplo: Nelson Bizon, da Pastoral do Migrante, usou a pergunta que faria a Lula para atacar os «planos econômicos» . 
 O último plano econômico, que instituiu o real, foi idealizado por FHC . 
 Quando o debate acabou, a maior parte dos escolhidos da CNBB para fazer perguntas assumiu que vota em Lula . 
 Acompanhados por um violão, cantaram o jingle «Lula-lá» e fizeram um «L» com as mãos . 
 Uma freira que não quis se identificar entregou um anel a Aloizio Mercadante um anel . 
 «Entregue para o Lula . 
 Esse anel simboliza a nossa aliança com ele», disse ela . 
  Consema quer dados sobre obras no Tietê  
  Água de rio mata peixes na Billings  
  Da Reportagem Local  
 O Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) decidiu convocar dirigentes do Projeto Tietê, do governo estadual, para prestar informações sobre o andamento do programa de despoluição do rio . 
 A decisão foi tomada durante reunião do órgão, anteontem . 
 O convite será estendido também ao governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Para tentar evitar que a estratégia tucana ganhe força, a coordenação petista passou boa parte da tarde de ontem negociando uma entrevista do candidato à TV Globo . 
 O partido criticou a edição do último domingo do programa «Fantástico» . 
 Segundo os petistas, o programa teria beneficiado FHC e dado crédito à versão tucana para a troca de ministros . 
  A polícia diz ainda não ter pistas dos assassinos, que estão foragidos.André Lozano  
  BANDEIRA BRANCA  
  Bandeira branca  
 Como todos os anos, a cidade baiana de Itabuna promoveu seu Carnaval temporão . 
 Uma semana antes da data oficial, a cidade acolheu os melhores trios-elétricos de Salvador . 
 Como era inevitável, compareceram também os dois políticos mais cotados para a disputa do governo estadual: Jutahy Júnior (PSDB) e Benito Gama (PFL) . 
 Convidado pelo prefeito petista da cidade, Geraldo Simões, Jutahy foi ao camarote oficial para ver os blocos passarem . 
 Logo ao lado, num camarote alugado pela prefeitura da cidade vizinha de Ilhéus, postou-se Benito, convidado do prefeito daquele município, o pefelista Antônio Olímpio . 
 O governo da Coréia do Sul, maior rival dos norte-coreanos, ordenou uma checagem de emergência em todos os abrigos e reservatórios de água do país . 
 A Coréia do Sul teme um ataque norte-coreano com o aumento das tensões . 
 Clinton conversou por mais de uma hora ontem pelo telefone com o presidente sul-coreano, Kim Young-sam . 
 Os dois concordaram com a necessidade das sanções . 
  Intel admite erro no chip Pentium  
 A Intel, líder mundial na fabricação de chips, admitiu na semana passada que seu chip Pentium erra ao efetuar divisões . 
 A notícia, publicada no jornal «The New York Times», caiu como uma bomba sobre o mercado . 
 Segundo o instituto de pesquisas Dataquest, só em 1994 o Pentium estaria em 6 milhões de computadores, o equivalente a 10% das máquinas vendidas em todo o mundo . 
 O erro se dá em cálculos de ponto flutuante (números depois da vírgula) com mais de cinco decimais de precisão . 
 A Intel disse que não vai recolher os chips, alegando que o usuário médio não efetua esse tipo de cálculo . 
  (SR)  
 A prioridade para 95 é a Libertadores (o principal torneio de clubes sul-americano) . 
 O time estréia em fevereiro contra o Grêmio . 
 Os jogadores com exceção de Rivaldo, que não compareceu comemoraram o título na boate Limelight até o amanhecer de ontem . 
 O comércio está aceitando cheques pré-datados em reais . 
 Mas a conversão deve ser feita pela URV do dia da compra . 
  EXEMPLO  
 Você comprar um produto de CR$ 100,000,00 hoje, com a URV em CR$ 2.361,49 . 
 Você deve então converter usando o valor da URV de hoje . 
 O resultado é R$ 42,34 . 
  CBF aceita pedido de amigo  
 O presidente da entidade, Ricardo Teixeira, disse que atendeu seu amigo, Miljan Miljanic, da Federação Iugoslava, para escolher a seleção daquele país como adversário do Brasil no amistoso do dia 23 de dezembro . 
  Paul Gascoigne quer voltar para Inglaterra  
 O atacante inglês do Lazio está descontente com o futebol italiano . 
 O jogador tem propostas do Newcastle, Everton, Leeds, Middleshoug e Sheffield . 
 Ao nomear um dos filhos, Pedro Collor, como curador das Organizações Arnon de Mello, a Justiça determinou que a aquela empresa familiar, sediada em Maceió (AL), arcasse com os custos . 
 A Bradesco Seguros, o hospital e a família não quiseram comentar o assunto . 
  O sínodo dos bispos  
  Luciano Mendes de Almeida  
 No dia 2 de outubro, domingo, teve início, em Roma, o sínodo dos bispos, com a celebração eucarística, presidida por João Paulo 2º, na Basílica de São Pedro . 
 O sínodo é uma instituição permanente instaurada pelo papa Paulo 6º (1965), respondendo a propostas dos padres conciliares a fim de manter vivo o bom espírito do Concílio Vaticano 2º, para intercâmbio de informações e experiências e buscar soluções pastorais com validade e aplicação para toda a Igreja . 
 É um auxílio consultivo ao santo padre . 
 Os membros são eleitos pelas conferências episcopais ou nomeados pelo papa . 
 Esta é a 9ª Assembléia Geral de convocação ordinária e trata da «Vida consagrada e sua missão na Igreja e no mundo» . 
 Estão ainda presentes em nossa memória as assembléias gerais do último decênio: a 5ª Assembléia, sobre a família cristã (1980), a 6ª Assembléia, sobre a penitência e a reconciliação na missão da Igreja (1983), a 7ª, sobre a vocação e missão dos leigos na Igreja e no mundo (1987) . 
 Serão também ofertados 15 cavalos mangalarga castrados e mansos de sela . 
 Outro pregão da raça mangalarga acontece dia 27 próximo, no Palace, em São Paulo . 
 Oliveira cita como exemplo um bezerro zebu (de carne dura) que recebe o gene do bovino escocês «aberdeen-angus» (conhecido como a carne mais macia do mundo) . 
 «O que o pecuarista demoraria 200 anos para conseguir em zebu, este tipo de carcaça macia, eu obtenho em um minuto no laboratório», afirma o pesquisador . 
  Atleta era reserva antes do Brasileiro  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante Magno disse que o futebol de salão foi fundamental para desenvolver sua habilidade . 
 Maior destaque da partida de ontem, autor de três gols, até o começo do Campeonato Brasileiro ele era reserva . 
  Partidos divergem sobre regra do IR  
  Da Sucursal de Brasília  
 PSDB e PFL ainda discutem propostas de mudanças . 
 Os principais pontos são: 
 Reforma tributária, com redução do número de impostos (artigo 153) . 
 Partidos divergem sobre regras para o Imposto de Renda . 
  Grupo Tapa volta à origem com 'O Noviço' .  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 «O Noviço» nem bem começa e já vem o aviso, do palco, «é proibido vozerias e estrépitos» . 
 Parece anacronismo, mas, no caso, cabe bem . 
 A platéia é quase toda de estudantes, que estão lá para estudar um texto maior do teatro brasileiro, uma comédia de Martins Pena (1815-48) . 
 Seu estrépito logo acaba, quando descobrem que um clássico, um clássico brasileiro, não é sinônimo de aula monótona . 
 Ainda mais que a montagem, apesar de voltada para estudantes, leva o grupo Tapa à sua origem, ao que o grupo faz melhor . 
 Foi assim que revelou, ou melhor, formou Denise Fraga, uma comediante única . 
  País sem-vergonha  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Os baixos da avenida Rubem Berta, onde ela deveria cruzar com a avenida José Maria Whitaker (Indianópolis, zona sul de São Paulo), sempre foram uma espécie de parábola do Brasil . 
 No ano passado, um grupo de miseráveis começou a acampar por ali, encostando-se no muro de sustentação . 
 No início era apenas uma família, que trouxera só a roupa do corpo e uma cartolina a título de cama . 
 Depois, outros foram se agregando e apareceu até um sofá velho e semidestruído para compor uma sala de visitas surrealista . 
 Fosse devido seu uso, e o Brasil teria feito um milagre: sintetizar, antes do mundo, a tecnologia que vai revolucionar a TV até o fim do século . 
 TV interativa é um projeto de veículo de comunicação que transforma o telespectador em programador: cada um assiste o que escolhe entre opções ilimitadas de informação e entretenimento . 
 Além disso, os juros cobrados pelas administradoras quando há atraso no pagamento chegam a ultrapassar os 14%, mais 10% de multa . 
 Aí, toda a vantagem de pagar com cartão desaparece . 
 Lembre-se que os financiamentos estão limitados a três meses . 
 Mas existem lojas oferecendo, com recursos próprios, parcelamentos em oito ou dez meses . 
 Nesse caso, fique atento à taxa de juros . 
 Use a tabela do Roteiro de Crédito para saber se o desconto oferecido no pagamento à vista torna essa alternativa mais vantajosa que o parcelamento . 
 Só depois faça sua opção . 
  Neste caso, a lei retroagiria para beneficiar a empresa  
 "A nova lei protegerá a empresa (não beneficiará nem credor nem devedor), preservando o emprego e a produção', conclui Nunes . 
  (MCz)  
 Os dados são de César Callegari, ex-presidente da oficial Fundação para o Desenvolvimento da Educação no governo Fleury e deputado estadual eleito pelo PMDB . 
 Não se sabe quantos jovens e crianças perderam essas aulas . 
 Nas estatísticas da Secretaria de Educação, há mais estudantes de oito anos matriculados nas escolas paulistas do que habitantes com essa idade no Estado 100 mil a mais . 
 Estes indicadores mostram a situação do ensino no fim do governo Fleury . 
 A entrega de todo o instrumento do governo ao PFL e a Marco Maciel exatamente na fase da campanha será, aliás, motivo de constante preocupação e cuidado dos peessedebistas . 
 Se não é desde já . 
 O palavrório de imprensa e do próprio Fernando Henrique sobre a integração de peessedebistas e pefelistas, em torno de projetos comuns para o Brasil, não passa de fantasia para as cautelosas relações de inimigos cordiais . 
 Os pefelistas não relevaram o tratamento do PSDB que quase liquidou Luís Eduardo Magalhães, observaram muito bem o tratamento dado a Marco Maciel e percebem movimentos iniciais dos peessedebistas para que um destes, e não Luís Eduardo, venha a ser eleito presidente da Câmara . 
 Mais hábeis e experientes do que quaisquer outros, os pefelistas não passaram o menor recibo, mas nenhum deles aceitaria dar as costas a um peessedebista . 
 O sentimento predominante no PFL tem também um destinatário predominante . 
 Embora não só a Fernando Henrique, é principalmente a ele que são atribuídas as desfeitas aos pefelistas . 
 Seja por aderir a umas, seja por iniciar outras . 
 No primeiro caso está a queimação de Luís Eduardo Magalhães, preferido do PFL para o lugar de vice, queimação de que ele só se salvou por não se deslumbrar com sua indicação . 
 No outro caso está a marginalização de Marco Maciel . 
 Depois de lançar a coleção «The Art of Changing», Ciça Bueno assume a gerência da Swatch no Brasil . 
 É assinado por Christina Schleder o quadro «O Jardim» com que a Faap presenteou Pierre Cardin . 
 O trio Marieta Severo, Chico Buarque e Ney Matogrosso fez sessão quitutes ontem no Mandalum . 
 Segundo Zveiter, na reunião extraordinária da última quinta-feira, na qual foi aprovada por unanimidade a recomendação do estado de defesa, o Conselho da OAB/RJ não discutiu a conveniência política da adoção da medida, apenas a viabilidade jurídica . 
 «Vamos dizer ao presidente que ele conta com essa alternativa, que não pode ser contestada por nenhum constitucionalista», afirmou . 
 «Quando discutimos o estado de defesa, o governador não admitia a atuação federal . 
 Ele só passou a aceitar o fato quando convidado pelo presidente Itamar», afirmou Zveiter . 
  Cesta básica nacional sai no início de outubro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal quer implantar no início de outubro uma cesta básica nacional contendo 25 produtos e sete matérias-primas com alíquotas reduzidas de ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) . 
 O objetivo da medida é forçar a queda dos preços desses produtos . 
 Folha -- Você já está com a carreira planejada para chegar à Formula-1? 
 Fráguas -- Ainda é muito cedo para pensar em F-1 . 
 Primeiro quero disputar mais dois anos de kart, em outras categorias . 
 Depois, com mais experiência, chegar a disputar a Fórmula-Ford inglesa . 
 Mas para isso precisarei estar muito bem tecnicamente . 
 Pois lá a concorrência é muito grande e não são admitidos erros . 
 Quando tiver esta oportunidade, sei que não poderei entrar para perder . 
 Sem algumas reformas fundamentais nestas instituições, a política salarial atual pode ser o sistema menos ruim para a estabilização . 
 No futuro, se as condições mudarem, estas conclusões também poderão mudar . 
 Porém, no futuro, já não teremos mais política salarial . 
 JOSÉ MÁRCIO CAMARGO, 46, doutor em economia pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts (EUA), é professor do departamento de economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) . 
 Foi presidente do Instituto dos Economistas do Estado do Rio de Janeiro (1990-92) . 
 «Sem dúvida, acredito em Jesus Cristo» . 
 «Sou contra qualquer forma de eliminação da vida» . 
  Pedido de empreiteira gera crise no governo  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
 Recomposto na semana passada, após ter parte dos pareceres roubados, já está na mesa do ministro da Fazenda, Ciro Gomes, o processo que vai obrigar o governo a decidir se banca ou não os prejuízos de aproximadamente US$ 1 bilhão da Construtora Mendes Júnior no Iraque . 
 A empreiteira responsabiliza o governo por entender que o prejuízo resulta do rompimento de relações Brasil-Iraque em 1990, em função da Guerra do Golfo . 
 Na equivalência salarial parcial (um reajuste por ano), a prestação sobe 4.830,86% se a data-base foi em julho e o repasse é em 60 dias e 3.946,62% se a data-base foi em agosto e o repasse é aplicado depois de 30 dias . 
 Estes índices baseiam-se no IRSM e IPC-r acumulados nos 12 meses anteriores à data-base . 
 Na equivalência plena são descontados os reajustes das prestações já repassados . 
 Na parcial o reajuste é anual . 
 Ambos acrescentam 3% . 
 Os dois candidatos são apoiados pelos casais Romero e Tereza Jucá e Ottomar e Marluce Pinto, que representam hoje as duas maiores forças políticas de Roraima . 
 Cruz, que obteve 32% dos votos no primeiro turno, tem o apoio do senador eleito Romero Jucá e da sua mulher, Tereza Jucá, prefeita de Boa Vista, ambos do PPR . 
 Campos, que liderou o primeiro turno com 44% dos votos, é o candidato do governador de Roraima, Ottomar Pinto, e de sua mulher, a senadora eleita Marluce Pinto, ambos do PTB e adversários do casal Jucá . 
 Os dois casais têm dois pontos em comum: são «estrangeiros» (denominação dada para quem não nasceu em Roraima) e foram declarados inelegíveis pelo TRE de Roraima pelos próximos três anos, acusados de abuso de poder econômico durante a campanha . 
 Agora ouçam esta . 
 Hitler, que odiava cigarro, odiava especialmente ver mulheres fumando . 
 Uma pesquisa patrocinada pela Comunidade Européia revela que as mulheres apresentam tendência maior a fumar em países como a Holanda, onde elas foram mais liberadas dos lugares e papéis tradicionais, do que em países como, digamos, Portugal . 
 Segundo ele, o bom desempenho do ponta Kid durante a competição da Bélgica será uma das armas que ele pretende usar contra o Banespa . 
 «Kid jogou muito bem e vai surpreender», afirma o treinador . 
  (SK)  
 A maioria dos brinquedos é norte-americana, dividindo espaço com os canadenses da linha educativa Battat, as pelúcias coreanas e os pequenos, frágeis e baratos produtos chineses . 
 Mas o forte da linha é para crianças de até 7 anos . 
 Sem similares nacionais, as marcas Little Kites e Fisher Price têm reproduções de partes da casa (para meninas) e pequenas oficinas (para meninos) . 
 É a quinta vez, desde o atentado à Amia, em 18 de julho, que o governo anuncia um estado de alerta . 
 Até agora, não foi marcada a data de julgamento do brasileiro Wilson Santos, que está sendo processado por falso testemunho e falsidade ideológica por causa de depoimentos contraditórios sobre o atentado à Amia . 
 A filial segue a mesma linha da matriz e traz como principal atração os fondues e racletes . 
 Além dos tradicionais fondues de queijo e carne, serve receitas de lagosta e camarão, acompanhadas de molho curry, poivre, gengibre, maçã e alcaparras . 
 Para a sobremesa, as opções incluem fondues de chocolate branco ou escuro .ambos acompanhados de frutas tropicais, bolo inglês e frutas secas . 
  O apelo foi feito  
 por Paulo Renato Souza, coordenador do programa de governo de FHC . 
 Sem o Orçamento aprovado, FHC começará seu mandato com os gastos limitados pela maior rigidez da nova LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) . 
 Em 1994, o presidente Itamar Franco pôde executar quase todo o Orçamento mesmo antes de aprovado, graças a uma LDO que permitia gastar um doze avos de cada dotação por mês, no mínimo . 
 Despesas como a de pessoal, sequer estavam sujeitas a esse limite . 
 A LDO/95 não prevê qualquer exceção ao limite . 
 «Apoio não se recusa . 
 Não interessa a cor ideológica do voto se ele cair na urna.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, referindo-se ao possível apoio do ex-presidente José Sarney à sua candidatura, ontem na Folha . 
 O técnico Cassiá, porém, ainda depende do último exame a ser feito pelos médicos do clube nos jogadores contundidos . 
 O volante Norberto, com uma contratura muscular, é a principal dúvida da escalação da Portuguesa . 
 O corpo de Iberê, que faria 80 anos no dia 18 de novembro, foi velado na pinacoteca central do Museu de Artes do Rio Grande do Sul . 
 O pintor, nascido em Restinga Seca (RS), era casado com Maria e tinha uma única filha, Gerci . 
 Na entrada da pinacoteca foram colocados dois trabalhos do artista plástico e algumas frases escritas por ele . 
  Militares pedem asilo para família  
  Líderes haitianos negociam envio de parentes à República Dominicana antes de invasão dos EUA  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Jimaní  
 Militares haitianos mantiveram neste final de semana contatos com o governo da República Dominicana, sondando a possibilidade de que seus parentes fujam da iminente invasão norte-americana . 
 Os contatos foram feitos para tornarem exilados políticos familiares de dois braços-direitos do homem-forte do Haiti, general Raoul Cedras . 
  Jogo aéreo  
 Charlton tentará aproveitar a maior estatura dos seus jogadores para surpreender os defensores mexicanos -- o goleiro Jorge Campos, por exemplo, com 1,75m, é o jogador mais baixo da sua posição na Copa . 
 O objetivo da equipe , segundo Charlton, é ficar em primeiro no grupo para poder jogar a segunda fase em Nova York . 
 «Essa partida é nossa grande chance para ficarmos em primeiro . 
 Se isso acontecer , teremos o apoio da enorme colônia irlandesa em Nova York», afirmou . 
 Apesar de otimista, o técnico da Irlanda teme a temperatura no Citrus Bowl . 
 «Eles (os mexicanos) estão acostumados com o calor, nós não», disse . 
 A Casa Branca está realizando intenso esforço para convencer Aristide a mudar de posição . 
 No Congresso, diversos parlamentares do governo criticaram o presidente haitiano no exílio . 
 Em seu primeiro pronunciamento público desde sexta-feira, Aristide divulgou texto de 17 linhas, vago, sem referências ao acordo . 
 A pista do sentido Pacaembu-Sumaré perdeu uma das duas faixas, devido à construção de uma galeria de águas pluviais . 
 No sentido Sumaré-Pacaembu, há três faixas separadas por canaletas . 
 A faixa da direita esquerda serve para quem vai acessar a avenida Pacaembu, rumo à Barra Funda . 
 A faixa central direciona o trânsito para a avenida Angélica e a da direita, para as avenidas Doutor Arnaldo e Rebouças . 
  Única sobrevivente diz que saiu para comprar cigarros  
  «Meu bebê chorava e todo mundo estava morto»  
  Da Reportagem local  
 Dolores Gabriela, 30, só sobreviveu à chacina de Taboão da Serra porque saiu para comprar cigarros . 
 Moradora da casa onde morreram 12 pessoas na madrugada de ontem, ela contou à polícia que saiu por volta da 1h30 . 
 Só retornou uma hora depois . 
  Batendo a claquete  
 A CVM baixa esta semana a instrução que regulamenta o decreto 974/93, baseado na lei 8.685/93, que criou incentivos fiscais para a produção de cinema independente . 
 A CVM vai supervisionar a emissão de certificados de investimentos nas produções . 
 «Estamos com a suspeita de que ele rompeu os ligamentos», disse o médico Sérgio Cortes, que acompanhou o jogador a uma clínica de Milão, onde o jogador seria submetido a radiografias para saber a gravidade da contusão . 
 Peça-chave no esquema tático do técnico Zé Roberto, a saída de Negrão desestruturou o time . 
 Na Copa de 1970 no México, Penev jogou no time da Bulgária contra a Alemanha, que na época tinha como um dos principais jogadores o lateral Berti Vogts, atual técnico da equipe alemã . 
 Na ocasião, os búlgaros foram batidos por 5 a 2 . 
 Penev disse que contou com vários conselhos do meio-campista Letchkov para preparar o time para a partida de ontem . 
  Tucano quer parlamento só para os países do Mercosul  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Enviada especial ao Paraguai  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, defendeu ontem a criação de um parlamento único para os países que formam o Mercosul (Argentina, Paraguai, Brasil e Uruguai) . 
 Ele se reuniu ontem de manhã na residência oficial da embaixada brasileira em Assunção com líderes da oposição paraguaia . 
 Em 1963, foi convidado pelo ministro da Educação, Paulo de Tarso, para coordenar o Programa Nacional de Alfabetização . 
 Foi exilado por ocasião do movimento militar de 1964 . 
 Viveu no Chile, na Suíça e nos EUA, onde deu aulas na Universidade de Harvard . 
 No Brasil, é ligado à Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e à Universidade Estadual de Campinas . 
  'Aleluia' encerra discurso  
  Da Agência Folha, em Cuiabá  
 O candidato a presidente da República pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, participou anteontem em Cuiabá (MT) de um culto evangélico com cerca de 5.000 integrantes da Igreja Assembléia de Deus . 
 Na cerimônia, o governador Jaime Campos (PFL) anunciou a liberação de R$ 36 mil para a Sociedade Beneficente Evangélica de Mato Grosso, por meio de convênio assinado . 
 E torcedora sueca de chapéu viking e trança parece a mulher do Hagar! 
 E torcedor brasileiro com peruca de ráfia verde e amarela parece tudo mulata do Sargentelli! 
 Mulheres do Hagar x Mulatas do Sargentelli! 
 Lotação do estádio Silverdome: cheio, mas não o suficiente pra fazer «ola» . 
 Só dá pra fazer «ola» com jornalista . 
 Tem mais jornalista na Copa que pulga em sala de espera de veterinário! 
 De tudo quanto é língua . 
 E tudo acaba com um som universal: Romário . 
 A gente escuta: Chungrungvahrtbahn Rômário . 
 Zinglingting Romálio . 
 Bracholaporcapipa Romário! 
 Na de São Paulo, é um único e enorme pavilhão um problema arquitetônico sério . 
 Como que por necessidade os curadores vão procurar instalações, porque há um grande espaço a ser ocupado . 
 O que resta ao curador, para criar as distinções, as leituras, é apenas dar mais espaço aos artistas mais significativos e assim por diante . 
 Folha -- O crítico de arte Adam Gopnik, da revista «The New Yorker», disse em entrevista que acha que «as premissas da instalação são pueris» . 
 Na sua opinião a Bienal não favoreceu demais as instalações? 
 20º . 
 21º . 
 «Já que é Campeonato Brasileiro, deveriam escalar juízes de outros Estados para jogos entre paulistas . 
 Evitaria confrontos.» 
 O técnico ameaça não se sentar no banco caso um desses juízes citados seja escalado em jogos do São Paulo . 
  Pelo rádio, candidatos se afogam em promessas  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O horário eleitoral gratuito começou ontem nas rádios com uma cascata de promessas genéricas que seus autores jamais terão condições de cumprir . 
 Um candidato petebista, Gil Nobre, prometeu ensino superior gratuito para os funcionários públicos . 
 «Isso permite que a pessoa faça suas compras enquanto os consertos são feitos», diz ele . 
 PARA SABER MAIS 
  FAZENDA QUER ACELERAR PUNIÇÃO A ABUSOS (Da Reportagem Local)  
 O governo estuda a criação de um tribunal de pequenas causas para acelerar o processo de punição aos crimes de abuso de poder econômico . 
 Os estudos estão sendo feitos pela Secretaria do Direito Econômico do Ministério da Justiça e fazem parte das medidas que o Ministério da Fazenda pretende adotar para combater a inflação depois de implantar a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Foi o que afirmou ontem em São Paulo o assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Segundo ele, o governo quer agilizar o processo de punição a empresas que elevam os preços de forma abusiva . 
 Dallari disse que setores oligopolizados fizeram ajustes de preços de até 40% acima da inflação desde março do ano pasado . 
 Lílian e Fernando Gentil se conheceram em São Paulo e, segundo informações de parentes da modelo em Fortaleza, namoraram mais de seis meses . 
 Os Gentil são uma tradicional família cearense . 
 Depois que o namoro acabou, Fernando Gentil chegou a visitar os pais de Lílian em Fortaleza . 
 Régis Benevides disse à Folha que ele e Lílian não tiveram exatamente um namoro, mas «um romance rápido, não mais de um mês» . 
 Os dois se conheceram há um ano e meio e saíram juntos na última vez que Lílian visitou Fortaleza, há oito meses . 
 Um dos programas preferidos do casal era andar de jet-ski na Lagoa do Uruaú, a 30 km de Fortaleza . 
  Croácia admite ir à guerra contra sérvios  
  Chanceler croata diz que pretende tentar antes uma saída pacífica para recuperar territórios na ex-Iugoslávia  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Enviado especial à Croácia  
 A Croácia admite ir à guerra para recuperar território controlado pelos sérvios, mas antes prioriza a busca de uma saída pacífica . 
 O chanceler Mate Granic desenha essa estratégia e promete ofensiva diplomática este mês para tentar resolver um dos conflitos que rasgam a ex-Iugoslávia . 
  (Lúcio Rosa -- Brasília, DF)  
 A Ford informou que as questões apresentadas pelo cliente foram regularizadas pela revenda Motorshop . 
 «Quais os carros que deverão sair de linha em 1995? 
 Por que o preço do Monza está baixando?» 
  Rebeldes tomam posto do governo nas portas da capital de Ruanda  
  Das agências internacionais  
 Rebeldes da FPR (Frente Patriótica de Ruanda) tomaram ontem acampamentos do Exército, removendo o maior obstáculo à captura da capital Kigali . 
 Segundo analistas militares, a captura dos acampamentos de Kanombe foi a maior conquista rebelde nas seis semanas de combates . 
 Kevin foi eleito o melhor goleiro na última temporada de futebol colegial em Los Gatos . 
 Antes da partida, avisou: 
 «Tony Meola é superestimado pela imprensa . 
 Não é um bom goleiro» . 
 Como se quisesse confirmar as palavras de Kevin, Meola falhou no gol que deu a vitória à Romênia por 1 a 0 . 
 O dia seguinte, nosso último na trilha, estava ensolarado e a neve brilhava . 
 A trilha estava mole e tivemos que avançar lentamente devido ao calor fazia 8.º As dores musculares que sentira no primeiro dia haviam desaparecido . 
 De vez em quando perdíamos o trenó da frente de vista, mas a trilha estava desimpedida e os cães conheciam o caminho de casa . 
 Quando nos aproximamos de Bettles os cães começaram a correr . 
 O acampamento, que quatro dias antes nos parecera tão rústico, agora dava a sensação de grande luxo . 
 Tradução de Clara Allain . 
  JB finaliza saneamento  
  Do editor do Painel S/A  
 O diretor-presidente da empresa Jornal do Brasil, Luis Octavio da Motta Veiga, pretende completar o processo de saneamento da empresa este ano e abrir o capital, com a participação de fundos de pensão . 
 O vice-presidente financeiro da Editora Abril, José Augusto Moreira, confirma que a empresa já tem um projeto em estudo, com assessoria de especialistas . 
  Jackson apóia Garotinho!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Frente Oposição Sempre informa: péssima notícia . 
 Empresários negociam segurar preços até dezembro . 
 E depois de dezembro? 
 A panela estoura?! 
 A cesta básica eu não sei mas a cesta de Natal tá garantida . 
 Mario Amato, obrigado pelo Natal . 
 Então não é o Plano que segura os preços? 
 São os empresários . 
 Que querem eleger o FHC! 
 Em janeiro a gente volta a conversar . 
 Sobre o Real 8! 
 Rarará! 
 E esconde a sacola que o Ceará Gomes diz que vai vigiar o consumo . 
 Já sei, vai virar segurança do Carrefour! 
 Rarará! 
 O candidato ao governo do Rio Anthony Garotinho do PDT sofre acidente em Volta Redonda . 
 A Volta Redonda mas o carro bateu na reta . 
 Já sei, o Brizola vai dizer que um carro da Globo passou por lá e derrubou uma lata de óleo Mazzola na pista! 
 Anthony Garotinho . 
 Que nome maravilhoso . 
 E quem vota no Garotinho? 
 O Michael Jackson! 
 Rarará! 
 Michael Jackson apóia Garotinho . 
 Rarará! 
 Há um desejo internacional do capitalismo de integrar esta terra atrasada a um modo de vida menos ridículo, até mais «cruel» (de cru, de real); melhor dizendo, integrar o Brasil a uma crueldade mais moderna, a uma lógica de circulação de mercadorias menos vagabunda . 
 O que choca o mundo é nossa crueldade arcaica, é nossa tragédia de quinta categoria, como chocava os ingleses nosso atraso na libertação dos escravos . 
 Repassando ao Congresso a co-responsabilidade (com a infinita paciência dos conchavos), surpreendendo os oligopólios com o diálogo, o Plano foi criando uma nova prática política . 
 A idéia de FHC foi boa: uma homeopatia de «cordialidade» com o «homem cordial»; com o veneno se desfaz o veneno . 
 Assim, o Plano FHC repassou para a sociedade, com sorrisos, a responsabilidade de escolher um destino, mesmo que seja a tragédia . 
 Foi a «fase-mãe» do Plano . 
  «CDzinho» vira brincadeira no micro  
  MegaTech cria programa para crianças com atividades que vão desde animações e desenhos e brincadeiras  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 Agora, que os programas educativos começam a falar português, ficou mais interessante vasculhar prateleiras em busca de produtos para a criançada . 
 Esta semana, a MegaTech lança pela BraSoft o «CDzinho», um CD-ROM com uma série de atividades para o público infantil . 
 De fácil instalação, o programa traz um simpático CDzinho como personagem principal . 
 Mesmo sem saber ler, a criança pode passear pelo menu e encontrar desde um cineminha divertido em que CDzinho tem de ajudar a desviar um asteróide para evitar uma colisão com a nave espacial, até quadrinhos com duas histórias . 
 Foi o que aconteceu quando terminou o governo dos militares e o Sarney convocou a assembléia constituinte . 
 A OAB vai se reunir na próxima semana para emitir um parecer sobre o caso . 
 Vou enviá-lo ao presidente, ao presidente do Congresso e aos parlamentares . 
  Americano torce pelo Grêmio e toca tamborim  
  Do enviado especial a Palo Alto  
 Pelos menos duas pessoas presentes ontem ao gramado de Stanford exibiam sinais de laços fortes com o Brasil . 
 O norte-americano Alan Peterson, 25, que estava se formando em sistemas simbólicos (na área de informática), morou seis meses em Porto Alegre, quando tinha 15 anos, durante um programa de intercâmbio . 
 Ele assistiu à festa enrolado numa bandeira do Brasil . 
 A avaliação de Bunce coincide com as de bancos de investimentos nacionais e estrangeiros que intermediam essas operações, como o Pactual, Merrill Lynch, J.P. Morgan, Patrimônio (associado ao Salomon Brothers) e Baring . 
 Uma pesquisa realizada pela KPMG desde 1992 revela que, no primeiro semestre deste ano, foram fechadas 82 operações de aquisição e joint venture, indicando estabilidade em relação aos 80 negócios do mesmo período de 1993 . 
 O primeiro-ministro tenta atrair deputados da liga descontentes com Bossi e estuda uma reestruturação do governo, com a inclusão de novos partidos na coalizão . 
 Ele reuniu-se ontem com o presidente francês, François Mitterrand, em Aix-en-Provence (sul da França) . 
 Horas antes, uma bomba danificou o consulado italiano em Marselha, 30 km ao sul do local do encontro . 
 O atentado foi assumido por um grupo anarquista . 
  Flamengo aposta em Sávio contra Botafogo  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma derrota hoje à noite diante do Flamengo deixará o Botafogo quase sem chances de conquistar o Campeonato do Rio . 
 O atacante Sávio é a atração do Flamengo . 
 A partida, que começa às 20h40 no Maracanã, abre a segunda rodada do quadrangular final . 
 O Vasco lidera com 4 pontos . 
 A seguir, vêm Flamengo (2), Fluminense (1) e Botafogo (0) . 
 Vasco e Fluminense se enfrentam no domingo . 
 Questionado sobre seu nível cultural, Lula disse que «se tivesse que aprender a governar o país com Quércia, Sarney, Collor e Itamar», preferia «continuar analfabeto, como dizem» . 
 «Se existisse uma falcudade para ensinar a governar, por Deus do céu eu não deixaria meus filhos estudarem nela . 
 Porque eles só iam aprender a roubar», disse o virtual candidato do PT à Presidência . 
  França nega contaminação  
 Autoridades francesas disseram ontem que não há vestígios de radiação na área próxima ao reator nuclear Rapsodie, em Cadarache, 70 km ao norte de Marselha (sul) . 
 Anteontem, uma explosão matou uma pessoa e feriu quatro . 
 Um raio de 4 km em torno do reator desativado há 11 anos foi checado pelo Instituto de Proteção e Segurança Nuclear . 
 Os outros três «Perfume de Gardênia», de Guilherme de Almeida Prado, «O Corpo», de José Antonio Garcia, e «Césio 137», de Roberto Pires estão encalhados há três anos . 
 Dois filmes paulistas recém-concluídos serão provavelmente lançados este ano, embora ainda não tenham distribuição garantida . 
 São eles «Sábado», de Ugo Giorgetti, e «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi . 
  SEDA  
 «Mel Gibson é meu ator preferido . 
 Temos uma relação fraternal» . 
 Palavras da fã Jodie Foster, que passou por Madri para promover «Maverick», em que atua com o ídolo . 
 Sobre o filme, disse: 
 «O western nunca me atraiu, mas sim o fato de ser uma comédia» . 
 A segunda prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) de março, divulgada ontem pela FGV (Fundação Getúlio Vargas), mostrou uma inflação de 33,47% em 18 dias (de 21 de fevereiro a 10 de março) . 
 Em relação à segunda prévia de fevereiro, houve uma aceleração de 2,99 pontos . 
 Com base nesta prévia, a Bolsa de Mercadorias & Futuros projetou um fechamento do IGP-M para março de 43,71% . 
 Como a previsão para o acumulado dos juros no mês é de 46,96, os juros reais (descontada a inflação) estariam em 2,26% ao mês, ou 30,76% ao ano . 
 Também são aposentados pela Caixa de Previdência da Assembléia baiana o deputado federal Ângelo Magalhães (PFL-BA), tio de Luís Eduardo, e o senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA), aliado de FHC e inimigo de ACM . 
 Ângelo e Jutahy exerceram dois mandatos de deputado estadual, mas continuaram contribuindo com a Caixa de Previdência . 
 Cada um recebeu em abril 3.091,16 URVs (CR$ 3.889,050) . 
 Rubens Barrichello é o quinto, com 10 pontos . 
 Christian Fittipaldi tem 6 pontos e está em 7º, empatado com mais três pilotos . 
 No Mundial de Marcas, a Benetton está no ponta, com 67 pontos; seguido pela Ferrari com 52 . 
 Pimentel só se responsabilizou pela negociação das perdas do Plano Bresser, da garantia de emprego e do direito de defesa dos acusados nos inquéritos abertos pela Petrobrás contra os grevistas . 
 Ele se retirou da reunião antes do seu final e disse, depois do acordo fechado, que não haveria prejuízos ao Plano Real . 
 Joca relata que quando sentiu o barco virando, subiu na borda que estava voltada para cima e foi acompanhando o movimento do barco em sentido contrário, até ficar sobre o casco, junto com mais quatro sobreviventes . 
 Eles ficaram sobre o casco das 2h30 às 6h da terça-feira, quando a embarcação foi ao fundo . 
 De fora, Joca conta que ouvia os que ficaram dentro do barco gritando e batendo no casco para mostrar que estavam vivos . 
 As mesmas diretrizes programáticas norteiam nossas conversações sobre alianças eleitorais . 
 É este o passo a ser dado agora, antes da discussão mal posta, quando não posta de má fé sobre supostos riscos de nos aliarmos a partidos com história distinta da nossa, como se em função dela o PSDB pudesse vir a se despreocupar de sua história e de seus compromissos programáticos . 
 Aos de boa fé respondo: alianças, quando são sérias, são feitas à base da definição de objetivos comuns, com o propósito de assegurar votos para ganhar eleições e dar sustentação ao futuro governo . 
 Unindo partidos diferentes na sua história, na sua composição e no seu estilo, pois união entre os que pensam do mesmo jeito seria mais propriamente incorporação ou adesão do que aliança . 
 Brasil -- A operadora Ecotrip tem um roteiro radical até o pico da Neblina, a partir de São Gabriel da Cachoeira (AM) . 
 Dura 12 dias . 
 O preço é de US$ 2.320 (CR$ 4,27 milhões) . 
 A Ambiental também tem programa de 13 dias para o pico da Neblina, saindo em outubro . 
 Custa US$ 2.280 (CR$ 4,2 milhões), sem incluir vôo até Manaus . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cultura para quem  
 Esta eleição vem sendo marcada, em alguns aspectos, pela pouca diferenciação entre várias das propostas dos candidatos . 
 De repente, como que num grande consenso, todos prometem gerar milhões de empregos, resolver os problemas da saúde e da educação, erradicar a miséria e assim por diante . 
 É evidente que estes temas, que infelizmente só costumam ser lembrados por muitos políticos às vésperas de eleição, rendem votos . 
 O mesmo fenômeno repete-se na área da cultura que, ainda que não renda tantos sufrágios, é capaz de conferir importantes apoios a uma candidatura . 
 É sempre conveniente posar com um artista conhecido ou contar com o apoio de intelectuais, a chamada «intelligentsia», supostamente formadora de opinião . 
  LEGENDA FOTO: V MODELO KATE MOSS NO EDITORIAL 'MANNEQUIN', CRIAçãO DE FABIEN BARON NA EDIçãO DE JANEIRO DE 93; ABERTURA DE EDITORIAL PINTADA SOBRE A FOTO; MARçO DE 94; PáGINA DUPLA COM LINDA EVANGELISTA DE SETEMBRO DE 93, EM REPORTAGEM DE MAQUIAGEM; CLAUDIA SCHIFFER EM PáGINA COM MOLDURA ORIENTAL  
  Fabien Baron é o mago das revistas  
  Designer faz da «Harper's Bazaar» a mais importante publicação de moda do momento  
  EVA JOORY  
  Em Nova York  
  ERIKA PALOMINO  
  Colinista da Folha  
 Ele é o responsável pelo visual da mais destacada revista do momento, a americana «Harper's Bazaaar» . 
 Assinou a criação do livro «Sex», de Madonna . 
 Criou a Calvin Klein . 
 É o francês Fabien Baron, 34 . 
 Se nos anos 80 prestava-se atenção nas ousadias do designer gráfico Neville Brody, na revista inglesa «The Face», este posto é hoje de Baron, há dois anos como diretor de criação da «Bazaar» . 
 A revista foi eleita pelo meio editorial americano como «a revista mais bonita do mundo» . 
 Ele recebeu a Folha com exclusividade em NY . 
  Qual reforma tributária esperar  
  MARCOS CINTRA  
 O sonho de uma corajosa reforma tributária está órfão no Congresso: de um lado, estão parlamentares com conceituação ortodoxa sobre o tema; de outro, representantes da «corporação» das Receitas . 
 A «corporação» proporá uma meia-sola, pois crê que «imposto bom é imposto velho» . 
 Proporão soluções que já abortaram no passado: empréstimos compulsórios, sobre grandes fortunas ou sobre patrimônio das empresas . 
  Emissora poderá recorrer  
  Da Sucursal do Rio  
 A Xuxa Produções e a Rede Globo podem recorrer ao Conselho de Magistratura do Tribunal de Justiça do Rio contra os vetos do Juizado de Menores ao programa «Xuxa Park» . 
 A decisão sobre os recursos só deverá ser tomada na semana que vem, já que até a tarde de ontem a produção e a emissora não tinham tomado conhecimento oficial dos vetos . 
  Crítica será construtiva, mas não farei sugestões  
 Minhas críticas vão ser construtivas . 
 Vou analisar o esquema tático adotado pela seleção brasileira, criticando o que estiver errado . 
 Não vou entrar em detalhes sobre quem deve ser substituído . 
 Pretendo analisar as medidas tomadas pela comissão técnica, mas não vou fazer sugestões . 
 Em setembro, saíram os primeiros resultados . 
 A comissão apontou os 16 ganhadores entre os longas de cineastas não-estreantes . 
 Pouco depois, a Finep finaciadora estatal responsável por administrar a verba do concurso comunicou ao ministério que estava com saldo excedente . 
 Tinha disponíveis, além dos R$ 5,1 milhões destinados à competição, mais R$ 1 milhão . 
  Bouchez é revelação do cinema francês  
  Atriz está no filme «Rosas Selvagens»  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Elodie Bouchez, 21, é uma estrela em ascensão no cinema francês . 
 Em «Rosas Selvagens», filme indicado para representar a França na próxima edição do Oscar, faz seu segundo papel principal . 
 Sob a direção de André Téchiné, ela vive uma adolescente que descobre o amor em meio às disputas políticas da época da guerra da Argélia . 
 Filmando atualmente «L'Épreuve du Feu», de Didier Haudepin, concedeu entrevista à Folha . 
 Já nos anos 40 ele estava convencido disso: 
 «Não há nada na natureza da arte abstrata que a faça superior . 
 O imperativo vem da história» . 
 Esse, o grande equívoco de sua carreira . 
 Obviamente a idéia de imperativo histórico Greenberg buscou em Marx (e era um marxista de formação, ainda que anticomunista ferrenho) . 
 Fomos isto esses séculos todos: malandros-agulha . 
 Que exemplo maior de «malandro-agulha» do que Collor, o homem de US$100 milhões, rico e jovem que jogou fora o poder sem perder a linha? 
 Que temos sido, senão um povo de otários se pensando espertos? 
 Depois de Collor, só um outro tipo de político podia tomar o poder, o outro lado do mito, o manhoso-quase mofino, o mineiro-de-esguelha, o classe média prudente, o sábio de fundo de armazém . 
 Não foi por acaso que Collor o chamou, para ter seu oposto no poder . 
 Aqui e lá a discussão opõe rapidez, mobilidade de câmera, efeitos especiais, a qualidade, compreensão e lentidão . 
 Posta nestes termos a discussão derrapa em «principismos», deixando de avaliar a relação específica que cada trabalho estabelece entre narrativa e linguagem . 
 As cópias viram vassoura ou são incineradas . 
 Segundo Archimedes Lombardi, as fábricas de vassoura pagam cerca de R$ 1 por quilo de celulóide (o filme em 35 mm pesa cerca de 25 kg e o em 16 mm, cerca de 3 kg) . 
 O celulóide é cortado em tiras muito finas, que são usadas na vassoura de pêlo . 
 Também ontem, o coronel Munir Maqdah, ex-comandante militar da Fatah no Líbano, exortou palestinos a cometerem ataques suicidas para matar Arafat . 
 Maqdah foi afastado da Fatah, facção majoritária da OLP à qual pertence Arafat, por não aceitar o acordo de paz com Israel . 
 Ele continua sendo, no entanto, o pricipal líder do campo de refugiados de Ein Helweh, no Líbano, onde vivem 100 mil palestinos . 
 Eles analisaram o vírus por um método de estudo genético conhecido como PCR (sigla em inglês para reação em cadeia da polimerase) . 
 Essa análise mostrou que o vírus que afetava os babuínos do parque nacional tanzaniano de Mikumi era muito semelhante a um vírus que afeta macacos da espécie Cercopithecus aethiops . 
  Desgaste desnecessário  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 No atual estágio da campanha, Fernando Henrique exibe uma musculatura de Mike Tyson e um comportamento de lutador amador, de terceira divisão . 
 Os números do Datafolha são impressionantes . 
 Demonstram que o candidato tucano está prestes a nocautear o rival . 
 Ainda no primeiro round da luta . 
 A empresa não informou o prejuízo que teve com a greve . 
 Em uma estimativa, tomando-se por base o preço médio dos caminhões (US$ 50 mil, ou CR$ 60 milhões pelo câmbio comercial), a empresa teve prejuízo de US$ 5 milhões (CR$ 6 bilhões), pois mais de mil caminhões deixaram de ser produzidos no período . 
  Independentes conquistam mais espaço  
  Paris emplaca três títulos e Vídeo Arte do Brasil, seu 'Quatro Casamentos e Um Funeral', na lista dos 10 mais  
  Da Redação  
 O mercado de vídeo este ano seguiu uma tendência já detectada no mercado de cinema: a fragmentação e o avanço das distribuidoras independentes . 
 A maior surpresa foi causada pela Paris Filmes, que há dois anos não possuía nenhum título entre os 10 mais . 
 Emplacou «Perdas e Danos» na 9ª colocação no ano passado e este ano está com três títulos na lista: 
 «A Casa dos Espíritos» (3º), «Minha Vida» (6º) e «O Piano» (7º) . 
 Perde apenas para a «major» Warner, que a exemplo dos dois anos anteriores continua com quatro títulos entre os 10 mais retirados (veja lista ao lado) . 
  Berlim, 6.6.39  
  Meu querido,  
 preciso lhe escrever, porque não posso mais . 
 Finalmente te vi mais uma vez . 
 É um parto conseguir enxergá-lo . 
 Ah, como fiquei feliz (...) 
 Não vi Herrmann Goering (ministro do Interior), pois só olhava para você . 
 E você não olhou nem uma vez para a direita (...) 
  Berlim, 10.9.39  
  Meu querido, doce Adolf,  
 (...) olho sempre para as suas fotos, coloco na minha frente e as beijo . 
 Sim, meu querido e bom Adolf, o amor é como ouro . 
 (...) Suponho que você recebeu meu pacote com o bolo e que você gostou . 
 Tudo que te mando é por puro amor . 
  Bancos ganham  
 É essa a situação brasileira? 
 Longe disso . 
 A aceleração inflacionária e a institucionalidade financeira que permite manter os saldos líquidos sobre a forma de títulos da dívida pública de curtíssimo prazo com correção e juros altos fizeram com que ninguém que disponha de uma renda mínima capaz de entrar na ciranda financeira fique com saldos líquidos em moeda corrente . 
 Quer se chamem cruzeiros, cruzeiros reais ou simplesmente reais (quando ocorrer a nova reforma monetária? ) todos preferem a moeda indexada e o governo perde a senhoriagem, isto é, a capacidade de financiar-se com emissão de moeda . 
 Esta passa a ser cobrada pelos bancos e outras instituições financeiras que carregam em suas carteiras (e em depósitos compulsórios junto ao Bacen) títulos da dívida pública com taxas de juros fortemente positivas . 
 Já os venezuelanos passaram pelo Botafogo do Rio, campeão do torneio do ano passado . 
 No clássico com o Santos, Jair Pereira pode escalar o lateral-direito Leandro Silva em lugar de Paulo Roberto, que vem demonstrando cansaço nas etapas finais dos jogos . 
  PRINCIPAIS VANTAGENS DA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA  
 . 
  assegurar ensino de qualidade a grandes contingentes estudantis  
 . 
 possibilitar a educação e o treinamento de números elevados de pessoas em menor tempo do que os métodos tradicionais . 
 « O uso de armas de alta precisão significa que podemos virtualmente excluir as chances de causar vítimas civis», afirmou o militar . 
 As bombas de « precisão cirúrgica» (que errariam o alvo por no máximo três metros) ficaram conhecidas durante a Guerra do Golfo (1991), quando forças aliadas aos EUA mataram cerca de 180 mil iraquianos, a maioria civis . 
 Foi a primeira vez nesta campanha que um candidato à Presidência decidiu entrar na Justiça contra um adversário . 
 Na quinta-feira, o juiz da 1ª Zona Eleitoral, Otávio Henrique Sousa Lima, acatou o pedido de interpelação e mandou notificar o candidato do PT . 
 Ontem, o advogado Luiz Eduardo Greenhalgh afirmou que ainda não tinha recebido a notificação . 
  Descontos de mais de 50% são arma para atrair compradores na 8ª Fenasoft  
  Feira fica aberta até sexta no parque Anhembi, em São Paulo, das 14h às 22h, com lançamentos e ofertas  
  Da Redação  
 A 8ª Fenasoft, aberta ao público ontem em São Paulo, deve ser até sexta (22) o maior shopping de informática do mundo . 
 De agendas eletrônicas a micros com o chip Pentium, de programas simples a sofisticados software de projeto, a feira mostra boa parte do que há disponível no Brasil na área de informática . 
 Par grafo 1º O Banco Central do Brasil poder contratar, independentemente de processo licitatório, institutos de pesquisa de preços, de reconhecida reputação, para auxili -- lo em c lculos pertinentes ao disposto no caput deste artigo . 
 Par grafo 2º A perda de poder aquisitivo do cruzeiro real, em relação à URV, poder ser usada como índice de correção monet ria . 
 O cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, 48, do Núcleo de Estudos da Violência da USP, estima que cerca de 300 linchamentos tenham ocorrido no país desde 88 . 
 O Estado de São Paulo registraria a metade das ocorrências nesse período, segundo Pinheiro . 
 «A responsabilidade é da polícia, Ministério Público e Justiça, que não punem os responsáveis pelo linchamento . 
 As pessoas se sentem à vontade para fazer isso», afirmou . 
 Essas considerações são relevantes para que se possa entender o sentido da relação entre moeda e preços . 
 O valor do real vai depender, basicamente, da quantidade de reais que o Banco Central e o sistema bancário criarem, ou seja das emissões novas, adicionais, que forem feitas a partir de sua criação . 
 Cabe esclarecer, então, que no mundo moderno o conceito da moeda é muito amplo e compreende várias modalidades, que vão desde a moeda manual (papel-moeda e moeda metálica) mais os depósitos bancários à vista (moeda escritural), definidos estatisticamente com M1, até os depósitos de poupança, os fundos bancários, os títulos públicos etc., definindos como M2, M3 ou M4 e, até mesmo, as carteiras de ações . 
  Previdência perde receita  
  Da Redação  
 A tendência de queda do número de trabalhadores com carteira assinada tem impacto negativo sério sobre a arrecadação da Previdência Social . 
 O desemprego, a informalidade e a crescente terceirização das atividades econômicas vêm fazendo com que diminua a relação entre contribuintes e aposentados . 
  Paulistano desiste de ir ao litoral  
  Medo de perder a hora da votação provoca queda de 50% no movimento das estradas  
  Da Reportagem Local  
 As estradas tiveram movimento abaixo do esperado no fim-de-semana prolongado pelo feriado de hoje, dia das eleições . 
 No sistema Anchieta-Imigrantes, o fluxo em direção à Baixada Santista foi cerca de 50% menor do que o previsto . 
 O manual é gratuito e pode ser encontrado na própria faculdade, nos cursinhos, ou solicitado por telefone ou correio . 
 O documento necessário é uma cópia autenticada da carteira de identidade . 
 Também é possível fazer inscrição por fax . 
 O candidato deve preencher o formulário e enviá-lo junto com uma cópia da identidade através do fax 457-3733, ramal 1.224 . 
 Esses setores são operados por funcionários das companhias aéreas ou de empresas prestadoras de serviços à Infraero . 
 Segundo o Sindicato Nacional dos Aeroportuários, a greve foi convocada na segunda-feira passada em assembléias realizadas em aeroportos de todo o país . 
 Anteontem, Bisol foi flagrado novamente num instante em que babava paixão na camisa . 
 Falando para uma pequena multidão de Santa Maria, assentamento paupérrimo de Brasília, pregou a revolução contra o Estado . 
 Depois, explicou: 
 «Se um Estado massacra um povo, o deixa com fome, o direito consagra como direito da coletividade o direito à revolução» . 
  Com Serra, muda a política econômica  
  Indicação de senador eleito atendeu a pressões de empresários da indústria paulista, críticos da política cambial  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A indicação para o Planejamento do senador eleito José Serra (PSDB-SP) sinaliza uma mudança, embora gradual e paulatina, da política econômica . 
 Na prática, significa que se vai começar a trocar, devagar, a chamada âncora cambial pela âncora fiscal (ver quadro), o que atende a a apelos do empresariado industrial, sobretudo o de São Paulo . 
 Segundo Eglacy Porto Silva, 62, gerente do PAT, atualmente, cerca de 43 mil empresas participam do programa, sendo que aproximadamente 50% estão situadas na região Sudeste do país . 
 Para vender cesta básica para empresas beneficiárias do PAT, o fornecedor deve se registrar na Delegacia Regional do Trabalho de seu Estado . 
  (RJ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 Delegacia Regional do Trabalho/Divisão de Segurança e Saúde do Trabalhador -- tel. (011) 256-2360 
 Tentando esquivar-se desta marcação, o técnico palmeirense exige uma grande movimentação de seus jogadores na partida deste sábado . 
 «A velocidade deve acontecer inclusive quando o jogador não tiver a posse de bola, para se tornar uma melhor opção de ataque.» 
 O volante Amaral, operado do apêndice, fez exercícios físicos ontem e pode treinar com bola na próxima semana . 
 Mas quem tem ou teve problemas no coração e está em tratamento médico pode ficar tranquilo na hora do jogo, diz Tanajura . 
 Entretanto, ele recomenda que os torcedores, especialmente os mais fanáticos, evitem álcool e cigarro (veja texto abaixo) . 
  Acúmulo de enzima pode causar vitiligo  
  Cientistas descobrem como age substância que pode estar por trás da doença de pele de Michael Jackson  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Cientistas na Alemanha e nos EUA deram um passo importante para entender a causa do vitiligo, uma misteriosa doença que causa manchas claras na pele e afeta 1% da população mundial . 
 A equipe de pesquisadores chefiada por Karin Schallreuter, da Universidade de Hamburgo, descobriu o papel regulador de uma enzima com o complicado nome tetrahidrobiopterina no processo de formação da melanina, um pigmento escuro que dá cor à pele das pessoas . 
 Neo-fascista? 
 Neofascista? 
 Arrepiaram-se também com o seguinte textículo do artigo de um liberal empedernido: 
 Entre os milhares de restaurantes de San Francisco, não faltarão escolhas para todos os momentos (veja quadro ao lado) . 
 O orgulho da cidade são as casas de alto nível . 
 As mais interessantes servem cozinha californiana, com muitos grelhados, frutos do mar e toque mediterrâneo . 
 "Vancê sabe como é que se joga o osso? 
 Ansim: 
 A requisição das tropas federais será enviada ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), que decide se o Estado terá ou não esse policiamento especial . 
  Bichos viram poesia no livro  
  Da Redação  
 «Num Zoológico de Letras» é o primeiro livro para crianças do poeta Régis Bonvicino . 
 Ele conta que está acostumado a escrever livros para adultos e explica que esses poemas não são só para crianças . 
  Menores cercam FHC e levam R$ 5 de banqueiro  
  Da Reportagem Local  
 Ao deixar às 14h30 de ontem um prédio na região dos Jardins, em São Paulo, onde almoçou com empresários e políticos, Fernando Henrique Cardoso foi cercado por um grupo de meninos de rua . 
 FHC estava acompanhado dos senadores José Richa (PSDB-PR) e José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR) . 
 Eles almoçaram no escritório do empresário José Carlos Araújo, que dirigiu o grupo Paranapanema . 
  Palestinos festejam autonomia da primeira cidade na faixa de Gaza  
  Das agências internacionais  
 Palestinos dançaram ontem nas ruas de Deir al-Balah, na faixa de Gaza, primeira cidade dos territórios ocupados por Israel em 1967 a ter autonomia palestina . 
 Os 157 policiais palestinos que chegaram terça-feira tomaram ontem o controle da cidade, após a retirada das tropas israelenses durante a noite . 
 ONDE PROCURAR AJUDA: 
 CVV (Centro de Valorização da Vida) Tel:(011) 35-4111 e 883-4111 . 
 Segundo o vice-diretor da Fuvest, José Atílio Vanin, 49, deve haver, no mínimo, uma dezena de outras propostas de reformulação do vestibular, que incluem desde mudanças no programa das disciplinas até redefinição dos pesos das provas . 
 Fava afirma que essas alterações visam modernizar as provas da Fuvest . 
 Para Luiz Barco, por exemplo, não é necessário exigir conhecimentos muito detalhados de matérias que não fazem parte da carreira escolhida pelo candidato . 
 «A proposta de aumentar o número de questões na primeira fase é justamente para que não haja necessidade de exigir determinadas matérias na segunda.» 
 Se a proposta for aprovada, desaparece o conceito de provas de nível 1 (mais genéricas) e de nível 2 (mais específicas) . 
 As próprias unidades da USP estão escolhendo quais as matérias que devem fazer parte da segunda fase . 
 Também participaram da reunião os generais Roberto Câmara Senna (coordenador da Operação Rio); Gilberto Figueiredo (chefe do Estado Maior do CML) e Euclimar da Silva (futuro secretário da Segurança Pública do Rio) . 
 Segundo Alencar, sua reunião com Edson Alves Mey foi acertada e recomendada pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Alencar e FHC tomam posse em 1º de janeiro . 
 De acordo com ele, Canazaro seria enquadrado no artigo 146 do Código Penal -- «constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça » . 
 Ontem o juiz Válter Senra depôs e negou participação na «armação» de resultados . 
 Canazaro pediu a anulação do inquérito ao Tribunal da Justiça Desportiva (TJD) que apura as denúncias . 
 O advogado do ex-dirigente da Comissão de Arbitragem do Rio, José Mauro Couto, acusou o relator João José Galindo de cercear a defesa . 
  Exemplo esquecido  
 O tucano Pimenta da Veiga não considera fundamental a presenca física do candidato FHC junto ao eleitorado . 
 «Hoje o contato se faz pela TV», crê . 
 Não é o que pensa Bill Clinton, que bateu o recorde de visitas a cidades dos EUA . 
  Em definição  
 Ao saber que Jorge Bornhausen (PFL) poderia ser o vice de FHC à Presidencia, Delfim Netto (PPR-SP) mais do que depressa tratou de achar um apelido para a dupla: 
 «Chapa Mauricinho» . 
 Guga -- Mudou . 
 Hoje o Ranielli encosta mais para tabelar . 
 Por outro lado, o Serginho determinou que eu ficasse mais fixo na área adversária, o que foge um pouco das minhas características . 
 Mas, mesmo não voltando para buscar a bola, me sinto mais útil ao time . 
 Folha -- Você jogou menos de 30 minutos contra a Ponte e marcou dois gols . 
 Hoje, jogando desde o início, é possível dobrar essa marca? 
 Celso Lafer, 53, ex-ministro das Relações Exteriores -- «Dei apenas uma espiadinha no atlas, mas gostei . 
 A iniciativa da Folha de publicar um atlas é muito positiva e interessante em termos de instrução pública, tornando essa informação acessível à população . 
 Vou colecionar não só porque tenho interesse em temas internacionais, mas porque é lógico que um atlas para quem tem filhos pequenos como os meus é uma instrução adicional.» 
 Pedro Paulo de Senna Madureira, editor da Siciliano -- «Achei o atlas ótimo, esplêndido, a capa está muito bonita . 
 Foi uma superpromoção, que acompanhei, e o resultado atendeu a minha expectativa . 
 Por ser um produto de jornal, a qualidade está acima do que eu esperava . 
 Se eu não fosse assinante, iria comprar na banca para colecionar.» 
  Equipe deve ser menos ofensiva  
  Das agências internacionais  
 O técnico argentino, Alfio Basile, parece não ter encontrado ainda um substituto definitivo para a vaga de Diego Maradona, afastado do time na última quinta-feira . 
 Na última partida, contra a Bulgária, no mesmo dia do anúncio do corte, Leo Rodríguez substituiu Maradona . 
 Seu desempenho não convenceu . 
 Na maioria dos demais bancos, as retiradas continuam superando os depósitos . 
 É o caso da Caixa Econômica Federal (CEF), que registrou uma perda líquida de R$ 200 milhões até ontem, segundo José Lindoso, diretor comercial . 
 A perda da poupança da CEF corresponde a 2,3% do saldo de R$ 8,7 bilhões em agosto, o qual subiu para R$ 8,8 bilhões ontem . 
 João Batista Gatti, presidente da Abecip, que reúne as empresas de crédito imobiliário e poupança, acredita que a recuperação da poupança irá se consolidar em outubro, por conta da melhora nos rendimentos e das novas regras do IOF para as outras aplicações . 
  Planos de saúde pesam mais no seu bolso  
  Sem regra de conversão para URV, os aumentos praticados pelas empresas serão mantidos na passagem para o real  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Os planos de saúde vão entrar na fase do real pesando mais no bolso do consumidor . 
 Os aumentos reais (acima da inflação) aplicados pelas empresas nas mensalidades de junho são de 30%, em média . 
 Suponha, por exemplo, um consumidor com salário de 3.000 URVs (Unidades Reais de Valor) que comprometa 10% de seu rendimento no pagamento de um plano de saúde . 
 Ou seja, 300 URVs . 
 NO TEMPO DE GETÚLIO... 
 «Ele (Getúlio Vargas) até dava um beijinho na vedete, mas dentro do camarim.» 
 Os cubanos que forem acolhidos receberão do Ministério da Justiça uma carteira de estrangeiro para refugiados . 
 Com isso, terão direito a procurar emprego . 
 Eles não podem se transformar em asilados políticos . 
 O Itamaraty entende que a concessão de asilo político requer situação de perseguição política, em que a pessoa se vê forçada a deixar o país por pressões do regime dominante . 
 No dia 5 de dezembro de 1893 ele descreveu sua saúde como «amplamente restaurada» . 
 Numa de suas cartas ele conta que vivia patriarcalmente como « chefe e pai» de cinco brancos e 12 samoanos: 
 «E tenho todo o tempo do mundo (...) para o trabalho literário . 
 Minha casa é um lugar incrível.» 
  Imediatismo  
 Como o vôo é curto, parte-se para o caminho mais fácil: adota-se série de medidas para penalizar os exportadores (e algumas corretamente para coibir especuladores) afetando o mundo real . 
 A partir de agora, com o dólar desvalorizado, e com a redução dos ganhos financeiros das exportações, vai cair sensivelmente a rentabilidade do setor . 
 Qual a justificativa? 
 «Quando as importações começassem a aumentar, o dólar iria ficar mais desvalorizado mesmo» . 
 A gente aproveita e antecipa . 
 E o mundo real que exploda . 
  La Nación  
 Informa que o presidente argentino, Carlos Menem, errou ao acusar «delinquentes jornalísticos de uma rádio de Buenos Aires» por rumores de que estaria doente . 
 Nenhuma rádio havia veiculado tais informações . 
 Menem jogou futebol em público para desmenti-las . 
  Jang  
 O jornal paquistanês diz que um médico foi apedrejado e espancado até a morte por queimar um exemplar do Corão, livro sagrado do islamismo . 
 Alguns dos linchadores foram presos . 
  OLÉ 1  
 O Novo México, Estado onde os Estados Unidos são mais latinos do que em Miami, não vive só dos picantes chiles a pimenta típica mexicana . 
 Há também os restaurantes onde se pratica uma culinária renovada, com fortes referências às raízes locais . 
 É o caso do Santacafé (231 Washington Avenue, tel. 505/ 984-1788, em Santa Fé) . 
  OLÉ 2  
 Com o cardápio do chef (e ex-designer) Michael Fennelly, servido no salão do prédio histórico ou no delicioso pátio arborizado, o Santacafé realiza um sincretismo entre a culinária novo-mexicana e a influência oriental, na linha lá chamada de «cozinha do Pacific Rim» (referência aos países banhados pelo Pacífico tanto no Oriente quanto na América) . 
  Ben Jor grava nos estúdios de Prince  
  O novo disco do cantor terá arranjos mais internacionais e menos locais, compostos por músicos americanos  
  MARCELO REZENDE  
  Enviado especial a Minneapolis  
 Jorge Bejor abandona a «levada» do samba e se prepara para ir de encontro às pistas de dança do mundo . 
 No lugar da percussão brasileira, aparece o funk criado pelos músicos da cidade americana de Minneapolis, no estado de Minessota, meio oeste dos EUA . 
 O que, em poucas palavras, se traduz na figura do músico Prince e seu estúdio de Paisley Park . 
 Com três estúdios, o lugar possui o que há de melhor na tecnologia de produção, gravação e mixagem de som . 
 Uma espécie de fábrica de, e para, músicos . 
 O laboratório responsável por uma série de discos de ouro e platina . 
 Estavam presentes ainda a mulher de Ricupero, Marisa, 57, e o filho Bernardo, 26 . 
 Ambos aparentavam ter chorado . 
 Antes do pronunciamento na Fazenda, Ricupero, a família e o assessor pessoal Sérgio Danesi foram à missa dominical no mosteiro de São Bento . 
 Lá, Danesi chorou . 
  Clinton será investigado por promotor republicano  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 No dia do primeiro aniversário do governo Clinton e apesar do estado de emergência decretado em Washington, a secretária da Justiça dos Estados Unidos, Janet Reno, anunciou ontem o nome do promotor especial que vai investigar o caso Whitewater o envolvimento do presidente e da primeira-dama norte-americanos em possíveis negócios ilegais no Estado de Arkansas, que Clintou governou por 12 anos . 
 Ele é o advogado Robert Fiske Jr., 63, filiado ao Partido Republicano, de oposição . 
 Na sua primeira entrevista coletiva no cargo, Fiske disse ser «virtualmente certo» um interrogatório sob juramento de Bill e Hillary Clinton como parte de suas investigações, que, segundo ele, serão «completas, meticulosas e imparciais» . 
 Tendo o esporte favorito de Romário como tema principal de 40 obras entre gravuras em metal, litogravuras e desenhos, a mostra terá parte da renda revertida em prol da AACD e do Lar Escola São Francisco . 
 Tricô . 
 O secretário de Saúde de Santos, Claudio Mayerovitch, responsabiliza o Ministério da Fazenda pela crise no setor . 
 Segundo ele, «cada US$ 1.000 retidos pelo governo representam 60 mulheres que podem morrer por falta de curetagem, 2 trabalhadores condenados à invalidez e 500 consultas não realizadas» . 
 Três empresas estão treinando profissionais para as vendas: Aparecido Viana Imóveis, Face Norte e Parking Lot-Pompermayer . 
 Segundo José do Nascimento, o que motivou o investimento foi a dificuldade de encontrar vagas para sepultamento na região do ABCD . 
 Santo André, São Bernardo e São Caetano contam com 12 cemitérios, dez municipais e dois particulares . 
  Bulls e Knicks decidem hoje vaga na final Leste da NBA  
  Das agências internacionais  
 Chicago Bulls e New York Knicks decidem hoje, no Madison Square Garden (Nova York), uma vaga na final da Conferência Leste da NBA, a liga de basquete profissional dos EUA . 
 Anteontem à noite, no Chicago Stadium, os Bulls, atuais tricampeões da NBA, venceram os Knicks por 93 a 79, empatando em 3 a 3 a melhor de sete partidas . 
 Nas páginas seguintes estão listados vários pacotes, ordenados por destino . 
 Dentro de cada destino, a classificação se dá por preço os mais caros em primeiro lugar . 
 Os preços são para casal -- a não ser nos casos indicados, com café da manhã, não inclusa a taxa de serviço . 
 As conversões foram feitas com o dólar turismo a CR$ 787,00 e a URV a CR$ 820,00 . 
  (Murilo Gabrielli)  
 Esse decreto foi assinado por Funaro determinando a liquidação da Coalbra . 
 Uma questão apontada hoje por Chaves questiona a necessidade da cooperação com os soviéticos . 
 «Todos os equipamentos que foram importados poderiam ter sido feitos no Brasil», afirma . 
 Hoje, no lugar da imagem da felicidade, a foto revelada mostra o rito de uma infelicidade abstrata, um desejo de outra coisa tão rarefeito e histericamente vazio que é propriamente desejo de nada . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista e autor de «Hello Brasil» (editora Escuta)  
  Redundância  
 O talento de Shiró para as cores e para a textura a óleo é imenso . 
 Mas o resultado peca por redundância de efeitos e falta de inventividade . 
 Outro exemplo é a famosa «Monólogo» (1977/78), em que um desses monstros apóia um braço também de punhos fechados sobre a perna, como que concentrado em si mesmo . 
 Mas o ridículo da figura quebra qualquer identificação do observador . 
 «Ridículo» porque ela remete a determinado contexto cultural (as HQs) que serve a divertir, não a fustigar, e que tem seus meios para atingir isso . 
 O melhor de Shiró está nas telas em que a figura é menos óbvia, em que o fundo assume importância . 
 Na retrospectiva do Masp se vê a fase abstrata de Shiró, do final dos anos 50 . 
 Ali o artista aprendeu a usar o gesto como índice de subjetividade, à maneira de Soutine; aprendeu a usar camadas de óleo como elemento expressivo . 
 Essa lição está nos fundos das telas de sua melhor fase, que é a segunda metade dos anos 80 . 
 Mas Shiró nunca foi decorativo, e alguns de seus achados valem enfrentar qualquer congestionamento até o Masp . 
 Até o final da tarde, a polícia não havia informado o valor roubado nem o número de salas invadidas no São Gabriel Business Hall . 
 A queixa de assalto foi registrada no 15º Distrito Policial (Itaim Bibi) pelo síndico do prédio, o administrador de empresas Celso André, 59 . 
 Segundo ele, o vigia Joaquim Pires Sobrinho foi atacado por volta da meia-noite, quando saiu do edifício para recolher um pacote de jornais . 
  Rio quer tirar 48 presos de Bangu 1  
  Da Sucursal do Rio  
 O governo do Rio iniciou programa de transferência dos 48 presos da penitenciária de Bangu 1, em Bangu (zona oeste), considerada de segurança máxima . 
 O objetivo é abrir vagas para que a unidade receba novos presos que, atualmente, sejam considerados de maior periculosidade . 
  Estações do Chile têm boa infra-estrutura  
  Roteiros custam de US$ 2.150 a US$ 4.900, incluindo hotel, refeições, aulas e aluguel de equipamentos de esqui  
  Da Reportagem Local  
 Um pouco mais distantes dos brasileiros, as pistas chilenas são, em compensação, mais próximas da capital do país, Santiago . 
 A seguir, preços de pacotes para cinco delas em julho, para casal, sem parte aérea (salvo quando indicado) . 
 Para iluminar as colunas vermelhas do museu de baixo para cima, foi preciso usar refletores de 2.000 watts . 
 Já a potência da iluminação do vão livre é de 1.000 watts em cada holofote . 
 A iluminação da fachada teve custo de US$ 30 mil e foi doada pela Philips . 
  Ladrões levamCR$ 60 mi deposto do Itaú  
  Da Folha Vale  
 Quatro homens usando uniformes da General Motors levaram ontem CR$ 60 milhões e 14 pistolas automáticas do posto do Banco Itaú, que fica dentro da empresa, em São José dos Campos (SP) . 
 O assalto aconteceu às 8h45, segundo informou o gerente do posto, Luiz Teixeira, em seu depoimento à polícia . 
 Teixeira foi levado como refém até o portão principal da GM . 
 Os seguranças da GM não perceberam o assalto . 
 As pistolas (12 da marca Taurus e 2 Rossi) eram dos guardas da empresa de segurança Estrela Azul, contratada pelo banco . 
 É verde e amarela a fitinha do Bonfim que circula em seu punho . 
  Sertão  
 Em clima total de campanha, o bureau de Orestes Quércia na Gabriel Monteiro da Silva ganhou anteontem visita inesperada . 
 Gugu Liberato foi dar um alô . 
 Entre 1º de março e 30 de junho os preços ficaram em cruzeiro real . 
 Neste período, segundo ele, o reajuste era semanal ou quinzenal . 
 Entre 20 e 23 de junho a Mesbla usou um fator de conversão equivalente à URV do período, diz . 
 No comunicado à Procuradoria a Mesbla informa que o procedimento usado na conversão não desrespeitou as regras do plano . 
 Há museus para crianças, como o Brooklyn Children's Museum e o Children's Museum of Manhattan . 
 Você ainda vê museus com bonecos e brinquedos, como o Aunt Len's Doll and Toy Museum, e shows de marionetes na Heckscher Puppet House e na Puppet Playhouse . 
  (Federico Mengozzi)  
 «Existe uma absoluta consonância com Malan», disse FHC ao se referir ao relacionamento de Serra com o futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan . 
 Ao contrário do ex-presidente Fernando Collor, o tucano não garantiu a permanência de seus auxiliares nos quatro anos de seu mandato . 
 «Se não forem capazes, serão substituídos . 
 O julgamento será feito pelo desempenho.» 
 Os crimes aconteceram em um período de sete horas, nas cidades de São José dos Campos e Campinas . 
 O estudante está preso na Casa de Custódia de Taubaté, de segurança máxima . 
 O psiquiatra Alcimar Souza Lima, 42, professor do Instituto Sedes Sapienteae, em São Paulo, e membro da equipe que analisou Pissardo por sete dias, disse que o laudo tem explicações psicanalíticas . 
 A dívida do clube que o novo dirigente vai administrar é de cerca de US 20 milhões . 
 Leite vai dirigir o Fla no ano de seu centenário, 1995 . 
 Ele assume dia 1 . 
 O goleiro Gilmar, o meia defensivo Charles Paraense e o técnico Edinho vão sair do clube . 
 A beira dos 50, mas com a beleza e a elegância intactas, Deneuve prova neste filme, com uma atuação impecável, que também o seu talento dramático está acima de qualquer dúvida . 
  Título: Indochina (Indochine)  
  Produção: França, 1992  
  Direção: Régis Wargnier  
  Elenco: Catherine Deneuve, Linh Dan Pham, Vincent Perez, Jean Yanne  
 Duração: 154 min. 
 Distribuição: Paris Vídeo Filmes 
 Zagalo tinha tamanha auto-confiança que jamais se dignara, nos quatro anos que separaram o tri do início do calvário do tetra, a ir observar um time holandês jogar, embora Feyjnoord e Ajax viessem ganhando tudo na Europa e Cruyff encantando o mundo . 
 Resultado: depois de uma sofrida classificação para as semifinais, na qual tivemos de suar para bater o Haiti por três gols de diferença, coube-nos exatamente a Holanda . 
 Foi o início da longa fila de 24 anos de espera: 2 a 0 para os holandeses . 
 O advogado diz que seu cliente não cometeu o crime . 
 «A polícia não conseguiu nenhuma prova contra ele.» 
 Edson Flosi sustenta que seu cliente também não pode ser acusado por tráfico . 
 O modo como os acordes se encadeiam no ritmo é que traz essa densidade . 
 E, no entanto, não haveria Roberto Menescal nem Marcos Valle se não tivesse chegado antes Jobim . 
 Quer dizer, «Surfboard» é a maneira de o velho sábio confirmar as observações dos meninos que ele criou . 
 Aqui as vozes das mulheres falam da alegria e da leveza com redobrada convicção . 
 E fica melhor dito o que eu tentei expor no parágrafo anterior . 
 E que o «Samba de Maria Luiza» na voz da filha homenageada reduz ao essencial . 
 Duas homenagens a Radamés uma delas é dividida com Pelé são declarações de identidade e de identificação na excelência . 
 Um poema de Bandeira tratado à Villa Lobos é o modo encontrado por Tom para definir sua inserção no corpo do modernismo brasileiro . 
 Dois duetos com Caymmi são a reafirmação do seu lugar na música popular, da sua praia . 
 Foi indicado depois do fracasso do Brasil diante da Holanda . 
 Na época, o então técnico Zagalo disse que havia sido surpreendido pelo sistema de jogo holandês . 
 Santos estreou em Copas do Mundo, em 1978, na Argentina, O técnico era Coutinho . 
 Discute-se, por exemplo, se os Estados e municípios perderiam US$ 3 bilhões com o corte nos gastos . 
 Mas se esquece que, com a inflação, como mostrou a Folha em sua edição de domingo, os bancos absorveram US$ 17 bilhões . 
 Um outro estudo, recém-lançado pelo economista Rubens Penha, da Fundação Getúlio Vargas, calcula que a perda da sociedade foi, no ano passado, de fantásticos US$ 33 bilhões . 
 A gritaria não é maior porque, em essência, quem paga mais são os setores mais vulneráveis os mais organizados, inclusive os sindicais, defendem-se em maior ou menor grau . 
 Nada parecido com o pobre coitado que nem sequer tem conta em banco e não consegue abrir uma caderneta de poupança . 
 E gente só ganha destaque quando está morrendo de fome no Nordeste, provocando arrastão nas praias, roubos ou sequestros . 
 A falta de urgência e de pânico só mostra que, tirana ou outra exceção, estamos nas mãos de irresponsáveis . 
 Mas a parte de cadastro financeiro do «Fácil Jurídico» poderia ser aprimorada, pois não existe previsão específica para cadastrar as despesas fixas de um escritório . 
 O programa também não prevê a possibilidade de lançar diretamente em um cadastro específico as horas trabalhadas pelos advogados para cada cliente . 
  Ana Marta Cattani de Barros é bacharel em direito pela USP e advogada em São Paulo  
 O programa «Fácil Jurídico» é da Fácil Informática, tel. (0473) 26-9177 
 Mesmo com a expansão dos campos de Guantánamo, se o êxodo de cubanos se mantiver no ritmo atual (em média 1.400 refugiados por dia desde que o presidente Clinton anunciou que os EUA não os aceitariam mais), em 18 dias as 40 mil vagas estarão tomadas . 
 Por isso, os EUA pressionam 12 países da região do Caribe para que aceitem refugiados cubanos em seu território . 
 Até ontem, nenhum havia concordado . 
  Russos combatem na Tchetchênia  
  Tropas separatistas atacam colunas russas enquanto capital tchetchena é bombardeada  
  Das agências internacionais  
 Tropas da Rússia e da Tchetchênia entraram em choque ontem pela primeira vez desde que Moscou decidiu enviar tropas para reprimir os separatistas tchetchenos . 
 Forças do líder tchetcheno Djokar Dudaiev lançaram foguetes contra duas colunas russas em Dolinskoye, a 25 km de Grozni, capital tchetchena . 
 Os russos responderam com ataques de helicópteros e caças-bombardeiros contra os lançadores de foguetes e tanques dos tchetchenos . 
 «Estou convencido de que minha visita vai impulsionar ainda mais as relações sino-brasileiras para um período longo, com importância de séculos», afirmou Qiao Shi à Folha em Pequim, antes de partir para a viagem que inclui Austrália, Nova Zelândia e Argentina . 
 Para se pesar a importância que Pequim atribui às relações com Brasília, não é preciso recorrer ao surrado palavreado oficial da diplomacia . 
 Basta contabilizar as viagens feitas pelos dirigentes comunistas a terras brasileiras . 
 Com câmbio macio, suspensões firmes (independentes, com amortecedores pressurizados; molas helicoidais na frente e barras de torção na traseira) e baixo nível de ruído, o Espero é agradável . 
 Um problema para os motoristas mais altos é a regulagem longitudinal do banco do motorista . 
 Ele não se afasta o suficiente do volante e dos pedais . 
 Quem tem mais de 1,80 metro é obrigado a guiar com as pernas flexionadas . 
 Em compensação, o espaço para os passageiros do banco traseiro é superior ao da maioria dos nacionais (perde certamente do Omega) . 
 O porta-malas também é ótimo . 
  Dólar volta a cair com excesso de oferta Bolsa de Valores paulista tem alta de 3,8%; Banco Central coloca títulos públicos com taxa-over de 4,49% .  
  Da Redação  
 Sobra dólar no mercado financeiro e as cotações caem . 
 O dólar comercial recuou ontem 1,29% em relação ao dia anterior . 
 O dólar vendido no mercado paralelo registrou a menor cotação (R$ 0,91) desde 22 de junho . 
 Katherine Diaz, uma das ambulantes no local havia vendido 32 bonés até as 13h . 
 «Está realmente quente . 
 Mas aqui no Texas sempre é muito quente . 
 Os negócios estão ótimos . 
 Nos outros jogos só vendi uns 20 bonés», disse ela . 
  Bar vende camisinha por metade do preço  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 O Grupo Gay da Bahia (GGB) vai lançar amanhã, às 20h, na Cantina da Lua, em Salvador, a campanha «Camisinha nos Bares» . 
 Bares, restaurantes e barracas estão cadastrados na campanha . 
 Cada preservativo será vendido a 0,5 URV (metade do preço cobrado no mercado) . 
 Duas outras questões ocuparão a agenda dos encontros regionais, no âmbito mais estritamente político . 
 Uma é a presidência do Senado, que o PMDB considera direito seu por ter a maior bancada (22 senadores) . 
 José Sarney (AP) já se lançou candidato, mas Fleury acha que Pedro Simon (RS) e Íris Rezende (eleito em outubro por Goiás) também podem disputar o cargo . 
 O segundo tema é a presidência do próprio PMDB, disputa da qual Fleury não se exclui de todo . 
 Mas acha que o posto deve ser de um parlamentar, de preferência um senador, com o que fica automaticamente afastado . 
 De 1962 a 1993, o museu foi dele . 
 «O que de bom e de ruim o museu tem hoje se deve a ele», diz um cientista . 
 Seu estilo individual de trabalho impediu a formação de grupos fortes de pesquisa . 
  Saravá  
 Em almoço anteontem na Câmara do Comérico Brasil-Inglaterra, em Londres, o ministro Celso Amorim foi surpreendido com homenagem especial . 
 Depois do tradicional e solene brinde à rainha, o presidente da casa convocou os convidados ingleses e brasileiros para um brinde a Romário . 
 Por causa do atropelo na agenda, parte da reunião com Ibrahim Eris foi feita no carro do presidente eleito, enquanto ele se dirigia para sua casa . 
 Eris deixou a residência cinco minutos depois . 
 FHC se reuniu também com representantes da Confederação Nacional da Indústria e com os ministros das Minas e Energia, Delcídio Gomes, e do Meio Ambiente, Henrique Brandão . 
  Entenda a divisão do partido  
  Enviado especial a Brasília  
 Uma das características que distinguem o PT dos outros partidos é a sua divisão em tendências ou grupos . 
 As alas que conseguem maioria dirigem o partido . 
 Os grupos petistas discutem internamente as posições que vão defender no PT . 
 O partido cobra a obediência às decisões da maioria . 
  Procura-se estabilidade  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva passou os últimos quatro anos tentando convencer o eleitor brasileiro de que a bandeira do PT, antes vermelhíssima, desbotou . 
 Desde 89, o candidato do PT se esforça para tingir o estandarte de seu partido com cores menos agressivas, puxando para o cor-de-rosa . 
 O projeto de resolução foi proposto inicialmente para que fosse acelerada a tramitação dos processos de cassação dos deputados acusados de irregularidades pela CPI do Orçamento . 
 Mas Inocêncio e Jobim já adotaram a aprovação do projeto para a estratégia de salvar a revisão . 
 Faltar as sessões ordinárias pode levar a descontos salariais e até a perda de mandato . 
 Jobim afirmou que suas propostas sobre reformas políticas apresentadas nos pareceres já divulgados provocaram reações corporativista . 
 A maior reação, segundo Jobim, foi dos vereadores, que já estão preparando uma «marcha» para Brasília contra as propostas do relator . 
 Jobim defende a redução do número mínimo de vereadores por munícipio de nove para cinco e o fim da remuneração para os vereadores de cidades com menos de 10.000 habitantes . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Começam este mês e vão até julho as comemorações dos 170 anos de imigração alemã no Estado . 
 No dia 25 de julho haverá um evento em São Leopoldo, onde chegaram os primeiros imigrantes alemães, em 1824 . 
 A data será comemorada com festas e seminários . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O Tribunal de Justiça ganhou dois novos desembargadores: Arnaldo Rizzardo e Paulo Roberto Hanke, magistrados de carreira egressos do Tribunal de Alçada . 
 Eles substituem Nélson Púperi, ex-presidente do TJ, e Armando Bianchi, que se aposentaram . 
 Segundo ele, a greve atingia ontem 70% dos cerca de 800 mil trabalhadores do setor no Estado . 
 Os trabalhadores iniciaram a greve reivindicando 36,22% mais 11,87% . 
 A tendência no sinduscon, que ainda pode recorrer da decisão junto ao TST, tendia ontem a acatar a decisão . 
 «Existe essa expectativa, mas vamos reunir nossos advogados e avaliar melhor a questão», disse o assessor de relações capital-trabalho do Sinduscon, Alcides Vasques . 
 Ele descartou repasse das antecipações aos contratos . 
  Saques não assustam BC  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central acredita que os reais sacados das cadernetas de poupança nos últimos dias dirigem-se menos ao consumo e mais a outras aplicações financeiras . 
 Nos primeiros 30 dias do real, a poupança recebeu depósitos novos estimados em R$ 2 bilhões . 
 Na ocasião, consultores indicavam que a poupança seria a melhor aplicação . 
 «Os monopólios são uma cassação do direito de produzir, equivalente à cassação dos direitos políticos, tão atacada pela esquerda», afirma Roberto Campos . 
  (OD)  
  JAZZ  
 Simpática a idéia do designer gráfico dinamarquês Per Arnoldi de criar este «monstro de Loch Jazz» com um saxofone para o cartaz do próximo festival de Montreux . 
 O evento vai do dia 1º. a 16 de julho e contará com duas noites brasileiras e muito jazz-rap . 
  Pernambuco 1  
 O serviço «Alô Saúde», que funciona pelo telefone 160, passará a dar orientação sobre tratamento e prevenção da Aids . 
 Através dele, o interessado poderá também conhecer as unidades especializadas na doença . 
 O serviço não tem data para começar a funcionar . 
  Pernambuco 2  
 Entidades não-governamentais realizam hoje o «Dia Estadual contra a Fome», uma campanha de arrecadação de alimentos em colaboração com a Campanha de Combate à Fome . 
 Postos em Olinda e Recife recolherão produtos para famílias carentes da região . 
  Choque mata 14 em Dacca  
 Pelo menos 14 pessoas morreram e vinte ficaram feridas ontem em um tiroteio em Dacca, capital de Bangladesh, depois da divulgação do resultado de eleições locais . 
 O candidato do Partido Nacionalista (situação) foi derrotado . 
 Houve tumultos quando os familiares tentaram ver os corpos . 
 A polícia usou cacetetes e gás lacrimogêneo para dispersar as manifestações . 
 As Bolsas de Valores devem repercutir as notícias de fracasso ou sucesso do Plano Real nas operações de curtíssimo prazo . 
 A médio prazo, as pesquisas eleitorais têm grande influência sobre o comportamento do mercado acionário . 
  Líbero do Dallas comanda reação  
  Da Redação  
 O runnig back do Dallas Emmitt Smith não foi o único destaque na equipe campeã . 
 Foi fundamental a participação do safety James Washington, uma espécie de líbero do time defensivo dos Cowboys, teve participação em 17 dos 30 pontos obtidos pelos bicampeões do 28º Super Bowl . 
 Washington retornou em 46 jardas o ataque dos Bills após um fumble (perda da posse de bola) do running back de Buffalo Thurman Thomas e converteu o touchdown que iniciou a reação dos Cowboys, que perdiam por 13 a 6 . 
 Segurando as remessas, elas não ficariam aguardando o envio de dinheiro pelas matrizes . 
  Chegando antes  
 Como as vendas dos supermercados em agosto superaram as expectivas (foram 7,9% maiores do que o mês anterior) os estrategistas do Plano Real poderão rever suas análises sobre o consumo . 
 No aeroporto de Los Angeles, pode-se fumar num pequeno bar escuro e, evidentemente, enfumaçado, encostado num canto que eu não saberia voltar . 
 Quem nele entra lembra um pequeno condenado, escondendo-se dos vigilantes dos belos costumes . 
 Acende seu cigarrinho num canto, pede uma bobagem, e fuma, temendo uma repreensão, um alarme disparar, um processo . 
  ERRAMOS  
  Grávida de 7 meses fez aborto na Unicamp  
  Segundo a universidade, mãe corria risco de vida; remédio que provoca contrações foi método utilizado  
  LUCIANA CAMARGO  
  Da Folha Sudeste  
 A comerciante Dulcinete Sateli, 23, confirmou à Polícia Civil de Campinas (99 km a noroeste de SP) ter autorizado a prática de um aborto em 23 de julho no Caism (Centro de Assistência Integral à Saúde da Mulher), órgão ligado à Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 O aborto, de um feto com sete meses de gestação, foi feito através do remédio Cytotec, que provoca contrações uterinas . 
  Da Reportagem Local  
 Os interessados em fazer turismo pela Alemanha podem contar com três programas no canal Deutsche Welle . 
 «DL 16» (particularidades dos 16 Estados alemães), «Schauplatz Deutschland» (documentários sobre as regiões do país) e «Trio» (comportamento) . 
 Em dois horários, às sextas-feiras, o canal GNT apresenta o programa «Culture & Société» . 
 Questões étnicas, linguísticas, tradições e costumes dos povos do mundo estão entre os temas abordados . 
 No último ano do governo Sarney, o ministro Maílson da Nóbrega transferiu o pagamento dos salários do Executivo para o dia 5 do mês de competência, com o intuito de fechar as contas públicas . 
 Como o salário de dezembro foi pago em janeiro, naquele ano o orçamento registrou apenas 11 folhas salariais do funcionalismo, permitindo ao governo fechar contabilmente suas contas . 
 O Judiciário e o Legislativo continuaram da mesma maneira . 
 Independentemente de se achar que o Judiciário ganha bem ou mal e tem que se questionar sua autonomia para fixar seus próprios vencimentos, a conversão manteve os salários no mesmo nível de antes . 
 Portanto, não houve aumento . 
  Museus fecham em greve de 24 horas na França  
  Das agências internacionais  
 Uma greve de 24 horas fechou ontem os principais museus de Paris, segundo o Ministério da Cultura da França . 
 Os funcionários dos museus pedem maiores salários e melhores condições de trabalho . 
 Em abril do próximo ano, se tudo sair conforme o previsto, um grupo de clubes chamado Major Soccer League vai lançar uma tentativa séria de popularizar o futebol junto aos garotões norte-americanos, colocando-o no mesmo nível do futebol americano, do beisebol e do basquete . 
 Como contei a vocês recentemente, o presidente da World Cup USA'94, também conhecida como Comitê Organizador, emprestou ao presidente da Major Soccer League a modesta quantia de US$ 5 milhões para ajudá-la a dar o pontapé inicial . 
  Olhando para o futuro  
  Florestan Fernandes  
 As eleições presidenciais poderiam transcorrer em fogo brando não fosse o arco eleitoral da esquerda . 
 Os partidos da ordem há muito se esvaziaram de conteúdos de alcance nacional . 
 Tornaram-se, como tenho insistido, táticas de manutenção do poder a qualquer custo, técnicas de negociação na cúpula das elites e meios de ajustar as divergências na apropriação do Estado . 
 Chegaram a uma situação de esgotamento espantosa . 
 A anomia das instituições infundiu idéias errôneas na mente das elites . 
 É fácil entender essa situação histórica . 
 A ditadura militar segregou a atividade política civil, com a anuência e a aprovação das classes dominantes . 
 As «Diretas-Já» poderiam reagregá-las como bloco histórico conservador . 
 Seus efeitos políticos, todavia, foram manietados pela «transição lenta, gradual e segura» imposta pelos militares . 
 Esse roteiro parecia vantajoso para os de cima . 
 Mas colocou freios às operações dos políticos burgueses, que ganharam o controle aparente do Estado, ficando, porém, com os sabres suspensos sobre suas cabeças . 
 Outro monumento do local é o memorial de Tlatelolco, em homenagem aos estudantes mortos em outubro de 1968 na praça, quando faziam manifestação pacífica contra o governo . 
  (RV)  
 «Só não concordo com a linha de Mandela . 
 Ele propõe uma espécie de apartheid ao contrário, oferecendo tudo aos negros e nada aos brancos», argumenta Mark . 
 John Gregon Tarlton, 16, e Ricky Newman, 15, colegas de Mark, Justin e Warren, ouvem a conversa e concordam . 
 Já existe um sistema central que está organizado, porque tem que haver um linhão, que tem que estar submetido a uma autoridade pública . 
 O mesmo se dirá da questão dos sinais, que existem estradas que conduzem os sinais, essas têm que ser públicas . 
 Há certos desenvolvimentos tecnológicos que têm que ser públicos . 
 Agora, isso significa autoridade pública, o que não quer dizer estatal, não, porque público significa que teve a participação também do consumidor, também do investidor e não ficar só na mão de burocratas o controle das decisões . 
 E naquilo que for possível partilhar com o investimento externo nessas áreas eu pessoalmente sou a favor e proporei, já propus isso ao Congresso . 
 Como as vendas foram menores do que se previa, a Interunion teria que devolver o dinheiro recebido dos Correios . 
 A dívida foi revelada em uma auditoria realizada pela ECT sobre o movimento de vendas do Papa-Tudo entre maio e novembro de 1993 . 
 Segundo a auditoria da ECT, a dívida foi provocada por alteração no contrato original entre a Interunion e a ECT, que favoreceu a empresa promotora do Papa-Tudo . 
 Provavelmente todos os fantasmas sabiam que Duggu Van era um vampiro . 
 Não tinham medo dele, mas abriam caminho quando ele saía de sua tumba exatamente à meia-noite, e entrava no antigo castelo em busca de seu alimento favorito . 
 O rosto de Duggu Van não era agradável . 
 O muito sangue tomado desde sua morte aparente no ano 1060, pelas mãos de um garoto, novo Davi armado de uma funda-punhal tinha infiltrado em sua pele opaca a coloração suave da madeira que ficou muito tempo embaixo d'água . 
 A única coisa viva, nessa cara, eram os olhos . 
 Olhos fixos na figura de Lady Vanda, adormecida como um bebê no leito que só conhecia seu leve corpo." 
  Dextron promove curso no exterior  
 A Dextron Consultoria Empresarial abriu inscrições para o curso «Administração para Executivos Internacionais», que ocorre entre os dias 16 e 27 de janeiro na Universidade da Califónia (EUA) . 
 O curso vai abordar temas como gerenciamento da qualidade, comércio internacional e planejamento estratégico . 
 Os preços variam de US$ 2.600 a US$ 2.800 . 
 Informações: (011) 61-4391 . 
 A perícia não achou vestígios de drogas . 
 Os mortos não usavam coldres (cintos para armas) como os corpos encontrados anteontem . 
 Entre os 13 mortos na chacina estava Orlando da Conceição, o «Orlando Jogador», 37, apontado como líder do tráfico na região de Bonsucesso (zona norte) . 
 Junto com Barrichello e o piloto português Pedro Lamy, que foram à Fittipaldi Promoções, Christian disse ser importante a união dos pilotos pela melhoria das condições de segurança nos autódromos . 
 «Algo tem que ser feito, porque não estamos lá para morrer . 
 O risco faz parte da Fórmula 1 até certo ponto . 
 Se ficar perigoso demais, estou fora», disse Christian . 
 Delas, 65 são do subtipo B, 4 do subtipo F e 1 do subtipo C. 
 As amostras do vírus F vieram de usuários de drogas endovenosas ou de parceiros sexuais desses usuários . 
 Para quem tem mais de dez patrocinadores pessoais, como Barrichello, fica a difícil decisão de abrir mão de quase tudo para poder sentar no cockpit de um McLaren . 
 «No atual estágio, o Dennis vai ganhar 90% e o Barrichello só 10%», afirmou o próprio . 
  (JHM)  
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  RECEITAS PARA AQUECER AS NOITES DE INVERNO  
  «CAFÉ MEXICANO»  
  1 parte de tequila  
  1/2 parte de Kalua (licor de café mexicano)  
  1/2 parte de café quente  
  1/2 colher de açúcar  
  chantilly  
  canela em pó e uma cereja (para decorar)  
 Modo de fazer : coloque a tequila, o Kalua e o café em taça com pé alto . 
 Adicione o açúcar e mexa . 
 Complete com chantilly e coloque pitadas de canela e a cereja por cima de tudo . 
  «GROGUE FICCUS»  
  chá de hortelã  
  conhaque  
  Cointreau  
  fatias de limão, cravo e casca de laranja (para decorar)  
 Modo de fazer : ponha o chá, o conhaque e o Cointreau numa xícara de chá . 
 Espete os cravos no limão e coloque-o na borda da xícara . 
 Se quiser, molhe o limão com o conhaque e ponha fogo antes de servir . 
  Lista com as exceções tem edição restrita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O «Diário Oficial» da União publicou no último dia 27, em suplemento separado, a lista dos produtos que terão alíquotas de exceção à TEC (Tarifa Externa Comum) do Mercosul . 
 A lista brasileira é composta por 29 itens . 
 A divulgação da lista foi feita em suplemento especial do «Diário Oficial» não-distribuído aos assinantes . 
  Bomba!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Deu a louca na TV! 
 Olha o rasante que eu vou dar nas novelas: em «Tropicaliente», o Bambu da Globo, vulgo Silvia Pfeiffer, tá fazendo o mesmo papel de «Meu Bem Sem Sal» . 
 Com a mesma roupa! 
 O Márcio Garcia sai da MTV e aparece de pescador de lenço na cabeça: pescador grunge! 
 De Seattle para o Ceará! 
 Rarará! 
 «Éramos Seis» é uma cadeira na calçada . 
 Mas nem por isso tinham que botar uma cesta de pão na cabeça da Jussara Freire . 
 A guisa de chapéu! 
 Rarará! 
 E o Kadu Moliterno em «Maria Moura»? 
 Nunca vi padre com peruca de índio . 
 Nem na Funai! 
 E na Manchata, o Gazzola tá no computador e a câmera vem por baixo da mesa . 
 Já sei, é o ponto de vista da pulga do carpete . 
 Rarará! 
 Gabi estréia com look Grace Kelly! 
 «Nenhum delito se ajusta aos fatos que o Ministério Público, depois de tão longas diligências, depois de tanto papel, depois de tanto vazamento para a Imprensa trouxe contra Quércia», alega . 
 A defesa entende que é impossível o recebimento da denúncia pelo STJ, porque ela não esclarece «por que motivo o governador teria decidido favorecer terceiros em detrimento do Estado» . 
 Van Noten -- Para trazer de volta a mulher na moda, sim . 
 Porque nas duas últimas décadas as mulheres não estavam mais se vestindo de modo feminino . 
 Quando se inicia uma coleção moderna e atual, muitas raízes estão no passado . 
 Folha -- Qual a diferença entre este trabalho e suas coleções do início de sua carreira? 
 Consta que Kurt Cobain era fã do grupo, desde os tempos das garagens de Aberdeen . 
 O baterista do Melvins, Dale Grover, chegou até a tocar numa das primeiras formações do Nirvana . 
 Há muito Melvins nas veias/sulcos do primeiro álbum do Nirvana, «Bleach», embora Melvins não chegasse perto de compor algo acessível como Cobain . 
 Dentro dessa visão, no cargo de ministro é mais importante o papel de educador do que a mera manipulação de números . 
  Decisões  
 Ricupero pretende apresentar ainda em outubro o conjunto de reformas institucionais . 
 Crê ser possível votá-las após as eleições, quando as demandas eleitorais não estarão mais presentes . 
  Mato Grosso  
 O comércio em Cuiabá e Várzea Grande vai funcionar até mais tarde a partir do próximo dia 5 . 
 De 5 a 7, as lojas ficam abertas até as 19h . 
 De 9 a 16, exceto no dia 10, funcionam até as 20h e, de 19 a 24, até as 22h. 
  Mato Grosso do Sul  
 A polícia apreendeu anteontem 602 pacotes de cigarros que estavam sendo contrabandeados do Paraguai para Araraquara (SP) . 
 Três pessoas foram presas em flagrante pela PF . 
 Há anos a Borden, que também fabrica molhos e salgadinhos, passa por uma crise financeira . 
 No último resultado quadrimestral, anunciado em julho passado, a lucratividade da empresa havia caído 64% . 
 Há três anos, o valor de venda da empresa era estimado em três vezes mais ao pago ontem pela KKR na bolsa . 
 Stedile e Gilmar Mauro, outro coordenador nacional do MST, contestaram o ministro . 
 Eles disseram que o MST fez quatro reivindicações que dependem diretamente do Ministério da Fazenda . 
 Os sem-terra reivindicam: 
 Este ano, competindo pela Footwork (Arrows), sofre com a falta de investimento, apesar de já acumular seis pontos no Mundial de Pilotos . 
 Barrichello, por sua vez, vive uma fase melhor . 
 Começou na F-1 em 93 e teve a sorte de começar numa equipe que cresce a cada dia que passa, a Jordan, com um título da F-3 inglesa no currículo . 
 O IPC-r mais alto foi registrado em Salvador (BA), com 7,67% . 
 O mais baixo, em Brasília (4,01%), seguido de Curitiba (4,08%) . 
 No IPCA-E o maior aumento foi para alimentação e bebidas, com 9,46% . 
  IGP-M  
 O IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) da Fundação Getúlio Vargas fechou julho com variação de 40%, abaixo dos 45,21% apurados em junho . 
 O índice é relativo ao período de 21 de junho a 20 de julho . 
 No IGP-M, os preços no atacado subiram 36,89% . 
 Para o consumidor, a alta foi de 44,52% . 
 O custo nacional da construção civil aumentou 42,85%. 
 Isso significaria garantir, em primeiro lugar, independência em face do Tesouro . 
 O pecado maior é um banco central imprimir dinheiro para tapar os rombos de um Tesouro financeiramente incontinente . 
 Portanto, é preciso produzir um profundo e duradouro ajuste fiscal antes de tentar chegar a um BC não apenas subjetiva, mas objetivamente capaz de ocupar-se prioritariamente da defesa da moeda . 
 Assim seria possível ao BC fazer política monetária, em vez de ver-se reduzido a administrador de um setor público estruturalmente endividado e cronicamente deficitário . 
 No caso brasileiro, poucas coisas serão hoje mais óbvias que a precariedade do ajuste fiscal realizado em 1994 . 
 É importante propor a independência do BC . 
 Mas fazer disso uma obsessão formal sem o ajuste fiscal substantivo é o mesmo que gritar «independência ou morte» sem de fato encarar o inimigo de frente e por inteiro . 
  Nova MP facilita venda da Embraer  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai enviar ao Congresso uma nova medida provisória autorizando o Tesouro a subscrever mais US$ 204 milhões em ações da Embraer, de modo a promover o saneamento financeiro da empresa e viabilizar sua privatização . 
 O leilão da Embraer está marcado para o dia 20 de maio . 
 Essa medida provisória substituirá uma outra MP já encaminhada ao Congresso, que previa a subscrição, pelo Tesouro, de outros US$ 438 milhões em ações da Embraer, também destinados ao saneamento da empresa . 
 A legislação prevê como irregular todo tipo de publicidade em locais públicos, como postes, viadutos e pontes . 
 O TRE atrasou a distribuição das notificações por problemas operacionais . 
 De volta ao meu quarto no Parkhotel, abri o computador e procurei por pistas em todos os textos que já escrevi, na esperança de que me dariam um belo texto para o encontro do dia seguinte . 
 Acho que adormeci antes de cumprir minha missão . 
 De volta à mesa do café, à oito da manhã, um compositor desgrenhado, um dramaturg sonâmbulo e um diretor com jet lag lutam contra a letargia sobre xícaras de café dramaticamente negro . 
 Ninguém parece interessado, mas eu prossigo impressionando-os mesmo assim . 
 E, pouco a pouco, o compositor, Beat Furrer, o diretor artístico, Gerhardt Brunner, e o dramaturg (responsável pelas pesquisas), Holm Keller, começam a comprar o que eu tenho para vender . 
 Para impressioná-los ainda mais, citei Ungaretti: 
 16 de julho O primeiro escalão da Força Expedicionária Brasileira (FEB) desembarca em Nápoles, sul da Itália . 
 17 de julho Início da invasão da Polônia pelo Exército soviético . 
 As forças não chegaram a tempo de apoiar o levante de Varsóvia, que começaria em 1º de agosto . 
 Dividiram microfones no estúdio Cardan os pintassilgos Hebert Vianna, Jorge Ben Jor, Evandro Mesquita e Fernanda Abreu . 
 Tudo sob a batuta de João Marcello Bôscoli e Wilson de Castro . 
 Em Kelsey, Califórnia, três diferentes focos de incêndio em Sierra Nevada (localizada 165 km ao leste de San Francisco) destruíram 17 casas e edifícios até o início da manhã de ontem . 
 Há três dias, o governo norte-americano decidiu empregar helicópteros e aviões militares no combate a incêndios em diversas regiões do país . 
 Algum tempo depois, quase todo telefone existente era preto e de baquelite . 
 Foi em 1922 que o alemão Hermann Staudinger descobriu que substâncias como a borracha eram formadas por cadeias de moléculas, chamadas por ele de macromoléculas . 
 Estava descoberto o polímero . 
  Diferença depreço defarol chega amais de 100% .  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance de Folha  
 A diferença no preço de faróis nas lojas especializadas de São Paulo pode chegar a mais de 100% . 
 O farol original do Tempra, por exemplo, varia entre R$ 53,90 e R$ 116,28 (ver quadro ao lado) . 
 Obviamente, pode-se ler ironia neste jogo de reflexos . 
 Mas Pinky Wainer, antes de crítica mordaz, é poética contadora de histórias . 
 Para ela, a coroa é uma conquista . 
 «Em 92 pintei aquarelas figurando apenas rainhas . 
 Rainhas com manto e coroas . 
 Eu as conquistei . 
 E por isso, ganhei as coroas, que agora repasso», explica . 
  Parreira já pensa em reforçar o Valencia  
 O técnico brasileiro declarou à TV espanhola que precisa de um meio-campo e um ataque mais fortes em seu time para 95 . 
 As afirmações de Parreira contradizem suas declarações ao jornal holandês «Algemen Dagblad», de que não estaria satisfeito com sua equipe e pretenderia voltar ao Brasil no fim de junho . 
  O NÚMERO 100  
 ... mil dólares será quanto o técnico brasileiro Carlos Alberto Silva ganhará por mês para dirigir a seleção de Marrocos . 
 Ontem a posição mudou . 
 Willey disse que as tropas estão liberadas para conter a violência . 
 «Os oficiais foram instruídos a fazer, por eles mesmos, o melhor julgamento nas situações particulares . 
 Tudo agora vai depender da decisão tomada no momento» . 
 Até agora, a investigação sobre o bicho paulista colocou sob suspeita 61 policiais civis no Estado . 
 O Ministério Público de São Paulo conseguiu a primeira prova de que os banqueiros do jogo do bicho possuem uma organização . 
 O documento disciplina os pagamentos de prêmios para apostadores e determina a eleição de três órgãos : a diretoria executiva, o conselho fiscal e as delegacias de área . 
 Pelo documento só podem participar das chapas «elementos em exercício da função de banqueiro do jogo do bicho» . 
  Empurrão dispensado  
 Mesmo com a defasagem esperada após o real, Tutundjian prevê bom desempenho das exportações este ano e diz que não há necessidade de estímulos imediatos . 
 Ele defende uma política de comércio exterior que dê resultado a médio prazo . 
 Em «Ancas da Tradição», as irmãs Sofia e Eliana utilizam especialmente a técnica de Martha Graham, baseada em contrações do torso . 
 «Trabalhamos o corpo em meio à multiplicidade de imagens sem corpo da multimídia atual.» 
  Espetáculo: Ancas da Tradição  
  De: Sofia e Eliana Cavalcanti  
  Com: Grupo Passo Livre  
 Quando: estréia hoje . 
 Sextas às 21h, sábados às 20h e 22h, e domingo às 20h e 22h . 
 Até 18 de setembro . 
 Voltou a lutar três anos depois e perdeu sua primeira luta para Joe Frazier, ao tentar reconquistar o cinturão, em 71 . 
 Recomeçou sua carreira e teve nova chance em 74, diante de George Foreman . 
 Pela primeira vez, reconquistava o título e se tornava o primeiro lutador a receber US$ 5 milhões de bolsa . 
 Permaneceria campeão até fevereiro de 78, quando foi derrotado, por pontos, pelo desconhecido Leon Spinks . 
 Sete meses mais tarde, recuperaria o título diante do mesmo Spinks . 
 Ali é o único peso-pesado da história a reconquistar o título mundial por duas vezes . 
  UM CERTO VERÃO  
 No mês passado, São Paulo viu uma prévia do verão 96 . 
 A seleção um tanto desigual de sete estilistas causou boas surpresas e alguns espantos . 
 Fica claro que saias e vestidos predominam: mais longos do que curtos ou nos joelhos . 
 Sintéticos e cetins continuam firmes e fortes . 
 Anos 20, 40 e 50 dão o ar da graça com elegância e sensualidade . 
 A era disco, que já devia ter se despedido, dá um alô aqui, outro ali . 
 Apresentado especialmente para a revista italiana«Collezione», uma das principais do setor, o desfile foi patrocinado pela Rhodia e chega às bancas em dezembro . 
 O que resistir, daqui a um ano nas lojas . 
 Idéias próprias e um furo no calendário trouxeram a maturidade dos pretos sensuais de Walter Rodrigues, as formas primorosas de Fauze Haten e o látex revolucionário de Herchcovitch . 
 O bastante para esquecer certos arrepios . 
 Patricia Carta 
 Em 1950, tropas norte-coreanas invadiram o sul e chegaram quase a dominar toda a península antes de serem repelidas por forças de 16 países lideradas pelos EUA . 
 Os norte-coreanos receberam apoio militar da URSS e da China . 
 A guerra durou três anos e terminou num armistício que fixou a fronteira mais ou menos na altura anterior ao conflito . 
  'Trocas Macabras' consegue uma boa adaptação de Stephen King  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
  Título: Trocas Macabras  
  Direção: Fraser Heston  
  Produção: 1993, EUA  
  Duração: 113 min  
  Elenco: Max von Sydow (Leland Gaunt), Ed Harris (Alan Pangborn), Bonnie Bedelia (Polly Chalmers)  
  Onde: Studio Alvorada 1, Ipiranga 2  
 O romancista Stephen King, hoje em dia o autor mais conhecido (e vendido) do mundo em seu gênero, as histórias de terror, não tem muita sorte com o cinema . 
 «Trocas Macabras», sem ser uma obra-prima, não obriga ninguém a abandonar a sala . 
 Ao contrário . 
 Dosando humor com sangue, medo e mortes, o diretor Fraser Heston consegue, com a ajuda do sempre correto Max von Sydow, manter o clima . 
  Avião cai e mata três no interior da Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Três pessoas morreram anteontem em Lençóis (a 409 km de Salvador) após a explosão de um avião monomotor que tinha decolado de Tocantins . 
 Segundo funcionários da Prefeitura de Lençóis, o avião bateu em um morro por volta do meio-dia, tendo explodido e se incendiado em seguida . 
 Morreram o empresário angolano Augusto dos Santos Cardoso, seu cunhado Luís Oliveira de Andrade (vereador em Lençóis) e o piloto Fernando Kaner Teixeira . 
 Uma equipe da Aeronáutica deveria chegar ontem à cidade baiana para apurar as causas do acidente . 
 O plano de vôo indicava que o monomotor deveria aterrissar em um campo de pouso nas proximidades da cidade . 
 Para conseguir observar rastros da partícula, cientistas utilizaram o Fermilab (Laboratório Acelerador Nacional Fermi), em Batavia (subúrbio de Chicago, EUA) . 
 No Fermilab, dois «pacotes» de partículas maiores são acelerados e dirigidos um contra o outro . 
 Com o choque, espirram partículas menores (os quarks) . 
 "Sim . 
 Já existem evidências na literatura médica de que o transplante cura o paciente de leucemia linfóide aguda tipo de câncer no sangue . 
 "Há pacientes que apresentam 10 a 15 anos de sobrevida depois de realizado o transplante, que começou a ser feito experimentalmente há cerca de 20 anos . 
 Eles são considerados curados . 
 «Não há cura da doença se ela já estiver em estado avançado . 
 Por isso, recomenda-se que o transplante seja feito o quanto antes . 
 Se a doença foi diagnosticada precocemente, a cura é quase certa.» 
 Durante a convenção, haverá um feira de comidas típicas, acompanhada pela banda Mel, da Bahia . 
 O prefeito de Contagem, Altemir Ferreira (PSDB), disse que a estrutura da prefeitura não será colocada a serviço do partido na convenção . 
  Motoristas do ABCD mantêm paralisação  
  Da Folha ABCD  
 Os condutores das empresas particulares do ABCD decidiram ontem, em assembléia realizada no sindicato da categoria em Santo André, manter a greve iniciada na segunda-feira . 
 Anteontem, o TRT (Tribunal Regional do Trabalho) declarou a greve ilegal e abusiva . 
 Os condutores pedem a equiparação salarial do piso das empresas públicas com as particulares . 
 A diferença é de 6,19% . 
 Os empresários oferecem um abono de R$ 27,00 para motoristas e R$ 16,04 para cobradores . 
 Em poucos dias, porém, os acessos à cidade estavam bloqueados, os tiroteios e bombardeios se intensificavam e começava a pior guerra européia em 50 anos . 
 Os muçulmanos e croatas da Bósnia acabavam de decidir, num plebiscito boicotado pelos sérvios, que a república deveria se separar de uma Iugoslávia em decomposição . 
 Os sérvios da Bósnia, assim como os da Croácia um ano antes, pegaram em armas para tentar manter a região sob controle da nova Iugoslávia . 
 «Aqui não temos a superprodução de um grande leilão regado a uísque, mas os animais têm qualidade e bom preço», afirma Luiz Márcio Ferreira Carvallho, um dos idealizadores do projeto . 
 Segundo ele, os grandes pregões estão se esgotando e é preciso criar uma alternativa para compradores que não possuem condições de gastar grandes somas de dinheiro . 
 Livro: 
  «Hebe -- A Trajetória de uma Estrela» (132 páginas)  
  Fotos: Arquivo Pessoal e Petrônio Cinque  
  Textos: Mário Tadeu Soares da Silva  
  Editora: Empresa das Artes  
  Preço: R$ 40  
 Lançamento: amanhã, às 19h, no MIS (av . 
 Europa, 158, 1º andar) 
 As pestes, a carestia e a falta de uma autoridade central fizeram com que as pessoas abandonassem as cidades e procurassem a proteção do senhor feudal . 
 Nos feudos, a fome grassava e era comum tomar sopas de grama, assados de rato e mesmo o canibalismo . 
 No início do século 11, a vida começa a melhorar, com as Cruzadas, que abriram o mercado do Oriente, e volta da população para as cidades . 
 «É claro que as pessoas envolvidas no programa Guerra nas Estrelas (de interceptação de mísseis no ar) estariam interessadas nesse tipo de projeto . 
 Mas há outras soluções.» 
 Primeiro é preciso avaliar o risco exato que a Terra corre, através do monitoramento do céu . 
 «Há uns três grupos de vigilância no Arizona e na Califórnia, e um na Austrália, mas é pouco.» 
 Para fazer os exames, Pissardo terá que ser removido do hospital psiquiátrico do Chuí para uma clínica de São Paulo, o que depende de autorização da Justiça . 
 A ressonância magnética fornece detalhes sobre o sistema nervoso do paciente . 
 Está sendo pedida para verificar uma «alteração» detectada em Pissardo após exame feito no hospital psiquiátrico Chuí . 
 A equipe médica que trata de Pissardo não revela as conclusões do exame . 
 O advogado do estudante não foi encontrado ontem para comentar o assunto . 
 6 de março de 1988 -- Soldados britânicos matam três membros do IRA em Gibraltar . 
 17 de janeiro de 1992 -- Oito trabalhadores protestantes morrem na explosão de uma bomba do IRA no Condado de Tyrone . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR  
  Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, prometeu na última sexta-feira duplicar a rodovia Fernão Dias  
 A rodovia Fernão Dias, que liga São Paulo a Belo Horizonte, já está sendo duplicada desde o começo do ano . 
 É a maior concorrência pública do governo Itamar . 
 A obra foi objeto de polêmica, pois o preço da obra definido pelo DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem), US$ 540 milhões, se revelou o dobro do custo real . 
 Depois que foram modificadas as regras de licitação e renegociados os preços dos contratos em vigor o custo foi estimado em US$ 270 milhões . 
 Mas a frase oficial de Parreira sobre o assunto é a seguinte: 
 «Durante um longo período o Raí foi o titular absoluto . 
 Ainda faltam três jogos . 
 O Raí poderá ainda voltar à equipe» . 
  (FR, JM e MM)  
 Se depender da análise do psicólogo holandês, os cinco que estão sendo cotados já nasceram craques . 
 Todos nasceram no perto do começo do ano . 
 Müller, do São Paulo, que já jogou nas Copas de 86 e de 90, nasceu em 31 de janeiro de 66 . 
  Carreras nega recebimento de intimação  
  Das agências internacionais  
 O tenor espanhol José Carreras afirmou ontem em Roma, através de seu empresário, Mario Dradi, que «não recebeu nenhum comunicado ou aviso a respeito de uma intimação judicial», para que seja processado juntamente com o superintendente do teatro da ópera de Roma, Gianpalo Cresci . 
 Ambos estão sendo acusados pela justiça italiana, ao lado de outras 21 pessoas, em um processo de recebimento ilegal de honorários, depois de um recital junho de 1992 . 
 O valor do pagamento teria chegado a US$ 88, 2 mil . 
 Sommelier é o profissional que trabalha com vinhos em restaurantes . 
 Sugere a melhor combinação entre o prato escolhido e o tipo de vinho e é especialista em degustação . 
 Beato conta que desde pequeno tem uma sensibilidade particular para os odores . 
 Tonelli não deixou por menos: 
 Que nada! 
 Estou é na frente do Itamaraty . 
 Isso sim é que é Mercosul! 
  Hoje  
 Velho Mangaba: a banda faz uma mistura do pastoril (ritmo do folclore recifense) com som de rock e gafieira . 
 Mestre Ambrósio: o grupo junta instrumentos de forró, como pandeiro, zabumba e triângulo, com bateria, guitarra e baixo . 
 Bia Farkas Bitelman acaba de ser escolhida a representante oficial da empresa norte-americana de férias Student Camp & Trip Advisors no Brasil . 
 Marcus Ferrato estréia hoje o novo showroom da Arranha-Gato, mais o guarda-roupa para as próximas estações . 
 «Sua burra, é de pessoa humana», gritou a voz . 
 «Tive que manter a calma e expliquei, com toda a educação, qual é a diferença entre uma coisa e outra», diz Claudia . 
 Para aguentar situações desse tipo, um atendente do Unibanco recebe salário inicial de R$ 476 . 
 O anúncio foi feito nos jardins da Casa Branca, que fica em Washington, às 18h20 locais (19h20 em Brasília) . 
 O juiz indicado não compareceu à cerimônia, ao contrário do que é habitual acontecer nesse tipo de solenidade . 
 O prejuízo chegou a R$ 200 mil, segundo o proprietário João Batista de Carvalho, 42 . 
 Não houve vítimas . 
 Era feriado e a cidade comemorava o Dia de Nossa Senhora Aparecida . 
 Carvalho não tinha seguro . 
 Ele calcula que foram destruídas 600 toneladas de madeira do tipo duratex (usada para montagem de embalagens e confecção de quadros) . 
  Todos os times se encontram na `Big Apple' .  
  As partidas da Copa do Mundo em Nova York coincidem com os Jogos Gays, promovendo uma festança jamais vista  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Nova York  
 Se você é claustrofóbico ou fagofóbico («fag» quer dizer gay, aqui na Gringolândia), tio Dave tem uma dica para te dar: fique longe de Nova York entre 18 e 26 de junho . 
 Estas datas incluem três das sete partidas da Copa do Mundo entre Itália, Irlanda, Noruega, Arábia Saudita e Marrocos . 
 Mas os eventos que deverão atrair as maiores multidões serão os Jogos Gays, no estilo das Olimpíadas, e as comemorações do 25º aniversário dos tumultos de Stonewall, um levante pelos direitos dos gays ocorrido em Nova York . 
  Caso Lílian reitera visão de artistas como delinquentes  
  JUCA DE OLIVEIRA  
  Especial para a Folha  
 A honra nacional está provisoriamente alvejada com anil e quarada ao sol deste verão esturricante . 
 Era apenas a Lílian Ramos . 
 E agora, graças a Deus, estamos informados pela imprensa de que Lílian Ramos não passa de atriz de modesta competência . 
 Uma atriz que, embora tivesse participado de três ou quatro produções, ainda não explodiu . 
 E modelo . 
 Não uma supermodelo, dessas com estágio no Japão . 
 Uma modelo das nossas, sem grife pessoal . 
 Um competente serviço de informações, assessorado por generosas coleguinhas da Lílian, tratou de completar-lhe a biografia . 
 Segundo se informa, é também menina de programa . 
 Até o cachê, à falta de uma tablita oficial, andou sendo cotejado . 
 «O motor estava afinadíssimo . 
 Não tive nenhum problema com ele . 
 Estava dando uma volta em cima de Unser e olha que eu tinha parado nos boxes uma vez mais (para retirar um saco plástico da tomada de ar do radiador)», disse o brasileiro . 
 A equipe conseguiu a primeira pole e vitória de um motor novo na história da Indy, numa manobra não muito comum na categoria . 
 O motor Mercedes só foi usado em Indianápolis . 
 Em Milwaulkee, volta o Ilmor . 
  FHC faz defesa emocionada de Itamar  
  Tucano diz que presidente «jamais falhou» com seu apoio; candidato diz a palavra «real» a cada três minutos  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Florianópolis (SC)  
 O candidato à Presidência da República Fernando Henrique Cardoso (PSDB) passou a elogiar o presidente Itamar Franco (sem partido) nos seus comícios pelo país . 
 FHC faz uma defesa emocionada de Itamar . 
 Foi assim na noite de sexta-feira, em um comício em São José, na região da Grande Florianópolis . 
  Museu do Rio terá oficina de restauração  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Começou a ser montada ontem no Museu Imperial de Petrópolis (66 km do Rio) a oficina de restauração de peças com método que usa nitrogênio para asfixiar cupins . 
 Orçado em US$ 20 mil, o projeto conta com a orientação do físico norte-americano Richard Trucco, 31, que aprendeu a técnica no Metropolitan Museum of Art, de Nova York . 
 Folha -- Todo jogador tem chance de ser convocado? 
 Vidal -- Não pretendo «enterrar» nenhuma geração, nem mesmo a que atuou no Canadá (11º lugar, a pior posição do Brasil em um Mundial) . 
 Vou levar em conta a reação, o espírito de luta de cada um deles . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 O bicho já tá legalizado . 
 Pelo Banco Central . 
 Você já viu as cédulas do real? 
 É tudo com bicho . 
 Isso não é moeda, é o inconsciente coletivo . 
 Cem reais é um peixe . 
 Devia ser um peido . 
 Rarará! 
 Cem reais, um peixe: tá certo, ninguém consegue pegar . 
 Cinquenta reais, uma onça . 
 Dez reais uma arara . 
 Com a inflação, em dois dias a arara vira um ovo de codorna . 
 Cinco reais, uma garça . 
 Garça? 
 Garça é pintura de botequim do Rio de Janeiro . 
 E um real é um passarinho . 
 Vai gastar voando . 
 O atual ministro do Planejamento, Beni Veras, comentou que a indicação de Serra é a «crônica de um conflito anunciado» . 
 Ele expressa a suspeita de que seu sucessor vai entrar em choque com o ministro da Fazenda, Pedro Malan, desarticulado politicamente . 
 E, a partir daí, outros conflitos viriam com os demais ministérios . 
 PS Por enquanto, são apenas especulações . 
 Fernando Henrique e Serra são espertos e inteligentes (até, aliás, disputam para saber quem é mais esperto e inteligente) . 
 E justamente por isso vão tentar evitar armadilhas . 
 Mas a julgar pelo clima ontem entre assessores econômicas, não faltarão intrigas . 
  AS REGRAS DO TRANSPORTE ESCOLAR  
  EXIGÊNCIAS PARA O MOTORISTA  
 1. Formação: curso especial, com duração de 24 horas/aula em dez dias, no Detran . 
  2. Documento: a) carteira de habilitação classe D (profissional)  
  b) credencial do Detran («diploma» do curso)  
 c) atestado de vistoria do carro (renovado a cada seis meses pelo Detran) . 
 O protesto, realizado à tarde, acabou em tumulto, quando os seguranças de Nader tentaram impedir que o deputado fosse xingado ao entrar na Assembléia . 
 Os organizadores do protesto soltaram pombos e levaram bichos gatos, coelhos e galos para a Assembléia . 
  TV exibe meeting de atletismo  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes exibe hoje, a partir das 21h30, no programa «Faixa Nobre do Esporte», o Meeting de Atletismo de Zurique, na Suíça . 
 O Grande Prêmio de Zurique, disputado ontem, é uma das mais importantes etapas do circuito mundial de atletismo . 
  'Saio para dar uma volta de carro' .  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Gustavo Busch, 25, examina revistas sobre automóveis e motos importados na banca Europa, na esquina das ruas Groenlândia e Colômbia, nos Jardins (zona sul), pouco depois das 2h30 de quinta-feira (dia 7) . 
 «É chato ficar em casa à noite, procuro sair pelo menos para dar uma volta de carro», diz o empresário . 
 O Planalto também não quis comentar a decisão político-eleitoral de vender 300 mil casas populares da CEF (Caixa Econômica Federal) antes de 3 de outubro (data de realização do primeiro turno das eleições . 
 O presidente da CEF, José Fernando de Almeida, disse à Folha que «o presidente Itamar Franco chegou a conclusãoo de que este problema (o encalhe dos imóveis) não podia continuar» . 
  ERRAMOS  
  Entenda os métodos pedagógicos  
  Na hora de escolher a escola de seu filho, informe-se sobre o tipo de educação utilizado  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Construtivismo, Waldorf, Montessori . 
 Para entender o método educacional que a escola de seu filho utiliza é preciso saber mais do que o simples significado de cada uma dessas palavras . 
 Não basta saber que o teoria pedagógica empregada é esta ou aquela . 
 Agarrar um rótulo como bóia de salvação é a saída de alguns educadores que querem mostrar atualidade e competência . 
  Leilão  
 Mais duas participações estatais no setor petroquímico foram vendidas ontem, pelo preço mínimo, em leilão na Bolsa do Rio . 
 Foram arrecadados R$ 36,41 milhões com as vendas de 33,34% do capital da Ciquine e 33,33% da Polialden, ambas localizadas no pólo de Camaçari (BA) . 
 Hoje será o leilão da Politeno . 
 A Folha ligou para o telefone celular de Carvalho ontem, às 18h, 18h40, 21h e 22h30 . 
 Deixou recados e números de contato na caixa postal do telefone . 
 Até o fechamento da edição, às 23h, ele não retornou as ligações . 
 A reportagem também telefonou, após as 17h30, para quatro das cinco empresas responsáveis pelas 86 salas notificadas . 
 A gerência dos cines Iguatemi e Center 3 informaram que as publicidades previstas em contrato com a Cinemídia foram veiculadas «normalmente» na última semana . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Secretaria Estadual de Saúde promove a partir de hoje a Semana Nacional da Saúde da Família . 
 No Conjunto Panatis, em Natal, as criança vão receber a aplicação de flúor-gel . 
 Haverá vacinação e as crianças subnutridas serão encaminhadas para um programa especial . 
  Rio Grande do Norte 3  
 Os 2.300 professores da rede municipal de Natal, voltaram anteontem às salas de aula, depois de 36 dias em greve . 
 A prefeitura aumentou os salários do pessoal com magistério para CR$ 363 mil . 
 Os com formação universitária vão receber CR$ 489 mil, em junho . 
  Suporte prévio  
 Antes de ir ao Planalto apresentar a Itamar sua proposta de salário mínimo, o ministro Sérgio Cutolo pediu, por telefone, o apoio de FHC e Antônio Britto . 
 A proposta prevê um salário de US$ 70 em setembro . 
 Itamar quer US$ 100 . 
  TIROTEIO  
 Do ex-ministro da Fazenda Paulo Haddad, que conhece a hipersensibilidade de Itamar quanto a preços altos, sobre a disparada do custo de vida nos últimos dias: 
 A equipe econômica ainda vai se arrepender muito de não ter tentado a manutenção pactuada dos preços da cesta básica . 
 O governador Lawton Chiles pretende processar o governo federal para obrigá-lo a assumir sua parte do custo dos imigrantes, estimado em US$ 2 bilhões por ano . 
 «A Flórida está sendo o primeiro Estado a tomar medidas legais», diz Dag Ryen, do Conselho de Governos Estaduais . 
 Em segundo lugar, o departamento responsável pelo bem-estar infantil diz que está farto de financiar refugiados . 
 O departamento quer negar-se a fornecer cuidados de adoção temporária a um punhado de menores sem documentos, entre os quais um menino de 15 anos que veio à Flórida sozinho, de barco, depois que seu pai e irmão foram assassinados pelos militares no Haiti . 
 Diante do protesto dos atores, a vice-presidente do Sindicato dos Artistas e Técnicos do Rio, Beth Pinho, prometeu esta semana cobrar por escrito da Rede Globo a inclusão dos nomes nos créditos . 
 A emissora não se pronunciou sobre o assunto até o fechamento desta edição . 
  (MMi)  
  'Time melhora no segundo tempo' .  
  Do enviado a Detroit  
 O preparo físico está sendo um dos maiores trunfos da seleção brasileira na Copa do Mundo . 
 É o que pensa o coordenador-técnico Mário Lobo Zagalo . 
 «Nas vitórias contra Rússia (2 a 0) e Camarões (3 a 0) melhoramos muito no segundo tempo», afirmou . 
 «Isso mostra que fisicamente estamos melhores e que não sentimos como os adversários o calor.» 
 As emissoras de TV e rádio não podem veicular propaganda eleitoral paga, tratar de modo desigual os candidatos, difundir opiniões favoráveis ou contrárias a candidato, partido ou coligação e divulgar pesquisas em que seja possível ou evidente manipulação de dados . 
 A emissora que favorecer ou prejudicar candidato pode ser suspensa por um dia . 
  «É a decisão mais difícil da minha vida»  
  (Ministro Fernando Henrique Cardoso, sobre sua candidatura à Presidência)  
  «O Fernando Henrique Cardoso é uma pessoa estupenda, mas não é candidato para ganhar do Lula»  
  (Prefeito de São Paulo, Paulo Maluf)  
  «Para enfrentar uma seita xiita como o PT não bastam discurso cor-de-rosa e sorriso»  
  (Paulo Maluf)  
 «Dos 30 últimos números da Folha, 27 trazem o Fernando na capa . 
 Eu, em contrapartida, só saio quando aumento a tarifa de ônibus . 
  Nessas circunstâncias, é um milagre que mantenha 13% de intenções de voto»  
  (Paulo Maluf)  
 «Maluf fez uma proposta formal de aliança ao PFL . 
  Processo emperrado  
 A resistência dos trabalhadores argentinos em entregar suas contas a um dos 21 fundos privados está sendo maior do que se esperava . 
 E a privatização ainda tropeça na confusão burocrática do governo . 
  Onde investir  
 David Atkinson, representante do BID no Brasil, explica dia 23, no Sinduscon, em São Paulo, como a instituição pretende investir US$ 5 bilhões no país nos próximos quatro anos . 
 Seu contrato com a equipe ítalo-inglesa para 1995 não está assinado e o piloto está sendo cortejado pela McLaren . 
 A confusão toda adiou as discussões da equipe com Rubens Barrichello, que ontem conseguiu o oitavo tempo do dia . 
  Petista lidera para o Senado  
  Da Reportagem Local  
 Virgílio Guimarães (PT), com 20%, e Francelino Pereira (PFL), com 19%, lideram a pesquisa Datafolha para o Senado em Minas . 
 Ao contrário do que ocorre com a intenção de voto para governador, a disputa pelas duas cadeiras de senador está indefinida . 
 Tarcísio Delgado (PMDB) tem 13%; Alfredo Campos, também do PMDB, está com 12%; Israel Pinheiro Filho (PTB) possui 11% e Célio de Castro (PSB), 10% . 
 Outras: 
 «Use-o como cobaia em suas incursões pela culinária baiana . 
 Pergunte se, por acaso, ele já fez testamento . 
 Vá ao banheiro de madrugada e acorde-o para ir pegar papel higiênico na despensa.» 
 A lista pode ser interminável . 
 Livro: 
 «Como Enlouquecer um Homem... 
  As Mulheres Contra-Atacam»  
  Autor: Bráulio Tavares  
  Preço: 10,50 URVs  
  Tiragem: 5.000 exemplares  
  Lançamento: amanhã nas livrarias  
 O secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, afirmou ontem que todas as análises estão sendo refeitas e levam de 3 a 20 dias para serem concluídas . 
 Desta vez, as amostras serão colhidas em três partes, conforme determina a legislação . 
 O secretário admitiu ter errado ao colher uma amostra de cada produto . 
 Trocando beijos, eles não se identificam como casal . 
 «Nós só estamos juntos», diz Caio . 
 «O rolo de férias é um alívio para a crise do adolescente . 
 É uma maneira para que ele se sinta aceito e perceba que não é difícil encontrar alguém para amar no futuro», afirma o psicólogo Haim Grunspum, 66 . 
  Só o FCVS  
 O economista Pérsio Arida assumiu a presidência do BNDES expressamente incumbido de implantar o projeto . 
 Na função, limitou-se a preparar mudanças na lei autorizando a transformação das dívidas do FCVS (que interessa principalmente as sociedades de crédito imobiliário) em moeda da privatização, e o uso dos créditos individuais junto ao FGTS . 
 E parou nisso . 
 Quando assumiu a coordenação da implantação do real, trancou os estudos em sua gaveta . 
 Sequer cuidou de encaminhá-los ao departamento do BNDES incumbido da privatização . 
 Alegou pretender cuidar pessoalmente do assunto . 
 O piloto deve alçar as grandes equipes na próxima temporada . 
 Está quase certo que Barrichello correrá pela McLaren em 1995 . 
  (JHM)  
 As exigências dessa adequação internacional estão cristalizadas, pelo contrário, em FHC . 
 Não foi só por oportunismo, mas por coerência que os tucanos fizeram o possível para aderir ao governo Collor e agora se aliam ao PFL . 
 Aqui como em toda parte, faz tempo que os social-democratas viraram neoliberais . 
 E as evidências internacionais são de fato arrasadoras . 
 Nos países do Norte, no Extremo Oriente, no Leste Europeu, na América Latina, em todo lugar do mundo onde houver governo a fórmula é uma só: desregulamentar e privatizar . 
  Parreira põe Branco na lateral e mantém time contra Holanda  
  Romário volta a reclamar e diz que a bola não chega ao ataque; Raí é informado só no treino que continua no banco de reserva  
  FERNANDO RODRIGUES, JOÃO MÁXIMO e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Dallas  
 A seleção joga hoje contra a Holanda com Branco na lateral-esquerda . 
 O técnico Parreira manteve o meio-campo com Mauro Silva, Dunga, Mazinho e Zinho . 
 Raí foi informado no final do treino que fica na reserva . 
 Romário voltou a criticar o time: 
 «A bola não está chegando como deveria» . 
 Se ganhar, o Brasil jogará dia 13 contra o vencedor de Suécia e Romênia . 
 Se perder, pode retornar ao Brasil amanhã . 
 A partida em Dallas começa às 14h30 (16h30 de Brasília) . 
 Ontem, nesse horário, fazia 36 graus de calor . 
  'It's All True' e 'Tigrero' levam Brasil a Berlim  
  Do enviado especial a Berlim  
 Mesmo antes da exibição de «A Terceira Margem do Rio» (domingo), as imagens brasileiras marcam um forte regresso a Berlim-94 . 
 Curiosamente o Brasil é tema de dois documentários sobre grandes projetos de mestres americanos que acabaram interrompidos pelo mesmo jogo mercantil hollywoodiano . 
 «It's All True: Based on an Unfinished Film by Orson Welles» (É Tudo Verdade: Baseado num Filme Inacabado de Orson Welles), de Bill Krohn, Myron Meisel e Richard Wilson, já foi exibido nos festivais de Nova York e Brasília mas só aqui atinge um largo público internacional . 
 Já dá-se em Berlim a estréia mundial de «Tigrero: A Film That Was Never Made» (Tigrero: Um Filme que Nunca Foi Feito), do finlandês Mika Kaurismaki («Amazônia») . 
 Ainda vai se falar muito, e sobretudo no Brasil, da importância do resgate de «It's All True» . 
 Krohn, Meisel e Wilson fizeram um exemplar trabalho de arqueologia cinematográfica . 
 «It's All True» era um elo perdido em ao menos dois campos . 
 Para os estudiosos de Welles, foi «Soberba» e o diretor liberto de «Monsieur Arkadin» e «Othello» . 
 Para a historiografia cinematográfica brasileira, matiza-se o salto entre as chanchadas, de um lado, e a Vera Cruz e o Cinema Novo, de outro . 
  Sacerdote católico é morto no Zaire  
 O padre Mukoma, da Igreja Católica em Kananga (Zaire), e cinco outras pessoas foram mortas a tiros quando tentavam evitar que soldados saqueassem a igreja . 
 O ataque de novembro de 93 foi tido como represália aos religiosos, que não apoiaram a nova moeda zairense, criada um mês antes . 
 Além da arrepiante «Goodbye Pork Pie Hat» (uma das mais belas baladas de todos os tempos, aqui rebatizada de «Theme for Lester Young»), o CD inclui também «I X Love» e «Celia»', dois sensuais perfis femininos, que revelam a marcante influência de Duke Ellington (1899-1974) sobre a obra de Mingus, na qual tradição e inovação sempre conviveram . 
 Algo semelhante se ouve no intrigante «Out of the Cool», do canadense Gil Evans (1912-1988), reconhecidamente um dos maiores arranjadores do gênero . 
 Após suas inovadoras colaborações com Miles Davis, Evans continuava no final de 1960 suas experiências na fronteira do jazz com a música erudita contemporânea . 
  Bragantino promete empenho  
  Da Folha Sudeste  
 O Bragantino confia no entrosamento dos seus titulares para desbancar o favoritismo do Corinthians hoje à noite, no Pacaembu, no primeiro jogo entre os dois times pelas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 O Corinthians está sendo apontado como favorito por ter sido campeão em seu grupo na primeira fase do campeonato, enquanto o Bragantino então na mesma chave só conseguiu a classificação através da repescagem . 
 No ano de 1994, o indicador do emprego industrial paulista mostra um declínio de 1,09%, significando a perda de 25.713 empregos . 
 A taxa acumulada nos últimos doze meses registra uma queda de 1,45% com o fechamento de 34.154 postos de trabalho . 
 Fernanda -- É uma peça de resistência, que mostra o ser humano sendo enterrado, a terra tapando-lhe o nariz, e ele cantando . 
 É aquilo de não sabe para que vive, mas vive . 
 Folha -- Você está fazendo uma minissérie para a TV . 
 É melhor que uma novela? 
 Pouco depois, ele contou como foi nomeado ministro da Fazenda do governo Itamar . 
 Os dois não se conheciam . 
 Quando foram apresentados, em outubro de 92, Itamar confirmou que ele seria o seu ministro da Fazenda . 
 Depois de agradecer o convite, Krause disse ao presidente: 
 Folha -- Isso tirou o teu sono? 
 Gilberto -- Não, mas me deixou abatido . 
 Quando cheguei em casa conversei com a minha esposa ... é difícil, né? 
 Estava todo mundo contando comigo e acontece uma coisa daquelas . 
 Por isso é que eu quero esquecer tudo isso . 
 Shakespeare Eu já prestei serviços ao governo, e eles sabem . 
 Estamos quites . 
 É melhor ter esses homens como amigos do que como inimigos . 
 Folha Como o senhor se define hoje, depois de tantos anos de silêncio? 
  Em defesa do setor elétrico nacional  
  ENIR SEVERINO DA SILVA  
 Ao apagar das luzes, o governo federal anuncia o adiamento da proposta de privatização do setor elétrico . 
 Segundo a Comissão Diretora do Programa Nacional de Desestatização, devido à complexidade do processo, a privatização não sairá este ano . 
 O Executivo concluiu que caso as empresas de energia fossem vendidas aleatoriamente, isso poderia resultar em falta de eletricidade nas regiões onde às companhias distribuidoras não são lucrativas . 
 A estratégia a ser adotada agora pelo governo é a divisão do setor em três áreas distintas: geração, transmissão e distribuição de energia que passariam a ser coordenadas por uma nova autarquia ou empresa . 
 Esta estatal seria responsável pelas funções de planejamento e coordenação do sistema elétrico, incluindo a tarefa de fixar tarifas . 
  Ungido  
 FHC confirma: Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) será o que quiser no futuro governo . 
 Mas o presidente eleito prefere que o deputado seja presidente da Câmara . 
  Por regiões  
 Decidido a disputar a presidência da Câmara, o PMDB busca uma acomodação «geopolítica» para lançar seu candidato . 
 Uma opção é o gaúcho Germano Rigotto . 
 E Sarney, representando o Nordeste, para presidente do Senado . 
  Romários se vingam do Brasil de Herodes  
  As crianças da vila da Penha jogam bola para fugir da pobreza e dar glória ao país que extermina os seres indefesos  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Uma cidade só pode ser considerada civilizada quando comporta, além de seus setores indispensáveis à vida coletiva, os recantos onde vivem seres delicados, frágeis, como por exemplo as borboletas . 
 Por isso o Rio de Janeiro está anunciando a inauguração, até o fim deste mês, do Borboletário Ferreira d'Almeida, Bosque da Barra, Barra da Tijuca . 
 Segundo informa a Fundação Parques e Jardins, o borboletário, que será uma nova atração turística da cidade, abrigará, num viveiro de mais de 3.000 metros quadrados, uns 2.000 exemplares de 25 espécies, muitas das quais ameaçadas de extinção . 
 Ele defendeu as privatizações e a abertura comercial dos países latino-americanos, para estimular o desenvolvimento . 
  O secretário não se mostrou preocupado com uma eventual vitória do candidato petista,  
 Brown afirmou ser importante lembrar que o discurso de campanha eleitoral é diferente do de candidato eleito . 
 De Roma, informado dos acontecimentos, Sartre escreve o primeiro artigo de «Os Comunistas e a Paz», contra a prisão de Duclos, o anticomunismo e a fraca resposta operária ao chamado do PCF, declarando que, quando atacado, um partido comunista deve ser incondicionalmente defendido por todas as esquerdas . 
 Parte a afirmação de Marx, no Manifesto Comunista, da necessidade do proletariado organizar-se num partido revolucionário, donde, conclui Sartre, sendo o PC tal partido, sem ele os operários não existirão como classe, mas apenas como massa passiva e alienada . 
 Identifica, assim, a história do proletariado e a ação dos partidos comunistas ou, como dirá Lefort em sua réplica, esquece a longa e difícil história dos «movimentos operários» em favor da auto-imagem revolucionária de uma burocracia partidária que se coloca como representante exclusiva da classe . 
 A reação de Merleay-Ponty, projetando publicar sua conferência, reforça as idéias que nela desenvolvera, ao analisar a crise atual da idéia de revolução e a degenerescência do liberalismo, indagando sobre a possibilidade de uma nova relação entre filosofia e política . 
 A Petrobrás, por exemplo, teve seu limite reduzido de aproximadamente US$ 2,25 bilhões para US$ 2,14 bilhões na revisão do projeto de Orçamento . 
 Apesar de essa queda ter sido de cerca de US$ 110 milhões, a empresa sugeriu uma recomposição equivalente a US$ 839,38 milhões . 
 «Estão cutucando onça com vara curta . 
 Todos pensam que a onça está domesticada e ela realmente está, mas não a ponto de não haver reação . 
 E mais: o que for feito será feito com o apoio da população . 
 Então, que essa gente tenha juízo . 
 Nós temos todo um futuro pela frente . 
 Vamos ter eleições daqui a pouco . 
 Eu sou candidato . 
 Que todos procurem ajudar, se possível dentro das regras.» 
 Bem que ele tentou aparentar «flexibilidade e bom senso», mas realmente não é a dele . 
 «Vamos agir com prudência, sem avançar o sinal», conta Walter Kuroda, diretor de planejamento do Nacional . 
 Da mesma forma pensam o Bradesco e outras instituições de grande porte . 
 A razão para a cautela é a proibição da captação em URV . 
 A outra razão são as estatísticas da Argentina . 
  Gás desconhecido mata 3 pessoas em Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 Uma substância ainda desconhecida encontrada no fundo da caixa-d'água do edifício America Office Tower, ainda em obras, em Brasília (DF), matou três pessoas . 
 O Instituto de Criminalística da Polícia Civil acredita que o gás letal tenha se originado de uma combinação de gases tóxicos, bactérias e fungos, em processo de fermentação durante um ano . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 36,7704% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 16.300% a 16.600% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 24,0% a 25,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 61,95% a 62,10% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 16.600% a 16.700% brutos ao ano . 
 Folha -- Várias pessoas tentam minimizar o seu discurso e sua militância, alegando que seus pontos de vista são paranóicos . 
 Chomsky -- Estou envolvido com a sociedade civil . 
 Não tento convencer intelectuais . 
 Da mesma forma que não tentaria convencer comissários na URSS . 
 Você faz o que pode fazer . 
 Você não pode esperar que as estruturas de poder ofereçam apoio a pessoas que tentam destruí-las . 
  «Antes das carreiras fictícias, era um transtorno administrativo», afirma  
 Segundo ele, nos dias de matrículas, funcionários das unidades eram deslocados para receber um grande número de pessoas fazendo matrícula e poucos compareciam . 
 «Em carreiras em que 20% a 30% eram treineiros, isso era terrível . 
 Houve época em que já estávamos em março e as vagas não haviam sido preenchidas», conta o vice-diretor . 
  Jogando a rede  
 A bancada do PT acha que Lula deveria procurar Brizola ainda antes do 1º turno para tentar o apoio do pedetista . 
 A sugestão foi feita pelos deputados a Mercadante e deverá ser discutida pelo comando da campanha na segunda-feira . 
  Efeito retardado  
 A pesquisa Datafolha aumentando a vantagem de FHC esfriou o ânimo petista . 
 Mas o comando da campanha argumenta que se aferiu só parte do efeito do IPC-r de 5,6% . 
 Espera que a inflação alta ainda dê reflexos mais adiante . 
 O camisa 9 corintiano gabou-se de seus passes para Tupãzinho e Marques: 
 «Graças a Deus, tenho muita facilidade em tocar a bola e uma enorme visão de jogo.» 
  (Marcelo Damato)  
  LULA AFIRMA QUE PT NÃO TINHA UM PROGRAMA DE GOVERNO EM 89, ANDRÉ LOZANO (Da Agência Folha, em Parintins (AM))  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse ontem em Parintins (480 km de Manaus) que, em 89, não estava preparado para o debate na TV com o então candidato a presidente da República Fernando Collor de Mello . 
 Em discurso para cerca de 800 pessoas no Ilha Verde Club, Lula disse que naquela época o PT não tinha sequer um programa de governo . 
 O presidente nacional do PT disse que levou para o debate uma carta de princípios que não poderia ser considerada um programa de governo . 
 Lula fez as afirmações para justificar a iniciativa da «Caravana das Águas», que segue viagem pelo rio Amazonas até Belém (PA) . 
 «Eu poderia muito bem solicitar de especialistas e professores universitários um programa de governo, mas preferi conhecer pessoalmente a realidade da Amazônia», afirmou . 
 Ele e mais uma comitiva de 70 pessoas cumpriram ontem o quarto dia da caravana . 
 Zinner -- O Banco Central independente é um excelente caminho para preservar o sucesso de um processo de estabilização . 
 Folha -- O sr. está preocupado com o fato de o câmbio ficar fixo por tempo indeterminado? 
 O Atrium está decorado com bandeiras do Brasil e dos outros 23 países participantes do campeonato . 
 Segundo a direção do Morumbi, o Atrium, localizado no piso térreo, tem capacidade para receber aproximadamente 600 torcedores em cada jogo . 
 Para o arquiteto, a Justiça «restabeleceu a verdade» . 
 Galvanese diz que a decisão do prefeito foi «perseguição política» . 
 Na decisão, o juiz afirmou que a acusação de perseguição política é «fartamente documentada» . 
 Ele solicitou que a acusação seja respondida pela prefeitura ou teria que presumir que são «verdadeiros os fatos articulados pelo autor» . 
  Caras novas nas quadras  
  THALES DE MENEZES  
 O público que vai lotar as arquibancadas do Flinders Park de Melbourne de hoje até domingo deve acompanhar os melhores jogos do Aberto da Austrália . 
 Dos 128 tenistas que iniciaram na chave masculina, restam os 8 que sobreviveram ao calor muitas vezes acima dos 40 graus . 
 Das 128 mulheres, apenas 4 heroínas . 
 Apesar do favoritismo de Pete Sampras e Steffi Graf, todos os jogos a seguir devem ser equilibrados, melhorando o espetáculo . 
 Para o público, é o «filé mignon» do campeonato . 
 No caso do escaldante Aberto da Austrália, um filé bem passado . 
 Antes de saber quem sairá vencedor, com direito a levantar a taça e colocar na cabeça o chapéu marrom que é tradição da cerimônia de premiação, já é possível eleger alguns nomes como as «caras» do Aberto da Austrália . 
  SP Interior 1  
 Uma propriedade rural de Birigui foi interditada pela unidade local da Defesa Sanitária Animal, sob suspeita de ter animais com febre aftosa . 
 O último registro da doença no município foi há três anos, segundo o responsável pelo serviço sanitário, Masaiuki Koeke . 
  SP Interior 2  
 Uma carga de 500 quilos de fogos de artifício foi apreendida anteontem em uma casa no Jardim Aurélia, em Campinas . 
 Os explosivos perteciam ao taxista José Pedro da Silva . 
 Ele disse à polícia que comprou os fogos para vender e não conseguiu alvará . 
 Folha -- O que representa esse volume de R$ 410 milhões em relação ao movimento das agências do Bradesco? 
 Brandão -- Nós estamos orçando o dobro da demanda que atendemos normalmente, por causa da população que normalmente não frequenta banco . 
 Mas não há necessidade de se correr ao banco nesses primeiros quatro dias para trocar dinheiro, porque o cruzeiro real vai continuar valendo até 15 de julho e as pessoas terão 15 dias para continuar pagando ônibus, cafezinho ou fazendo compras no comércio . 
 Gostaríamos de esclarecer que todas as solicitações foram prontamente atendidas . 
 O preço total do sistema testado é aparentemente alto (US$ 5.390) mas fica compatível com o de máquinas similares disponíveis no mercado . 
  Com a paralisação, haverá atraso na emissão de  
 contas de luz . 
  Santa Catarina 4  
 Está tramitando na Câmara de Vereadores de Florianópolis um projeto de lei que cria o Parque Municipal do Maciço da Costeira . 
 O projeto, do vereador Miguel Sedrez (PFL), prevê a preservação de uma área de 15 mil m2, onde estão as nascentes de dois rios . 
 A simplificação do sistema tributário reduz os transtornos e diminui os custos indiretos para a sociedade sem reduzir necessariamente o volume total da arrecadação . 
 A urgência da reforma tributária se impõe sobretudo como uma questão de respeito aos contribuintes . 
 A população deve conhecer não apenas o destino de seu dinheiro e vê-lo bem aplicado; necessita antes de mais nada de uma legislação inteligível . 
 O imposto é sempre imposto, mas ainda assim é possível almejar que seja cobrado com mais legitimidade . 
 Este número é 7,9% maior do que o verificado no terceiro sábado de setembro (dia 17): 69.611 . 
 Na comparação com o dia 8 de outubro, porém, há queda de 16% . 
 «Era evidente a queda devido ao efeito Dia da Criança . 
 Mas o fato é que o crediário se mantém firme desde julho», diz Marcel Solimeo, economista da associação . 
 Na última semana, queimaram uma área estimada em 1.500 quilômetros quadrados, equivalente à área de toda a cidade de São Paulo . 
 Segundo o Centro Nacional de Incêndios, cerca de 21.800 bombeiros estão sendo mobilizados em operações para conter o fogo . 
  Lautrec alcança maior preço em leilão da Christie's  
  Das agências internacionais  
 O quadro «Premier Maillot», do pintor francês Henri de Toulouse-Lautrec, foi vendido por US$ 4,78 milhões, o triplo do valor estimado, anteontem, no leilão realizado na Christie's, na cidade de Nova York . 
 O quadro, que mostra uma jovem bailarina clássica entre os bastidores, foi pintado pelo artista em 1890, em Paris, e foi adquirido por um comprador anônimo . 
 Negrão só volta a treinar com bola quando for liberado pelo médico do time, Sérgio Cortes . 
 Com o astral mais elevado, apesar da derrota para Cuba, que deixou o time fora da decisão do título, Negrão diz que fez um grande sacrifício pessoal para jogar na fase final da Liga Mundial . 
  Gastos em saúde da prefeitura são investigados  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Saúde está realizando uma auditoria na Secretaria Municipal de Saúde de São Paulo para investigar o não aproveitamento das verbas do SUS (Sistema Único de Saúde) repassadas pelo governo federal . 
 A auditoria foi solicitada pelo Ministério Público Federal, que por sua vez foi acionado por uma representação do deputado federal Eduardo Jorge (PT) . 
 No Brasil, 93% da população pretende assistir a algum dos jogos entre hoje e 17 de julho, segundo pesquisa divulgada pela Fifa, a entidade máxima do futebol mundial . 
 O dado indica que o interesse por futebol no Brasil é o maior do mundo . 
 Na Alemanha, 60% querem ver algum jogo . 
 A seleção do país, junto com a brasileira, é a favorita ao título . 
  Sarney arma apoio do PMDB a FHC  
  Para o senador, aceitação de denúncia de estelionado contra Quércia hoje pelo STJ inviabiliza candidatura peemedebista  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 O ex-presidente e agora senador José Sarney (PMDB-AP) está articulando uma operação de desembarque formal do PMDB da candidatura Orestes Quércia para a de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB) . 
 Sarney aguarda apenas a definição, prevista para hoje, do STJ (Superior Tribunal de Justiça) sobre o caso das importações de Israel para avançar nas articulações . 
  SP Interior 1  
 A liberação de uma verba de CR$ 167 milhões pelo governo estadual deve garantir a normalização do abastecimento de água nas escolas de Campinas a partir de hoje . 
 O fornecimento de água havia sido interrompido para 70 escolas por falta de pagamento . 
  SP Interior 2  
 As obras no hospital Serraria, em Diadema, devem ser retomadas em fevereiro . 
 A construção está parada há dois anos por falta de recursos . 
 As verbas para a retomada das obras foram incluídas no orçamento estadual deste ano . 
 Ao todo serão destinados US$ 46 milhões . 
 HISTÓRIA DE LENÇOS E VENTOS -- Texto e direção: Ilo Krugli . 
 Com Ozair Lessa, Eliane Weinfurter e Nana Mattos, entre outros . 
 A peça, que comemora os 20 anos do Teatro Ventoforte, conta a história de Azulzinha, um lencinho azul que deseja aprender a voar . 
 A montagem utiliza 300 lenços que compõem as roupas dos atores . 
 Teatro Ventoforte (r . 
 Brig . 
 Haroldo Veloso, 150, tel. 820-3095, Itaim Bibi) . 
 Sáb e dom às 16h . 
 Duração: 90 min. Lotação: 200 lugares . 
 Ingresso: R$ 3,64 . 
 Até domingo . 
 Attaway -- Nós temos condições de lidar com o que acontecer, mas estamos fazendo tudo para desencorajar a festa . 
 Folha -- Por quem o sr. vai torcer na partida? 
 Suas estratégias para isso são ótimos textos, fotos exuberantes e personalidades com calibre suficiente para vencer a mediocridade do público médio mais ou menos os mesmos ingredientes de uma «Vanity Fair», só que engajada numa causa . 
 No time de colaboradores, a «POZ» conta com nomes como Hal Rubenstein («New York Times Magazine», «New Yorker»), o ilustrador Roberto Risko e o fotógrafo Herb Ritts . 
 Junto disso vêm ainda atualidades sobre os movimentos ativistas ligados à doença e informações que possam interessar aos PWA (ou «people with Aids») . 
 Por tudo isso, a greve em curso está envolta em muita política . 
 Ela pode ajudar ou prejudicar Lula e FHC . 
 Depende dos próximos movimentos no tabuleiro . 
 Se o movimento for ampliado pode ser uma arma (arriscada) da campanha de Lula . 
 Além dos metalúrgicos, bancários e petroleiros também estão em campanha salarial (esses têm data-base em setembro) e a CUT articula um movimento com a Força Sindical . 
 De qualquer forma, o plano continua sendo considerado um sucesso e a inflação está em 1,38% . 
 Mesmo com as greves, não há mudanças fundamentais à vista . 
  Novos na Bienal  
 Na Bienal, também tem novos novos . 
 Chamam a atenção, o internacional Saint Clair Cemin, com apenas dois trabalhos . 
 Rosângela Rennó que trabalha com fotografia como suporte e Fernanda Gomes, cuja instalação mostra trabalhos muito delicados, feitos com cabelos . 
 Tên-den-cia . 
 Bienal Internacional de São Paulo . 
 Pavilhão da Bienal, Parque Ibirapuera, zona sul . 
 Tel. 574-5922, ramal 235 . 
 Terça a domingo e feriados: 10h/22h . 
 Ingressos: R$4 e R$2 (estudantes) . 
 Até 10 de Dezembro . 
 Haverá dois treinos coletivos antes da estréia, sexta-feira e sábado . 
 Os zagueiros podem se revezar na equipe . 
 «Mas Márcio Santos deve ser o escolhido», disse Parreira . 
 Ronaldo deve chegar aos Estados Unidos até sábado . 
 A Copa do Mundo começa sexta-feira . 
 Estande -- 46, 2º pav., José Olympio, 164 págs., R$ 12,70 . 
 Dica -- A Livraria Letraviva (est . 
 41, 2º pav . 
 ), está trazendo a obra crítica do escritor, em três volumes no original . 
 AMANHÃ . 
  Melhor de 'Acústico' volta  
 Os melhores programas da série «Acústico», da MTV, têm reprise . 
 Segunda é a vez de R.E.M., The Cure e Midnight Oil; terça, Aerosmith, 10.000 Maniacs e especial rap, com LL Cool Jay, De La Soul e outros; quarta, Sting, Roxette e Soul Asylum; quinta, Rod Stewart, Annie Lennox e João Bosco; sexta, Pearl Jam, Arrested Development e Eric Clapton . 
 ACÚSTICO MTV, 22h30, 23h30 e 0h30 . 
 É em homenagem a Mônica Barki e Luiz Áquila Rocha Miranda a sessão drinks de hoje nos domínios de Márcia Marcondes . 
 Um bando de modernettes baixa hoje no lançamento da quarta edição da revista «General» no Cha Cha Cha . 
 A Folha apurou que o dossiê relaciona a cumplicidade do Banco Central na evasão . 
 Segundo o estudo, o banco estaria fazendo «vistas grossas» . 
 A comissão também entregou a Itamar o «Livro Branco da Corrupção» 40 páginas sigilosas com um mapa detalhado da corrupção no Executivo . 
  Franceses acham gene causador de nanismo  
 Foi descoberto o gene responsável pela acondroplasia forma mais frequente de nanismo, que atinge um a cada 15 mil nascidos . 
 Médicos franceses divulgam o resultado na revista «Nature Genetics» de março . 
  Acaba exame da roupa da «múmia do gelo»  
 Acabaram os exames da indumentária e dos instrumentos da «múmia do gelo» achada em 1991 nos Alpes . 
 Agora será explorado o interior de seu corpo . 
 Os estudos revelaram que as roupas são mais elaboradas do que o esperado . 
 Com o fim do mal sucedido game-show comandado por Maria Paula, a Globo buscava algo para preencher o horário das 17h, onde, de fato, começa a briga pela audiência de todo o horário nobre . 
 Optou então e os «Trapalhões» concordaram em reprisar uma seleção dos mais engraçados quadros exibidos ao longo dos últimos 18 anos . 
 A surpresa veio com os primeiros índices de audiência apurados na semana passada . 
 Com médias de 26 pontos no Rio e 25,2 em São Paulo, segundo dados fornecidos pelo Ibope, «Os Trapalhões» bateu com folga os minguados números da «Radical» . 
 Na semana de 14 a 18 de dezembro, por exemplo, o game-show não passou de 16,8 pontos no Rio e 15 em São Paulo . 
 Aragão, de férias em Miami até fevereiro, já soube e está rindo à toa . 
 Mas há uma limitação de ordem política nessa expectativa: é pouco provável que as eleições estaduais também se definam todas no dia 3 de outubro . 
 Alguns candidatos governistas em Estados importantes talvez ainda estejam com seu destino eleitoral em jogo até 15 de novembro, o que, em tese, poderá limitar a disposição de jogar mais pesado contra as oscilações previstas em matéria de inflação . 
 De qualquer forma, o principal cargo em disputa é obviamente a Presidência da República e, se estiver resolvido já no início de outubro, é razoável supor que haverá algum tipo de medida contracionista de parte do governo, mais ou menos dura . 
 O que sugere que o final do ano poderá ser menos cor-de-rosa para os negócios do que se imaginava em momentos de maior euforia com o real . 
 Dallari se reuniu também com as empresas de transporte . 
 Segundo Thiers Costa, coordenador tarifário da Associação Nacional das Empresas de Transporte Rodoviário de Carga (NTC), o setor conseguiu reduzir as tarifas de 11% a 20% em URV, retirando o custo financeiro aplicado sobre as operações no prazo de 15 a 20 dias . 
 Se os fornecedores não fizerem o mesmo, a NTC vai levar os problemas a Dallari . 
 Segundo Costa, as autopeças ainda não estão praticando preços em URV . 
 Dallari se encontrou ainda com representantes dos frigoríficos e da pecuária de corte . 
 Segundo ele, os dois setores estão discutindo um deflator para converter os preços para a URV . 
 Os números variam de 18% a 21% . 
 As discussões devem durar até o final do mês . 
 O vice-campeonato é um excelente resultado para Zâmbia . 
 Os jogadores da seleção nacional morreram em um desastre aéreo, a caminho do Senegal, em abril de 93 . 
 Mesmo assim, a equipe substituta quase se classificou para a Copa dos EUA e, agora, chegou à final africana . 
  ENCONTRO  
 Hoje, Dia Nacional da Saúde, a Associação Paulista de Medicina (APM) promove um encontro com médicos e autoridades da área de saúde pública para elaborar propostas que serão apresentadas a candidatos aos governos federal e estadual . 
 A APM vai compilar todo o material apresentado e, a partir disso, pretende produzir uma carta de propostas para os candidatos . 
 Os debates acontecerão das 9h às 13h na sede da APM, na avenida Brigadeiro Luís Antonio, 278 (centro de São Paulo), e serão abertos ao público . 
 Os «senhores da guerra» que controlam essas forças frequentemente usam a produção de papoula, seu processamento para obtenção de ópio e a mais sofisticada operação de refino para transformar o produto em heroína como a principal fonte de recursos . 
 O principal narcoguerrilheiro da região é Khun Sa, 60, líder do Mong Tai Army, da etnia shan . 
 Filho de um chinês com uma birmaesa shan (seu nome chinês é Chang Chifu), ele começou no tráfico no fim dos anos 60, quando comandava uma unidade da guarda fronteiriça . 
 Seu envolvimento com a guerrilha shan data dos anos 70, mas ele só se envolveu plenamente com o movimento separatista a partir de 1985, aparentemente na tentativa de aparecer mais como guerrilheiro do que como traficante uma questão de imagem . 
 «Eu segui as orientações dela, que queria que tudo fosse muito simples . 
 Ela é uma pessoa simples e equilibrada, que conseguiu cativar toda a família de Pelé», disse . 
 Para ele, o casamento de Pelé não foi surpresa . 
 Rubinho disse que o ex-jogador confessou «ter encontrado a mulher da sua vida» . 
 Sobre Assíria, o cabeleireiro declarou «que ela está se sentindo como uma adolescente, igual a uma noivinha de 18 anos» . 
 «Vendemos 700 micros, entre 400 e 500 programas e de 150 a 200 periféricos (impressoras e kits multimídia)», disse José Ricardo Quintana, diretor executivo do empresa . 
 Segundo ele, as vendas são resultado das facilidades de pagamento e dos descontos . 
 Cerca de 75% dos micros foram vendidos com financiamento . 
 Segundo o serviço de imprensa do consulado, o governo não interfere na relação das empresas com os trabalhadores . 
 Segundo este porta-voz, «muitas vezes a cura só será possível com a volta ao país» . 
 Segundo o psiquiatra Décio Nakagawa, que trabalha com dekasseguis, o governo japonês deveria investir na criação de infra-estrutura que permitisse o tratamento do trabalhador no Japão . 
 Os preços industriais já estão novamente indexados, segundo José A. Pena, do Banco de Boston . 
 Assim, em vez de alguns grandes aumentos isolados, a inflação passa a refletir um movimento mais geral e resistente dos preços . 
 Mauro Schneider, do banco ING, aponta a «inflação gregoriana»: quando o calendário chega em janeiro, o comércio precisa repor estoques e, assim, a indústria ganha poder para elevar seus preços . 
 Os fornecedores procuram eliminar arestas, corrigindo para cima . 
 Ademais, qualquer troca de governo inspira uma atitude preventiva . 
 Sobem os preços . 
 No Planalto, além do presidente Itamar Franco, FHC encontrou o governador eleito do Rio Grande do Sul, Antônio Britto (PMDB) . 
 Itamar disse aos fotógrafos que eles teriam «quatro anos para fotografar os dois», se referindo a FHC e Britto . 
 «Nós dois não, nós três», disse FHC, insinuando que Itamar não sairá do cenário político . 
  Londres tem lobby carnívoro  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 Foram os hippies os primeiros a apoiar a causa vegetariana, ainda nos anos 60 . 
 Naquela década a geração da contracultura tornava-se adepta da alimentação macrobiótica, vinda do Oriente . 
 Arroz integral, carne de soja, raízes e vegetais faziam parte da dieta da moda . 
 A mania chegou ao Brasil nos anos 70 e incluía, entre os defensores e adeptos, Gal Costa e Gilberto Gil . 
 O auge da onda vegetariana aconteceu nos anos 80 . 
 Cada vez mais radicais, os vegetarianos alardeavam sua desaprovação contra a matança dos animais . 
 Mas o posicionamento político também dava lugar ao modismo, influenciado por adesões do mundo pop . 
 Em 1985, a banda inglesa The Smiths liderada por Morissey, vegetariano convicto, lançava o seu disco-manifesto «Meat is Murder», cuja música-título abria com um som de uma vaca mugindo . 
 Tropeçando bastante no início, o Marechiaro vem melhorando . 
 Seu espaguete al cartoccio recebe apenas frutos do mar e molho de tomates . 
 A casa usa bastante o molho «fresco», de tomates levemente refogados e fervidos na hora, no lugar daqueles de longo cozimento comuns nas cantinas . 
 É basicamente este o procedimento do molho que recobre os linguini que acompanham um delicado filé de linguado . 
 O risoto Marechiaro, que também leva tomates, é generoso em frutos do mar, embora um pouco ressecado . 
 Já o badejo com azeite, vinho branco e alcaparras é assado no ponto certo, úmido e consistente, embora o molho seja ralo . 
 No capítulo das carnes e aves há seis opções, como filé do chef (servido com pancetta e mozarela de búfala) ou a linguiça napolitana com batatas fatiadas e fritas . 
 Tudo servido num salão que lembra uma varanda com janelões à beira-mar embora a paisagem lá fora seja paulistana mesmo . 
  A CASA MALUCA  
 Globo, 15h05 . 
 (Madhouse) . 
 EUA, 1990, 93 min. Direção: Tom Ropelowski . 
 Com John Larroquette, Kirstie Alley, Robert Ginty . 
 Para o trabalho serão usados um scanner especial, criado no laboratório Thomaz G. Watson, da própria IBM Corp. 
 Esse scanner, chamado TDI -- Time Delay Integrated System, permite trabalhar com até 65 milhões de tonalidades, contra as cerca de 4.100 dos scanners considerados de alta resolução . 
 Segundo Stepanenko, os preços devem ser transparentes para a sociedade . 
 «Desde que a empresa foi criada, a questão do custo nunca foi devidamente tratada . 
 Os preços não têm de crescer de acordo com a inflação, mas dos custos da empresa», afirmou o ministro . 
 Na embaixada dos EUA em Cingapura, Michael Fay deu uma curta declaração: 
 «Estou feliz por ter saído . 
 Minha saúde é boa . 
 Estou ansioso pelo futuro . 
 Estou ansioso por voltar ao meu país» . 
 Grupos feministas nos EUA protestam contra o governo Clinton por ter defendido Fay e ignorado o caso de Mary James . 
 Ela é cidadã norte-americana e foi condenada no Irã a 80 golpes com chicote de couro nas costas e nas nádegas, por ter sido acusada de prostituição . 
 Auster -- Eu vi apenas um de seus filmes e gostei muito . 
 «Simples Desejo», que me fez lembrar de filmes de Godard (risos) . 
 Um dos meus diretores americanos favoritos, é claro . 
 Folha -- Você trabalha agora em um projeto com o diretor Wim Wenders . 
 Auster -- Na verdade tivemos que cancelar o projeto . 
 Alguma coisa difícil de explicar . 
 Estávamos os dois ocupados com outras coisas . 
 E pretendíamos realizar algo na cidade de Lisboa, mas não pudemos nos encontrar até o prazo final do início das filmagens . 
 Talvez um dia possamos trabalhar juntos, mas não agora . 
 No momento acabo de terminar meu novo romance, «Mr. Vertigo» . 
 E escrevo um roteiro para o diretor Wayne Wang . 
 Estamos escolhendo o elenco para o filme . 
 As filmagens terão início na primavera, em Nova York . 
 Também hoje, devem chegar a Lusaka a maioria dos chefes de Estado dos países do sul da África, entre eles o presidente da África do Sul, Nelson Mandela . 
 A reunião de chefes de Estado visa pressionar o governo angolano e a Unita (União Nacional para a Independência Total de Angola) a fazerem o acordo que ponha fim à guerra civil que já matou mais de 500 mil pessoas . 
 Parabéns ao SBT por exibir uma novela de altíssimo nível como «Éramos Seis» . 
 As imagens são belíssimas, inclusive com cenas que se passam aqui em minha cidade . 
  Fábio Silveira Campos, Itapetininga  
  «Televisão é a arte do patrocinador»  
 A idéia original de «Fera Ferida», de ser uma novela sem época, foi corrompida com a entrada do merchandising . 
 Em Tubiacanga já tem inclusive um estabelecimento bancário e também modernos aparelhos de TV que transmitem programas da Globo . 
 Realmente, é como dizem: o cinema é a arte do diretor, o teatro, a arte do ator, e a televisão, a arte do patrocinador . 
 Ronaldo B. Oliveira, Riolândia, SP 
 E como seu trabalho é enciclopédico, vale dizer que a cidade já foi cantada de «A» a «Z», passando por «X» e «Y», por intérpretes e compositores de todos os Estados brasileiros . 
 Por exemplo, com «Z», «Zona Leste Total» (de Luiz Carlos, 1991); com «X», «Xamego Paulista» (de Arlindo Bettio e Nhozinho, 1987); com «Y», «Yayá do Peruche» (de L. Correa e Rodolfo Vila) e com «A», entre outras, «A Baixada do Glicério» (de Enerdino Ortiz, João Marques e Manoel Lourenço) . 
 Se quantidade significar amor, Adoniram Barbosa foi o mais apaixonado dos cantores . 
 Adoniram lidera o ranking com nada menos que 22 músicas sobre São Paulo . 
 Tom Zé e a dupla Tonico e Tinoco também têm lá sua quedinha pela cidade . 
 Cada um gravou 11 músicas . 
  HP mostra nova linha de computadores  
  Portátil ganha mais capacidade; micros de mesa vêm com software e têm sistema para gastar menos energia  
  Da Reportagem Local  
 A Edisa Hewlett-Packard apresentou ontem, em São Paulo, seus novos computadores e impressoras a laser (veja texto ao lado) . 
 A linha de computadores inclui um portátil, micros de mesa e servidores, que administram grandes bancos de dados que podem ser consultados por computadores ligados em rede . 
 Em um aspecto, porém, o Reino Mágico perde feio para os outros parques temáticos: a alimentação . 
 Hambúrgueres e cachorros-quentes servidos em seus restaurantes primam pela mesmice . 
 Na sede do Partido Trabalhista em Londres vários militantes choravam enquanto simptizantes depositavam flores e mensagens na porta do prédio . 
 Smith chegou à liderança do partido após a derrota para os conservadores nas eleições gerais de 92, apesar de as pesquisas terem apontado vitória trabalhista . 
 Entre as atividades previstas, está uma caminhada guiada por Ken Monaghan, um sobrinho de Joyce . 
 A novidade deste ano será a participação de mensageiros que vão cruzar a cidade com bicicletas antigas . 
 Seguindo a tradição, os dublinenses saem às ruas vestindo roupas da época eduardiana e seguem passo a passo o percurso de Bloom . 
  AUDÁCIA DE FORASTEIRO  
 Record, 13h05 . 
 (Face of a Fugitive) . 
 EUA, 1959, 79 min. Direção: Paul Wendkos . 
 Com Fred MacMurray, James Coburn . 
 A idéia tem o apoio de FHC . 
 Para o deputado, o presidente eleito deve divulgar suas propostas de reforma constitucional um dia após sua posse, em 1º de janeiro . 
  Colaboraram DENISE MADUENO e DANIEL BRAMATI, da Sucursal de Brasília  
 Há um perfil dos traficantes, identificados «na faixa de 15 a 25 anos» . 
 Segundo o documento reservado do Exército, «o traficante morre cedo, vítima dos confrontos entre as próprias quadrilhas ou com a polícia» . 
  Planejamento  
 O documento do Comando Militar do Leste é escrito na forma de um manual prático para a ação militar em favelas cariocas . 
 O detalhamento começa no ponto 7, que fala de «orientação do planejamento e emprego» . 
  UMA BRANCA DE NEVE MODERNA  
  Cosette Alves  
 Uma semana depois, a escola de inglês ligou para a mãe de Cláudia, cobrando o pagamento do curso . 
 «Minha mãe nem discutiu e deu aquele berro . 
 `Cláudia, e o cheque? 
 ' Eu era ciniquíssima, dizia que tinha pago o curso, que não estava mentindo . 
 Enfrentei a recepcionista da escola, ela insistia que eu não tinha pago . 
 Eu negava . 
 Se àquela altura eu confessasse, minha mãe se mataria! 
 Aí... a recepcionista foi despedida . 
 Foi horrível . 
 Me senti muito culpada . 
 Fui embora supertriste . 
 Durante três dias roubei dinheiro da carteira de minha mãe . 
 Paguei o curso e contei tudo para o diretor da escola . 
 Pedi a ele, por favor, para a menina ser readmitida.» 
 A Branca de Neve é linda e boa, mas pode ser ambiciosa e fazer maldades . 
 A diferença entre ela e a Rainha Malvada é que sente culpa e se arrepende . 
  Reforma em estádio leva 17 ao tribunal  
 Dezessete pessoas, entre elas Corrado Ferlaino, ex-presidente do Napoli, estão sendo acusados de corrupção na reforma do estádio San Paolo para a Copa/90 . 
  China pode sediar um dos GPs em 1997  
 A prova seria disputada no circuito da cidade de Zhuhai, sudeste do país, afirmaram ontem fontes oficiais do governo . 
 O clube, que negocia a vinda da cubana Mireya Luis para o Brasil, pode ter a atacante ainda este mês . 
 A jogadora está inscrita no Mundial pelo BCN e, se for liberada pela Federação Cubana, deve defender seu novo time no torneio . 
 NA TV 
 Burle Filho acusa Maluf de praticar injúria (atacar a honra) e difamação (imputar ato falso que denigre a honra) contra o procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura informou ontem que Maluf vai esperar a notificação da Justiça para autorizar seu advogado a se pronunciar . 
  PRINCIPAIS DÚVIDAS  
  PRINCIPAIS DÚVIDAS  
  Como fazer a conversão para o real  
 Algumas pessoas imaginam que a conversão será CR$ 1 para R$ 1 . 
 Outros pensam que serão cortados três zeros do cruzeiro real . 
  O que fazer com os centavos  
 Há receio de que as moedas compliquem os trocos e a tendência é para arredondar preços . 
  Imprensa britânica  
 Um livro lançado no Reino Unido conta que certa vez, durante uma visita à casa de um aristocrata, a rainha-mãe encontrou um casal fazendo sexo . 
 A rainha teria dito: 
 «Nada mal, mas talvez vocês devam parar agora» . 
  Al-Thawra  
 O jornal oficial sírio criticou os países árabes por sua aproximação com Israel . 
 Em editorial de primeira página, o «Al-Thawra» diz que seus vizinhos suspenderam o boicote a Israel «gratuitamente, sem esperar nada em troca, às vésperas da visita do secretário de Estado americano, Warren Christopher» . 
 Apenas dois destes chutes foram para fora . 
 Cinco chegaram ao gol (dois entraram) e seis foram desviados pela defesa adversária . 
 Sua principal característica é dar um drible curto para se posicionar para o chute e disparar forte nas fronteiras da área . 
 Dez dos seus chutes foram atirados de fora da área . 
 «Hoje, os financiamentos estão sendo feitos como eram antes da URV», diz Bonfiglioli . 
 Isto é, com TR mais juros para compras acima de 3 meses e basicamente com cheque pré-datado para prazos abaixo disso . 
 Segundo o vice-presidente da Acrefi, «o indexador diário vai ser a solução para os pagamentos de carnês, inclusive nos casos de quem quer pagar antecipadamente», afirma . 
 Outra alternativa são os últimos lançamentos editoriais sobre etiqueta, já disponíveis nas livrarias: 
 Boas Maneiras & Sucesso nos Negócios, de Célia Ribeiro . 
 O preço médio no varejo, segundo apurou a Folha, varia de R$ 1,00 a R$ 1,50 a caixa com três unidades . 
 Segundo a empresa, o material com que é feito inclui germicida . 
 É biodegradável e pode ser jogado no sanitário após ser utilizado . 
  (Ricardo Feltrin)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Itamar rides again  
 Já fazia algum tempo que o presidente da República, Itamar Franco, não exibia publicamente seus súbitos e atrabiliários acessos de ira a propósito de declarações de funcionários do governo . 
 Ontem, entretanto, em mais um de seus já clássicos rompantes, Itamar repreendeu de modo incisivo e desabusado o assessor especial do Ministério da Fazenda Milton Dallari, que cuida, no governo, do acompanhamento dos preços no mercado . 
 É bem verdade que Milton Dallari atropelou fortemente a hierarquia ao dizer que deveria haver um erro na medida provisória sobre as mensalidades escolares, cujo texto fora assinado pelo presidente da República e por três ministros, todos seus superiores hierárquicos . 
 A crítica é correta mas a forma de expressá-la, de público, é totalmente inadequada, para dizer o mínimo . 
 Se o desfile fosse um ritual de candomblé, o «despacho» não teria efeito . 
 O segundo carro a entrar no desfile, «Exu», quebrou no meio da passarela . 
 O carro tinha uma máquina de produzir fumaça e parecia que estava pegando fogo . 
 No candomblé, Exu é o deus da comunicação . 
 Para entrar em contato com qualquer outra entidade, é preciso passar por ele antes . 
 Com o carro fora do desfile, de acordo com a religião, não houve «contato» com as demais alegorias, ou orixás . 
  Atriz Melina Mercouri morre de câncer aos 71  
  Das agências internacionais  
 A atriz e ministra da Cultura da Grécia, Melina Mercouri, morreu ontem em Nova York, aos 71 anos, em consequência de complicações pós-operatórias . 
 Mercouri estava internada no Memorial Hospital, onde havia sido operada de um tumor maligno no pulmão direito, no dia 23 . 
 A atriz, que começou a fumar compulsivamente aos 11 anos e não parou até morrer, sofria de câncer no pulmão desde 1989, quando foi internada pela primeira vez em Nova York . 
 A informação é do diretor de planejamento e engenharia da Telebrás, Guido Fregapani . 
 Segundo ele, depois de iniciada a instalação a entrega da linha demora pelo menos três meses . 
 «Só então o usuário começa a pagar o aluguel», explica . 
 O prazo dos contratos de aluguel será acertado entre o cliente e a concessionária (em São Paulo, a Telesp) . 
 E se isso complica a vida da meteorologia, imagine-se como fica a economia um sistema aberto que depende, entre tantas outras coisas, do próprio clima... 
 A segunda razão pela qual a economia não é a física é bem sintetizada pelo físico norte-americano P.W. Bridgman: 
 «A principal dificuldade em entender as ações dos homens é entender como eles pensam como as suas mentes funcionam» . 
 Segundo Hans Furrer, 48, um dos proprietários, cerca de 50% das aves são originárias da América do Sul . 
 Algumas, como o tuiuiu e o cisne de pescoço preto, típicas do Pantanal brasileiro, já podem ser vistas na entrada do parque . 
 O local tem 45 viveiros, mas a maioria das aves fica em semi-cativeiro (grandes áreas fechadas por uma cerca) ou em lagos do parque . 
  Amanhã  
 Vai a Marechal Cândido Rondon (PR) pela manhã . 
 Participa da festa de aniversário da cidade . 
  Quércia  
  Hoje  
 Visita Jacareí e Itatiba (SP) . 
  Amanhã  
 Fica em São Paulo . 
 Pela manhã, participa de reunião com a Executiva da Juventude do PMDB no seu escritório político . 
 Vai à inauguração do Comitê Jovem do PMDB . 
 Todos os partidos do país repudiaram a manifestação, entre eles a governista Aliança Nacional . 
 Durante a manifestação, foram ouvidos slogans contra a república, a imprensa e a favor }das idéias e do estilo fascista . 
 Cerca de 300 skinheads desfilaram em Vicenza vestindo camisas negras, um dos símbolos do partido fascista de Benito Mussolini . 
 Para ele, a exportação torna-se inviável para uma confecção que tem que arcar com altos encargos sociais, impostos, e muita burocracia . 
 Ele conta que nos últimos seis anos viu a rentabilidade da Detex despencar 70% . 
  Cesta acumula queda de 3,12% em URV  
 O custo médio da cesta básica em São Paulo acumulou até ontem queda de 3,12% em URV no mês, segundo a pesquisa do Procon, feita em convênio com o Dieese . 
 Ontem, o custo atingiu CR$ 139,4 mil, com alta de 3,22% em cruzeiros reais e retração de 1,79% em URV sobre segunda-feira . 
 O grupo limpeza teve a maior elevação ontem frente a segunda-feira (5,58%), seguido por higiene pessoal (4,27%) . 
 O produto que mais subiu foi o sabão em barra Rio (12,82%) . 
 Não houve coleta de preços na terça-feira e na quarta-feira por causa da greve dos motoristas de ônibus de São Paulo . 
 Os Estados Unidos, argumenta, entraram no conflito com a indústria operando abaixo de sua capacidade e com mão-de-obra desempregada que poderia ser rapidamente absorvida . 
 Ou seja, foi relativamente tranquila a conversão bélica da indústria civil, que produziu 86 mil blindados e 297 mil aviões e 17,4 milhões de fuzis . 
 Para o PDT, o governo não pode criar fundos por MP . 
 Segundo seu líder na Câmara, Luiz Salomão (RJ), os fundos só podem ser criados por lei complementar, com prévia autorização do Legislativo . 
 O fundo foi criado para vender ações de estatais . 
 O fundo prevê que a receita obtida na negociação será usada para abater o valor da dívida pública através da recompra de títulos públicos . 
 Pesquisa realizada em 1993 pela consultoria Cherto & Rizzo Franchising, com 150 interessados em abrir franquia, mostra que 21,2% afirmaram ter até US$ 15 mil para comprar uma franquia . 
 Outros 42% disseram ter entre US$ 16 mil e US$ 46 mil . 
 Nos grupos montados pela Franchise & Associados, o número de sócios é sempre dez e o investimento dividido em dez partes . 
 «Cada sócio deve ter ao menos 10% e não é permitido que uma pessoa entre com mais de 40%», diz Crespi . 
 Longe dos comícios, o petista voltou a fumar charutos cubanos entre tragos de vinho gaúcho . 
 Ele desistiu de fumar charutos em eventos públicos porque as pesquisas realizadas por sua assessoria concluíram que o hábito lhe dava um ar «elitista» . 
 Ontem Lula permaneceu em Gramado até 14h30 . 
 Visitou a cascata do Caracol e o Lago Negro, pontos turísticos da cidade . 
 O dólar comercial para venda fechou cotado a R$ 0,912, o que significou uma pequena recuperação em relação à véspera . 
 Há expectativa de aumento nas importações e nas remessas ao exterior . 
 No mercado futuro de dólar da Bolsa de Mercadorias & Futuros, houve também reação e alta nas cotações . 
 E o Quércia vai ganhar o quê? 
 Nada . 
 Já ganhou muito . 
 É o tipo do pai que já tem tudo . 
 No máximo, uma passagem da Vasp pra Israel . 
 Pro Amin eu vou dar quatro apelidos: A Bolha Assassina, O Sorriso do Lagarto, Ovo Kinder e Tartaruga Ninja . 
 E uma cobra de duas cabeças: uma pra ele pensar e outra pra ele lustrar! 
 Aliás, o melhor presente seria um Atlas . 
 Pra eles se situarem . 
 O FHC quer saber se no Atlas já tem o novo endereço do FMI . 
 E o Lula quer saber se no Atlas Cubalança tudo junto . 
 Foguete, é claro! 
 Rarará . 
 E o Quércia exige a presença de Brejo Seco Little Rock Pedregulho . 
 E o Amin quer saber se no Atlas sobrou algum comércio pra ele visitar . 
 E pra finalizar o slogan do Barros Munhoz: 
 «Atrás de um pai desempregado sempre tem um filho passando fome» . 
 Com aquele barrigão . 
 Muda o slogan pra «Munhoz reclama de barriga cheia» . 
 Rarará . 
 Votem em mim! 
 Eu também tenho um mico fora do casamento . 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Eu era moleque de rua . 
 Até meus 12 anos, vivia vagabundando pela rua, quando saía do colégio ia embora para a rua com uma turma de pivetes e fazia o diabo . 
 Jogávamos pedras nas vidraças dos outros, batíamos nos garotos, roubavávamos coisa em botequim . 
 Por isso nos chamavam de «meninos perversos» . 
 Folha -- Eram chamados assim «meninos perversos»? 
 Os dados são do Datafolha, que realiza pesquisa semanal em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo, e incluem produtos alimentícios, de limpeza e higiene e beleza . 
 As principais variações da semana nos supermercados ficaram por conta dos doces (16,32%), matinais (14,44%), farináceos (12,21%), óleo e azeite (10,93%) e dos produtos de higiene (10,35%), de acordo com a pesquisa . 
  Conheça como a pesquisa foi feita  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório . 
 O conjunto da população adulta do país é tomado como universo da pesquisa e dividido inicialmente em quatro subuniversos, que representam as regiões geográficas: Sul, Sudeste, Nordeste e Norte/Centro-Oeste . 
 Nesse levantamento, realizado em 23 e 24 de maio, foram entrevistados 2500 brasileiros, a partir dos 16 anos de idade . 
 Gullar -- Tinha . 
 Durante a minha vida usei uma multidão de pseudônimos . 
 Afonso Henrique era locutor de rádio, Ferreira Gullar é o pseudônimo literário . 
 Quando entrei para a luta política clandestina, usei vários nomes: José Salgueiro, Cláudio, isso quando eu estava na União Soviética . 
 Durante uma época, quando escrevia para o «Pasquim», usei os pseudônimos Flávio Gama, que escrevia F.G., e Frederico Marques . 
 Folha -- Em que classe social você situaria a sua família? 
 * . 
 Mário Soares aliás pode não ser o único convidado de honra . 
 Já que Lady Di pode também dar o ar da graça, comboiada pela melhor amiga Lúcia Flecha de Lima . 
  Haiti se prepara para uma guerra  
  Das agências internacionais  
 Recrutas treinaram ontem em Porto Príncipe (Haiti), em preparação a uma invasão dos EUA, inevitável segundo o general Raoul Cedras . 
 Os treinos envolveram cerca de 2.000 civis, entre eles idosos, em marchas que passaram perto do palácio presidencial . 
 O trabalho não leva 30 segundos . 
 Basta passar e frear o carro sobre uma pista para o diagnóstico aparecer na tela do computador . 
 Segundo Tsung, o mesmo trabalho feito manualmente levaria cerca de uma hora e meia . 
 O técnico acredita que só existe um caminho para isso acontecer: 
 «Além do saque perfeito, precisamos ter paciência.» 
 «A defesa não pode cobrar do bloqueio, mas sim ter reações rápidas para poder permitir o nosso contra-ataque», afirma o treinador . 
 Ele seguiu para a favela do Jardim Itatiaia, onde abandonou o carro e a refém . 
 Até as 18h, a polícia não tinha nenhuma pista do fugitivo . 
 Oscar -- É uma questão de ponto de vista . 
 Vamos esperar que seja bom assim . 
 Vi a seleção Sub-22 e gostei . 
 No final do ano, fiquei impressionado com a seleção paulista que venceu o Torneio de Natal, em Madri . 
 Os pivôs Josuel e Luizão e o ala Chuí estão demais . 
 Folha -- Alguma possibilidade de colaborar com a seleção? 
 Nela, a Justiça Eleitoral cobra a decisão política de «dar um basta à fraude, ao casuísmo e ao abuso do poder econômico» . 
 Além disso, manifesta «repúdio à nociva influência do poder econômico» . 
 Segundo Mano, o próprio Zappa chegou a ouvir o trabalho da banda e gostou . 
 «Mandamos uma fita de vídeo para o endereço da gravadora e acabou parando na mão dele» . 
 The Band from Utopia, banda que tocou com Zappa, faz parte da coletânea e também lança um CD gravado ao vivo na turnê que fez em 43 cidades européias com a participação de Ike Willis, vocalista que trabalhou com Zappa . 
 Num outro exemplo, o jornal usou 25 linhas para explicar o projeto que aumentava o salário mínimo para US$ 100 até 1995, rejeitado em agosto do ano passado . 
 Nas páginas dos jornais, o debate em torno dele consumiu semanas, e muito mais papel . 
 Em sã consciência, ninguém pode ser contrário a um mínimo de US$ 100 . 
 O problema é como chegar a ele sem levar à falência prefeituras, pequenas empresas e o sistema de previdência social . 
 Temo que isso não tenha ficado claro no caderno «Olho no Voto», e que a constatação de que determinados deputados votaram contra o projeto tenha também lhes custado alguns votos de (e)leitores irados . 
 Enfim, como disse um leitor em seu telefonema, é indesculpável que um jornal que consegue produzir excelentes cadernos especiais em megaeventos como a Copa dos EUA (ele falava do Copa 94) não dê conta de preencher alguns vácuos da supereleição, ela também um megaevento (que, sobre a Copa, ainda tem a vantagem de acontecer aqui mesmo) . 
 É verdade que se esperava mais desta corrida pelo voto, e o fato de que sua etapa mais atraente, a disputa presidencial, foi praticamente decidida nas pesquisas de intenção de voto transformou toda a cobertura numa chatice . 
 Nos últimos dias, num esforço para esquentar sua pauta e antecipar o noticiário para seu público, toda a imprensa (com a Folha na frente, diga-se), passou a se ocupar dos planos do futuro governo FHC . 
 Mas é assustador perceber como (quase) todos esses planos dependem do Congresso, e que a uma semana das eleições os (e)leitores continuam reclamando da desinformação a respeito do que pode vir a ser esse mesmo Congresso . 
 Para a próxima eleição, a imprensa já tem uma tarefa complicada e necessária: tem que aprender a preencher o vácuo entre o que ela noticia e o que os candidatos dizem de si mesmo nos programas eleitorais . 
 Caso contrário, vai continuar contribuindo para a manutenção daqueles números com os quais ela mesma se espanta: uma pesquisa Datafolha (publicada também no «Olho no Voto») mostrou que 54% das pessoas sequer se lembram do nome do deputado em que votaram em 1990 . 
  Rotina mantida  
 O Excel Banco S/A publica ata de assembléia realizada às 11h00 do dia 29 de abril de 1994 que -- entre outros assuntos -- deliberou sobre os resultados do exercício de 1993 e reelegeu sua diretoria . 
 A assembléia ocorreu no dia seguinte ao seqüestro do presidente do banco, Ezequiel Edmundo Nasser . 
  Preste atenção nos prazos  
 Se não forem alteradas, as regras do Banco Central para desconto de cheques em cruzeiros reais, a partir de 1º de julho, vão prejudicar lojistas e consumidores . 
 Os cheques em cruzeiros reais, com data anterior a 1º de julho, terão validade de 30 dias, se forem emitidos e depositados na mesma praça (cidade) e de 60 dias, se as praças forem diferentes . 
 Os fotógrafos registravam a movimentação do tenista, mas os repórteres esperavam o término do treino para se aproximar e entrevistá-lo . 
 Mais desinibidos, os garotos começaram a tentar falar com o jogador, que dava risada com o inglês sofrível dos fãs . 
 Não demorou muito e Gerulaitis chegou próximo aos jovens . 
 Deu autógrafos e começou a conversar . 
 Um dos garotos era o melhorzinho no inglês e segurava as pontas como intérprete . 
 Para eles, Gerulaitis falou que gostava de Thomas Koch e era amigo de Carlos Alberto Kirmayr . 
 Disse que achou São Paulo uma cidade feia e queria conhecer as praias brasileiras . 
  Paraíba 4  
 O juiz federal José Fernandes de Andrade determinou que a Prefeitura de Rio Tinto (PB) cancele os alvarás de construção nos loteamentos Praia de Campina e Barra de Mamanguape . 
 Os loteamentos foram considerados uma agressão à natureza . 
  Paraíba 5  
 Os cem anos da Arquidiocese da Paraíba serão analisados em um seminário promovido pela UFPB (Universidade Federal da Paraíba) e Institutos Paraibanos de Educação nos próximos dias 21, 22 e 23 . 
 O seminário será no auditório do Centro de Educação da UFPB . 
 RICARDO SIMÕES -- O compositor e violonista interpreta sua «Suíte Atlântica», para violão solo . 
 Na segunda parte do programa, o pianista Roberval Falleiros interpreta «10 Cantos Sobre a Divina Comédia», para piano solo, de Ricardo Simões . 
 Sala Guiomar Novaes (al . 
 Nothmann, 1.058, tel. 826-3936, Campos Elíseos) . 
 Sex às 21h . 
 Ingressos: R$ 3,00 . 
  Capital retorna à normalidade  
  Do enviado especial  
 Ontem foi o primeiro dia, depois de 72 horas, que a cidade de Porto Príncipe, capital do país, voltou às suas atividades normais . 
 Mas continuam sendo vistas filas de haitianos famintos, que tentam trocar a moeda nacional, os gourdes, por dólares americanos . 
 82) Em 1993, contribuí com a APM da escola municipal onde meus filhos estudam . 
 Posso deduzir o valor pago como despesas de instrução? 
  M.T.M.L. (Jaguaré -- SP)  
 Sim . 
 As contribuições pagas às Associações de Pais e Mestres por contribuintes que tenham dependentes estudando no estabelecimento são dedutíveis como despesas com instrução . 
 Mas o total a ser deduzido não pode ultrapassar, no ano, 650 Ufir . 
 Dois fatores explicam essa reversão . 
 A entrada da safra agrícola deprimiu os preços dos alimentos, ao mesmo tempo em que setores que procuraram converter com «gordura» seus preços à URV enfrentaram difíceis negociações . 
 Nos casos em que os aumentos reais (acima da inflação média) foram repassados, as vendas acabaram caindo . 
 Essa queda nas vendas é, nas atuais circunstâncias, outro sinal de melhora nas condições preliminares ao lançamento do real . 
 Muitos temiam que já na fase da URV houvesse uma expansão das compras a prazo, no uso dos cartões de crédito e mesmo dos cheques pré-datados . 
 Os números divulgados por grandes magazines, supermercados e serviços de proteção ao crédito não corroboram essa hipótese . 
 Já a partir de abril houve moderação no consumo e as operações de crediário não ultrapassaram os limites previstos . 
 É evidente que essa calmaria no consumo acaba funcionando como barreira contra uma aceleração da própria inflação . 
 Se considerado o conceito de liquidez (caixa mais algumas aplicações não-imediatamente disponíveis), o número batia os US$ 38,28 bilhões na mesma data . 
 Para lastrear o real, o governo terá que escolher uma das tantas formas que ele tem de medir emissão de moeda . 
 É provável que seja considerada a base monetária . 
 Eles são suecos: Nils Gunnar Lindgren, 40, há 17 anos no Brasil, onde também trabalha no mercado de seguros; e Ulf Olsson, 52, no Brasil há apenas três anos . 
 Olsson chegou como executivo da companhia aérea SAS e hoje dedica-se apenas ao restaurante . 
 A dupla conta ainda com a chef de cozinha Silvia Andersen, uma brasileira que viveu seis anos na Dinamarca (seu marido é de lá), e já passou pelo ramo, supervisionando a cozinha do clube, dando consultoria para o restaurante Vikings do Maksoud e tocando a cozinha da feira Escandinava . 
 Como ponto de observação de Londres, o rio descortina visões completamente novas, abrindo uma perspectiva angular da cidade e do céu que raramente se percebe com os pés no chão . 
 Em Londres, com seu denso labirinto de ruas estreitas, a vista se concentra mais nos detalhes, no primeiro plano, do que no panorama amplo da cidade . 
 A rebelião dos camponeses indígenas, coincidente com a entrada em vigor do Nafta, desafia avaliações que pecam por condescendência com os muitos e graves problemas sociais enfrentados pelo México e, segundo alguns críticos, agravados pela política liberalizadora do presidente Salinas . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Programa não foi votado  
  Da Sucursal de Brasília  
 A proposta de programa de governo do PMDB não oferece qualquer solução para o controle da inflação e a estabilização da economia . 
 O partido propõe a flexibilização dos monopólios estatais, a participação do setor privado na previdência e o ensino superior pago ao contrário do que defendeu no Congresso constituinte em 1988 temas que geram resistência no grupo quercista . 
 De repente me lembrei onde é que eu já havia lido praticamente esse artigo de Dalton . 
 Numa crônica de Otto Lara Resende aqui na Folha, dia 8 de janeiro de 1992 . 
 Otto está indignado com uma prova de português realizada em São Paulo em que se usa o «Dom Casmurro» como tema e se sugere que Capitu era um anjo de fidelidade casada com um Bentinho que padece de um ciúme puramente doentio, cego . 
 Aqui está o Otto: 
 «Quem fica tiririca, e com toda razão, com essa história mal contada, e tão mal contada que desmente o próprio Machado, é o Dalton Trevisan» . 
 E Otto, encarniçado contra a pretensa e desenxabida fidelidade de Capitu, troveja: 
 «De onde os senhores professores tiraram esse despropósito e o passam aos imberbes e indefesos vestibulandos? 
 'Dom Casmurro' saiu em 1900 . 
 Machado morreu em 1908 . 
 Nenhum crítico nesses oito anos jamais ousou negar o adultério de Capitu . 
 Leiam a carta do Graça Aranha, amigo pessoal do Machado . 
 (...) Dar o Bentinho como o 'nosso Otelo' é pura fantasia . 
 Bestialógico mesmo . 
 (...) Refinadíssimo escritor, mestre do subentendido, do 'understatement', Machado jamais desabaria numa grosseira cena de alcova . 
 Mas, se querem, o flagrante está no capítulo 113, 'Embargos de Terceiros' . 
 No anterior capítulo 106, 'Dez Libras Esterlinas', Capitu revela os escondidos encontros com Escobar» . 
 AGAXTUR: (011) 214-2211; OREMAR: (011) 258-1244; QUEENSBERRY: (011) 255-0211; SAILAWAY: (011) 259-4466; SUN & SEA: (011) 257-1544 . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.680,00 . 
  Com real, consumo tende a crescer até 20% .  
  Da Reportagem Local  
 Com a entrada em vigor do real, a partir de 1º. de julho, as indústrias projetam aumento de consumo de 8% para a carne de frango, de 10%, para o açúcar, de 15% para a carne bovina e de até 20% para as massas e industrializados de carne . 
 Por enquanto, a pressão nos preços por conta desse maior consumo está descartada, já que a capacidade ociosa da indústria de alimentos chega aos 40% . 
  Números diferentes  
 Presidente da Comissão de Trabalho da Câmara, Paulo Rocha (PT-PA) divulga hoje estudo sobre o impacto do aumento do salário mínimo nas contas da Previdência . 
 Dirá que os efeitos são menores do que os apontados pelo governo . 
  Da teoria à prática  
 Anteontem, em debate promovido por Arnaldo Jardim (PMDB) com José Aníbal (PSDB) e José Genoino (PT), houve consenso de que já está na hora de discutir o conteúdo das propostas de FHC para a reforma constitucional . 
  Cláudia R. Truzi, 22  
  São J. do Rio Preto, SP  
 Primeiramente quero lhes dizer que leio Folhateen toda segunda-feira e as matérias são jóias . 
 Aqui em São José do Rio Preto jogo num time de futebol e gostaria que vocês fizessem uma reportagem legal sobre futebol feminino . 
 Gostaria que vocês mostrassem como está caminhando este esporte . 
 Gostaria que vocês dessem uma força . 
 Esperamos que vocês atendam nosso pedido . 
 Valeu a força e a sugestão, Cláudia . 
 Segundo a polícia, o crime teria sido motivado por dinheiro . 
 O pai possuía 50 imóveis em Santos . 
 Andréia aguarda julgamento . 
 D.L.C. foi detido pela Curadoria da Infância e Juventude de Santos . 
 «Aqui, tem uns 12 ou 13 torcedores que vão aos jogos para xingar . 
 Eles devem pensar que eu ainda estou no Corinthians», disse . 
 «Mas não fico com raiva da torcida, porque ela também nos ajuda.» 
 O jogador garantiu que não está sentindo qualquer expectativa especial em atuar contra o clube que o projetou nacionalmente, levando-o a ser convocado para a seleção brasileira . 
 A Hobby Vídeo espera aumentar em 28% o movimento nas suas 24 lojas durante o horário eleitoral . 
 A maioria das locadoras da cidade já oferece promoções do tipo «diária 48 horas» para a retirada de mais de dois títulos . 
  (Alessandra Blanco e Patricia Decia)  
 Nesta última cidade, além de uma visita à igreja Matriz de Santo Antônio, que é toda entalhada e dourada, vale um passeio rápido até o Parque Nacional do Caraça, a 1.297 metros de altitude . 
 São 11,2 mil hectares de relevo montanhoso, quedas-d'água e raros exemplares da fauna e da flora . 
 Em Barão de Cocais, há inscrições rupestres de idade presumivelmente superior a 10 mil anos . 
 Dallari acha que o principal foco de pressão nos preços identificado pelo Procon/Dieese em São Paulo (3,4% em URV nos primeiros sete dias de junho) vem mesmo dos supermercados, que terão quer dar explicações nas reuniões mensais com o governo . 
 Antes da crise com o líder Luis Carlos Santos, estava marcada uma reunião com os supermercados para a próxima terça-feira, 14, em Brasília, que deveria contar também com a presença do ministro Rubens Ricúpero . 
 Estava programada também uma reunião para amanhà em São Paulo entre Dallarri, centrais de abastecimento e feirantes, para estabelecer critério para a conversão em URV e para o acompanhamento de preços dos produtos sazonais . 
 Segundo os policiais, o alvo do atentado era o empresário panamenho Saul Schwartz, que estava sendo investigado como suspeito de operar uma rede de «lavagem» de dinheiro do narcotráfico . 
 O diretor da seção panamenha da organização judaica B'nai B'rith, Abraham Mizrachi, tem outra versão . 
 «Temos suspeitas de que isso foi um ato terrorista dirigido contra nossa comunidade.» 
  PM prende mais de 100 antes do clássico  
  São-paulinos depredam um ônibus, enquanto palmeirenses agridem torcedor adversário fora do estádio  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 Mais dois casos de violência envolvendo torcedores marcaram o jogo entre Palmeiras e São Paulo . 
 Às 15h30, a Polícia Militar prendeu cerca de 100 integrantes da Torcida Independente, do São Paulo . 
 O enredo de «Virtual Light» gira em torno da paisagem urbana de São Francisco . 
 Para Gibson, no mesmo lugar em que hoje está uma cidade agradável, pode se levantar uma rede de arranha-céus auto-suficientes do ponto de vista da energia . 
 Idéia desagradabilíssima, mas que não chega a ser sinistra . 
 O enredo dos romances iniciais, sim, era inquietante, pois tratava do impulso das inteligências artificiais em se libertarem do controle humano . 
 Parece que Gibson, ao tratar do futuro em que nossos filhos vão viver, perdeu um pouco a coragem e imaginou um mundo mais ameno . 
 Criou também, personagens simpáticos, como gostamos de imaginar que vão ser nossos filhos . 
 Já foi feito contato com Betinho, coordenador da campanha no Brasil . 
 Segundo Fonseca, o sociólogo incentivou os estudantes a prosseguirem . 
 Um comitê está sendo formado para ampliar a abrangência do movimento . 
 Menandro é doutorando em engenharia na George Washington University . 
  (Claudinê Gonçalves e Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  UMA HISTÓRIA SEM HERÓIS, JUNIA NOGUEIRA DE SÁ  
 Até a noite de sexta-feira, 16 leitores manifestaram sua opinião sobre o episódio que, em meu arquivo, ganhou o nome de «caso Unicamp» . 
 Esses leitores escreveram cartas (11) ou telefonaram (cinco) para protestar contra o fato de que a Folha assumiu um compromisso por escrito com a universidade de só publicar a lista de aprovados no vestibular na edição de domingo, 6 de fevereiro, mas acabou rompendo o acordo e publicou a relação no dia 5 . 
 Com isso, o jornal «furou» outros quatro, incluindo aí seu concorrente direto, «O Estado de S.Paulo» . 
 O problema está na Presidência da República . 
 Na incapacidade, ontem como hoje, de negociar . 
 Na imaturidade, ontem como hoje, para o jogo democrático . 
 Na vulnerabilidade, ontem como hoje, às pressões organizadas . 
 Ontem como hoje, os problemas não são resolvidos na hora certa . 
 Temos ministros fracos porque temos presidentes politicamente fracos . 
 E quanto mais fracos, mais demonstrações de força são tentados a experimentar . 
 «Além disso, ele motiva o PFL para a campanha e tem currículo para ser vice, pois já foi governador, ministro de Estado, presidente da Câmara e líder do Senado», concluiu o presidente tucano . 
  (Gabriela Wolthers)  
 As primeiras sondas que o Datafolha fincou no cérebro dos eleitores indicam uma tendência que favorece a Fernando Henrique . 
 Pesquisa publicada hoje exibe um cenário de manutenção da vantagem do candidato tucano . 
 Os comitês do PT e do PSDB estão fazendo suas próprias prospecções . 
 Esse jogo farisaico está chegando ao fim . 
 E o papel do procurador geral da Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia, é fundamental para implantar a nova ética . 
  Luta histórica  
 O procurador Biscaia pode ter cometido excessos, ao permitir o alarde em torno de informações que ainda não haviam sido aprofundadas . 
 Só que nos anos 80 não fez nenhum alarde e foi demitido antes de iniciar suas investigações . 
 Os funcionários evacuarão os passgeiros para um vagão especial e, auxiliados por sistemas de detecção e combate ao fogo, poderão combater qualquer tipo de incêndio . 
 As áreas afetadas serão isoladas por portas corta-fogo . 
 Eu precisarei levar meu passaporte? 
 Os treinamentos da seleção brasileira também são abertos . 
 Inicialmente Parreira queria fazer alguns fechados, mas descobriu que, do lado de fora, é possível ver o campo do estádio da Universidade de Santa Clara, onde a equipe brasileira treina . 
 A partir de amanhã, o acesso aos treinos das seleções será restrito aos portadores de credencial emitida pelo Comitê Organizador da Copa do Mundo . 
 Cássio Vasconcelos estréia hoje no MIS os clics da mostra «Paisagens Marinhas» paginados por Eliane Stephan . 
 Teixeira Coelho lança hoje na Cultura seu «Niemeyer -- Um Romance» . 
 Ocimar Versolato faz rasante na cidade para ver clientes com volta a Paris via Nova York marcada para terça-feira . 
 Chico Buarque recebe hoje de Luiz Oscar Niemeyer, da BMG-Ariola, disco de platina por ter vendido mais de 250 mil cópias de «Paratodos» . 
 O Processo iniciar-se-ia em 1º de janeiro de 1995, chegando em dez anos ao estágio de Zona de Livre Comércio (ZLC) . 
 Pode tornar-se desequilibrado, na medida em que o Brasil aceita que os parceiros desgravem tarifas em ritmo mais lento do que o seu . 
 O Mercosul é um compromisso firmado em março de 91 entre Argentina, Brasil, Paraguai e Uruguai, através do Tratado de Assunção, de constituir um Mercado Comum até 31 de dezembro de 1994 . 
 O governo também não sabe quanto vai gastar para pagar esses aumentos nem quanto representa para os cofres do governo outra decisão do Congresso, a que incorpora as «vantagens pessoais» de funcionários de estatais e autarquias, revivendo os chamados «marajás» . 
  (William França e Márcia Marques)  
 Barelli disse que essa realidade só poderá ser mudada «com emprego e trabalho» . 
 «Governo e sociedade, todos devem atacar essa chaga social», disse . 
 Além da redução da jornada de trabalho, para a criação de novos empregos, ele afirmou que os orçamentos municipais, estaduais e da federação «devem ser abertos no sentido da criação de empregos» . 
 Para o ministro, «a tarefa mais difícil e mais nobre é a organização das empresas dos excluídos» as cooperativas de trabalho . 
 Ele afirmou que essa modalidade de trabalho vem sendo organizada, em todo o país, por organizações não-governamentais e até prefeituras . 
 Ele citou o exemplo da Prefeitura de Cuiabá (MT), «que já criou várias cooperativas» . 
  Lula  
 Comentando as reportagens especiais sobre desemprego publicadas ontem pela Folha, o virtual candidato do PT à Presidência, Luís Inácio Lula da Silva, disse que a o jornal «colaborou para que a população tenha dimensão de que a elite faliu . 
 Essa situação é absurda e mostra que o pais está orfão . 
 Não existe uma política para os excluídos da sociedade.» 
 Na reunião, eles resolveram que havia base para a apreciação do assunto pelo tribunal na sessão ordinária que se iniciaria às 17h e que apreciaria pedidos de recontagem geral dos votos feitos por partidos . 
 Antes da sessão, um grupo de aproximadamente 200 pessoas fez uma manifestação em frente ao TRE (centro do Rio), pedindo novas eleições e aplaudindo o procurador Molina . 
 O repórter Jorge Greco, do «Clarín», disse à Folha que as informações do jornal «são hipóteses que há algum tempo circulam entre os escritórios dos serviços de inteligência militar argentinos» . 
 A hipótese das bases palestinas no sul do Brasil também circulou pelos serviços de inteligência de Buenos Aires após a explosão que destruiu a embaixada israelense em março de 1992 . 
 O tabaco era comprado no Rio Grande do Sul e levado em caminhões fretados . 
 À medida que avançava pelos Estados, a mercadoria era novamente registrada como comercializada naquele local . 
 As 20 toneladas atravessaram 3.300 km . 
 A cocaína, ao contrário, vinha da Colômbia em jatinhos . 
 Resposta Sim, você está com a razão, e lhe sou grato por esta pergunta . 
 Entre as religiões mencionadas na «Nostra Aetate», deve-se prestar particular atenção ao budismo, que de certo ponto de vista é, como o cristianismo, uma religião de salvação . 
 Deve-se porém logo acrescentar que as soteriologias do budismo e do cristianismo são, por assim dizer, contrárias . 
  (...)  
 A soteriologia do budismo constitui o ponto central, ou melhor, o único, deste sistema . 
 Todavia, tanto a tradição budista como os métodos que daí derivam conhecem quase exclusivamente uma soteriologia negativa . 
 A abstenção levou o presidente nacional do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), a reconhecer o «efeito renúncia» de Sarney . 
 «Ele teria tido um bom desempenho se disputasse a prévia . 
 Jogou a toalha antes do tempo», afirmou . 
 Mesmo assim, Luiz Henrique insistiu em dizer que «a prévia foi uma demonstração de força do PMDB» . 
 Para o partido, pelo menos uma parte da abstenção pode ser atribuída ao sentimento de «já ganhou» dos quercistas . 
  INPC  
 A inflação de agosto medida pelo INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) do IBGE foi de 1,85%, com queda de 5,90 pontos percentuais em relação aos 7,75% de julho . 
 Os aluguéis residenciais contribuíram com 0,91 ponto percentual, quase a metade do índice . 
  Boticário investe em colônia masculina  
 Dimitri é uma deocolônia com fragrâncias cítrico-florais cassis, mandarine, damasco, menta, alecrim, inspirada no homem russo . 
 A colônia está sendo vendida em toda a rede O Boticário . 
 Informações: (0800) 41-3011 . 
  Orval coloca à venda sabão perfumado  
 O Lav Fácil é um sabão em pedra para ser usado na pia e no tanque . 
 Possui design que evita o deslizamento durante o manuseio . 
 Pode ser utilizado para lavar roupas, louças e panelas . 
 É vendido em embalagens com cinco unidades de 200 gramas cada . 
 Informações: (011) 289-3279 . 
  Promoção da Kitano sorteia três jóias  
 A Kitano, da Refinações de Milho Brasil, realiza promoção na qual consumidores devem enviar um envelope com um rótulo de qualquer produto da marca e uma receita . 
 As autoras das três melhores receitas serão premiadas com um colar de pérolas . 
 Informações: (011) 223-7148 . 
 Por exemplo: vetar, em caráter irrevogável, a utilização da peça «Carmina Burana» em filmes com padre, em publicidade e especialmente em clipes exibindo esportes . 
 «Chariots of Fire», evidentemente, passaria a ter sua execução banida como fundo musical de cenas de gente correndo em câmera lenta . 
 O mesmo valeria para o «Bolero» de Ravel em qualquer hipótese e para «New York, New York», em festas engravatadas, lançamentos de automóveis importados e noitadas em boates paulistanas . 
 Em atividades mais elevadas, caso das artes plásticas, seria bem-vindo algum dispositivo constitucional que regulasse o palavrório da crítica empenhada em dar «espessura» a obras «in progress» ou mesmo «matéricas», especialmente no tocante à «problematização» do «suporte» . 
 Também seriam definidos critérios mais rigorosos para o aparecimento do fenômeno da «tensão» no terreno da estética . 
 «Comparo o que acontece com o que eu vi na Somália, mas a crise aqui é mais aguda, houve mais atrocidades», disse ele à Folha . 
 Ribas, 29, é de Curitiba (PR) e pertence à organização não-governamental MSF (Médicos Sem Fronteiras) da Holanda . 
 Está em Ruanda desde junho . 
 Esse processo de renovação incluiu, porém, o abandono da liturgia e de alguns símbolos tradicionais do fascismo como, por exemplo, a camisa preta . 
 Em outubro do ano passado deixou de ser comemorada pela primeira vez a Marcha sobre Roma, uma das mais tradicionais celebrações fascistas . 
 O combate faz parte de um projeto de trazer Spinks de volta às grandes lutas, depois de uma ausência de 16 anos: Muhammad Ali recuperou o título mundial no mesmo ano de 78 . 
 O empresário do lutador, Charles Farrell, planeja armar mais quatro lutas . 
 «Se ele se portar bem, vamos acertar combates mais audaciosos, como contra Larry Holmes», disse . 
 Na avaliação antes da cirurgia, o médico entrevista cuidadosamente o paciente em busca de informações como: a existência de outras doenças que não o motivo da cirurgia, o grau de repercussão na saúde geral do paciente dessas patologias, se é alérgico a alguma droga, se já teve algum problema com anestesias anteriores . 
 Se achar necessário, solicita exames . 
 A escolha do tipo de anestesia a ser usada depende da extensão e duração da cirurgia . 
 Nas pequenas, podem ser usadas drogas apenas no local . 
 Muitas vezes, elas são feitas pelo próprio cirurgião . 
 Ressaltou que o lirismo, o «antilirismo» cabralino, apresenta uma enorme serenidade, no sentido de não ceder, de não conceder nunca à tradição lírica brasileira, que «tende a ser emoliente, concessiva, cordial em excesso» . 
 «Eu nunca fui deputado nem professor, sempre fui diplomata e não tenho prática de falar, compreende?», disse João Cabral no encerramento da mesa-redonda . 
  Termômetro ético  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Cada um procura medir sua temperatura . 
 Sinais evidentes mostram que o corpo social precisa melhorar seu nível ético . 
 Como fazer para que todos consigamos a subida de alguns graus na escala dos valores morais? 
 1) O nível ético está ligado à dignidade da pessoa humana, à adequação e coerência entre o agir e a norma interior da consciência . 
 Quem age de acordo com a reta consciência realiza sempre mais a própria dignidade . 
 Segundo ele, «qualquer caderneta de poupança, que agora terá seus rendimentos elevados se houver alta dos juros dos Certificados de Depósitos Interbancários, será muito melhor aplicação» . 
 Silva diz que se os consumidores partirem para «uma loucura desenfreada» de fazer estoques, daí poderá haver remarcações . 
 «Sim, mas o que vamos ganhar com isso?» insistiu o homem do dinheiro . 
 Por mais que falasse em retorno, imagem, exposição da marca e outros conceitos mais ou menos vagos, as explicações do gerente de propaganda não foram convincentes e o projeto do patrocínio acabou cancelado . 
 Agência Folha -- Ser convidado para fazer «A Tempestade» em Londrina não foi estranho? 
 Paulo Autran -- Não . 
 Eu fui convidado pelo Paulo de Moraes em setembro, quando estava com a peça «O Céu Tem que Esperar» em seu final . 
 Pedi o currículo dele (Moraes) e gostei . 
 Daí, foi só acertarmos . 
 Estou muito feliz . 
 Faltam ainda três fases: a apresentação das testemunhas de defesa, a provável solicitação de novas diligências e as alegações finais, antes da sentença . 
 Eles tiveram contato com os ianomâmis logo após os crimes . 
 O procurador não quis determinar um prazo para a conclusão do processo . 
 Segundo ele, esse tempo vai depender do andamento das novas fases . 
 Ele disse que se não forem localizadas as testemunhas de acusação, o Ministério Público vai convocar para substituí-las os delegados federais José Sidney Veras Lemos e Raimundo Soares Coutrim . 
  Sem artifício  
 Alberto Furuguem opina que se a política do novo governo for consistente com a estabilização, «sorte nossa» . 
 Caso contrário, de nada adiantarão expedientes para tornar rígida a política cambial . 
 Permanece, no entanto, o obstáculo talvez fatal representado pelo apoio da população ao Plano Real, que sustenta a liderança de FHC . 
 Não há mais esperança sobre o desmoronamento das medidas econômicas e mesmo o alento do caso Ricupero, teme-se no PT, pode não surtir o efeito esperado . 
 O motivo: Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo, está entre os acionistas minoritários da SIC . 
 Nenhuma das partes confirma os rumores . 
 A TVI, porém, os levou em conta quando procurou o SBT e propôs a compra de «Éramos Seis» . 
 Do Jornal Bandeirantes, ontem: 
 «Fabricantes de veículos podem pedir à Justiça para garantir o acordo que aumenta os salários dos metalúrgicos.» 
 Nas palavras do próprio Luiz Adelar Scheuer, o presidente do sindicato das montadoras, «ir à Justiça é um caminho» . 
 Para o diretor grego, «a tragédia tem princípios muito concretos e não serve às especulações», que ele acredita presentes no trabalho de Peter Sellars . 
 Lembrando que o diretor americano viu sua montagem de «Os Persas» quatro anos atrás, Theodoros Terzopoulos insiste que «a tragédia grega é um teatro do ator, em que o centro deve ser o ser humano, e não um teatro da grande decoração» . 
 Ele diz que sua montagem «é muito simples e geométrica», concentrando-se na interiorização das emoções dos atores . 
 Daí o lamento, que para Terzopoulos é a expressão do mito contido em «Os Persas» . 
 Um lamento que, aí sim, o diretor admite existir hoje em dia, em eventos como a Guerra do Golfo ou, de maneira bem mais próxima aos gregos, no conflito fratricida nos Balcãs . 
 Bulevar Genève . 
 Todos os dias: 19h/último cliente . 
 Café Cremerie . 
 Serve a famosa batida Cremerie (vinho, morango e sorvete; R$ 6) . 
 Valente disse que a Telerj não consultou previamente as indústrias para saber se elas poderiam implantar a tecnologia digital exigida até o final do ano . 
 «Nós nos baseamos na literatura técnica disponível», declarou . 
 Segundo Antônio Valente, 16 empresas retiraram o edital de concorrência e até a tarde de sexta-feira, nenhuma delas tinha feito qualquer objeção . 
 Ele disse que a Telerj quer o máximo de concorrentes e que não fará uma licitação para apenas um fabricante . 
 «Podemos estar à frente de um caso semelhante ao da Escola Base, onde foram feitas denúncias graves e infundadas . 
 Ou estamos puxando a ponta de um iceberg», diz o promotor Eder Segura, de Mauá, que solicitou as escavações . 
 O assassinato e desaparecimento de pacientes é a denúncia mais grave entre as diversas que estão sendo feitas contra o São Marco . 
  1807  
  Traços simplificados: revela mais objetividade, concisão; sensação de não ter tempo a perder  
 . 
  1813  
 Nome inteiro, traço confuso: confusão mental, insegurança, instabilidade . 
 A CCJ inocentou os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE) e João de Deus Antunes (PPR-RS) . 
 O julgamento final do pedido de cassação cabe ao plenário da Câmara . 
 Vários líderes procuraram o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), preocupados com a repercussão negativa das absolvições . 
 Inocêncio se reuniu com o presidente da CCJ, José Thomaz Nonô (PMDB-AL) . 
 Eles acertaram o calendário dos julgamentos . 
  Verão aquece mercado de polpa congelada  
  Produto diminui desperdício e problemas com sazonalidade das frutas; consumo de sucos tende a crescer no calor  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Processar polpa de fruta congelada tende a dar bons resultados com a entrada do verão, quando cresce o consumo de sucos . 
 Com prazo de validade de até um ano, a polpa congelada está em alta em bares e restaurantes, que vêem no produto uma alternativa para reduzir suas perdas com as frutas estragadas pelo calor . 
 A princípio, os produtores recusaram fazer de «O Máskara» um filme de humor . 
 Durante um ano, tentaram outros diretores, até aceitar o meu conceito de comédia . 
 Folha -- «O Máskara» tem muita influência de desenhos animados . 
 Isso já estava no roteiro original? 
  Fundação Abrinq lança livro sobre crianças  
  Publicação aborda Conselhos Tutelares  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças lançou ontem em São Paulo o livro «Dez Medidas Básicas para a Infância Brasileira» . 
 O objetivo do livro é apresentar idéias para aperfeiçoar o trabalho dos Conselhos Tutelares, órgãos criados pela Constituição de 1988 que fiscalizam o cumprimento do Estatuto da Criança . 
 ONDE ENCONTRAR: Cecilia Dale: r . 
 Dr. Melo Alves, 513, Jardins . 
 Tel. 853-0124 . 
 Galeria André Millan: r . 
 Francisco Leitão, 134, Pinheiros . 
 Tel. 852-7847 . 
 Livraria Corrêa do Lago: r . 
 João Cachoeira, 267, Itaim Bibi . 
 Tel. 282-0066 . 
 Lua de Papel: r . 
 Mourato Coelho, 94, Pinheiros . 
 Tel. 64-3100 . 
 Passe de Mágica: shopping Jardim Sul, loja 226, 2º piso, Morumbi . 
 Tel. 842-7349 . 
 Outras informações, listando cursos extracurriculares, projetos e iniciativas paralelas ou complementares ao desempenho das funções . 
 Leitores podem enviar seus currículos, que serão selecionados exclusivamente para análise por consultores e publicação nesta seção, para o caderno Empregos Seção «Seu Currículo» al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP . 
 A Redação considera que o autor do currículo consente com a publicação parcial ou total das informações nele contidas . 
 Ao Deus do Corão se dão alguns dos nomes mais belos que se conhecem na língua humana, mas em última instância trata-se de um Deus fora do mundo, um Deus que é apenas Majestade, nunca Emanuel, Deus-conosco . 
 O islamismo não é uma religião de redenção . 
 Nele não há espaço para a cruz e para a ressurreição . 
 Menciona-se Jesus, mas apenas como um profeta que prepara a vinda do último profeta, Maomé . 
 Recorda-se também Maria, Sua Mãe virginal, mas se acha totalmente ausente o drama da redenção . 
 Por isso, não apenas a teologia, mas também a antropologia do Islã se acha muito distante da cristã . 
 Todavia, a religiosidade dos muçulmanos merece o maior respeito . 
 Não se pode não admirar, por exemplo, a sua fidelidade à oração . 
 A imagem do crente em Alá que, sem ligar para tempo e lugar, cai de joelhos e mergulha na oração é um modelo para os confessores do verdadeiro Deus, em particular para aqueles cristãos que, desertando suas maravilhosas catedrais, rezam pouco ou não rezam absolutamente em tempo algum . 
 O Concílio convocou a Igreja ao diálogo também com os seguidores do «Profeta», e a igreja continua trilhando esse caminho . 
 Assim lemos na «Nostra Aetate»: 
 «Embora no decorrer dos séculos tenham surgido não poucas dissensões e inimizades entre cristãos e muçulmanos, o Sacrossanto Concílio exorta a todos a que, esquecidos os acontecimentos passados, sinceramente ponham em prática a mútua compreensão . 
 Em benefício de todos os homens e em ação conjunta, defendam e ampliem a justiça social, os valores morais, bem como a paz e a liberdade» . 
 O ministro afirmou que as investigações consideraram corretas as conversões em 10 estatais . 
 Bayma Dennis disse que será nomeado um assessor especial do ministro para auxiliar na coordenação e supervisão das estatais . 
 Ele não disse se a medida poderá atingir outros ministérios . 
 Os dois jogos garantiram a vaga para Isabel e Roseli nas quartas-de-final do torneio, que acontecem hoje . 
 As duas entram na arena contra a dupla Fontana/Fortsythe (EUA) . 
 Se vencerem, passam para a semifinal, marcada para amanhã às 10h, com transmissão ao vivo pela TV Globo . 
 Suponha um consorciado contemplado em um grupo para aquisição de um Gol . 
 Mas que, ao entregar a documentação, peça a alteração para um Santana, a ser comprado na empresa X. Se a administradora antecipou a compra do Gol, o problema é dela . 
 A escolha do consumidor tem que ser respeitada, diz Pérola Ravina . 
  MAIOR É DE CR$ 213,5 MIL  
 A maior aposentadoria a ser concedida pelo INSS agora em janeiro atingirá CR$ 213.525,74, o equivalente a 6,5 salários mínimos ou US$ 645 pelo câmbio comercial projetado para amanhã, 3 de janeiro . 
 RECEITA A Receita Federal deve concluir hoje no porto de Recife a inspeção dos 11 contêineres onde estariam cerca de US$ 1,5 milhão em mercadorias supostamente contrabandeadas . 
 Até ontem, os fiscais haviam encontrado cerca de uma tonelada em artigos de toucador e brindes não declarados pela Interseas, empresa responsável pela importação . 
 Segundo o inspetor da alfândega no porto, Benedito Nunes Pereira Filho, a Interseas declarou ter importado apenas pneus . 
 A empresa, porém, disse o inspetor, alega que houve erro na exportação e que as mercadorias não pertencem a ela . 
 Os artigos não declarados, afirmou Pereira Filho, serão confiscados e a importadora terá 20 dias para apresentar sua defesa . 
 Entre os que estão a favor encontram-se o Banco Mundial e intelectuais, inclusive brasileiros, que vêem no debate europeu sobre a flexibilidade do mercado de trabalho semelhanças com o nosso problema . 
 O raciocínio é o seguinte: numa economia globalizada, os Tigres Asiáticos, com sua força de trabalho barata e flexível, estão abocanhando o mercado internacional de manufaturas com baixo conteúdo tecnológico . 
 Logo, a única saída para o Brasil é flexibilizar o mercado de trabalho nos moldes asiáticos . 
 O trio tirou a arte da parede e do pedestal para transformá-la em ambiente, tipo de obra de que o público faz parte . 
 Ao abrir a obra ao espectador, ajudou a fundar a arte contemporânea . 
 Esse tipo de trabalho é chamado hoje de instalação, tema desta Bienal . 
 «Pela primeira vez na história da Bienal as instalações vão dominar», diz Nelson Aguilar, curador da mostra . 
 «Instalação é o que melhor representa a arte contemporânea porque há hoje mais instaladores do que pintores» . 
 Tudo isso tem um custo coletivo que, no entanto, é de difícil percepção e mensuração, existindo porém recursos capazes de tornar essa regulamentação sujeita a controle efetivo . 
 Caberia ao Congresso Nacional redefinir grande parte da legislação regulamentadora, equacionando questões políticas que, hoje, têm sua solução delegada ao arbítrio da diversificada burocracia governamental . 
 Tal recurso unificaria os critérios da regulamentação, muito contribuindo para o atendimento do interesse público o que constitui uma alteração positiva na motivação dos agentes públicos . 
 Os países do Primeiro Mundo que adotam o imposto sobre valor agregado praticam tanto o crédito físico quanto o crédito financeiro . 
 Isso incentiva o investimento, tornando-o mais barato e, em alguns casos, alivia o capital de giro das empresas . 
 Para dar créditos dos bens de capital não é necessário nenhuma reforma constitucional . 
 Basta editar uma lei ordinária federal, dispondo sobre o IPI e, no caso do ICMS, alterar-se, via lei complementar, o Código Tributário Nacional, ambos adotando o crédito financeiro . 
  Agência virtual  
 A Hypercom instalou nos últimos três meses mais 6 mil máquinas POS (Point of Sale) em administradoras de cartões de crédito e grandes bancos . 
  Setor refratário  
 No início da pesquisa sobre automação bancária, segundo Gilberto Dib, da Dib & Associados, «houve ceticismo (dos bancos) quanto à veracidade dos dados e preocupações quanto à confidencialidade» . 
 O que foi superado . 
 A Polícia Florestal vai apreender o pescado que for transportado de um município para outro . 
 Quem for pego desrespeitando o decreto receberá multa que varia de R$ 474,00 a R$ 4.740,00, ou seja, de cem a 1.000 Ufirs do MS . 
 A secretária afirmou que o objetivo é garantir a renovação do estoque pesqueiro no Estado . 
 Ela disse que, em 1982, foram retirados dos rios de 4.000 a 5.000 toneladas de peixes . 
 O número caiu para 2.000 toneladas por ano . 
  Casa própria  
 O Fiesta deverá ser produzido mesmo na fábrica de São Bernardo do Campo . 
  Dono da casa  
 A Autolatina atualmente fabrica caminhões em uma única unidade que há 40 anos pertence à Ford . 
 Em seguida, os manifestantes lotaram oito ônibus e foram para a avenida Paulista . 
 Por volta de 12h, os manifestantes se juntaram a outro protesto, dos trabalhadores da Saúde cerca de 700, segundo a PM, totalizando 1.500 manifestantes , e fecharam a avenida Paulista no sentido Paraíso-Consolação . 
 A advogada disse, ainda, que Andréia foi estuprada duas vezes pelo pai, aos 15 e 16 anos . 
 Aos 17, Andréia teria ficado grávida de um namorado . 
 «O pai deu socos e pontapés e a menina abortou no banheiro da casa», relatou a advogada . 
 Legenda Foto: Francisco Panusio, 16, se recupera do cansaço depois da prova; À esquerda, o argentino Oscar Galindez manda ver nos 40km de ciclismo para conquistar o título do Triatlo Internacional de Santos . 
  Abaixo, o brasileiro Armando Barcellos  
  Crédito Foto: Fotos Otavio Dias de Oliveira/Folha Imagem  
  Arte: CALENDÁRIO OFICIAL DE 1994; CORRIDA  
  Desafio à resistência  
  Esporte já conta com 6.500 adeptos no Brasil e passa a valer medalhas na Olimpíada do ano 2000  
  MARIA LUÍSA CAVALCANTI  
  Da Reportagem Local  
 Nadar, pedalar ou correr são atividades que fazem parte da vida de qualquer adolescente normal . 
 Praticá-los separadamente até parace fácil . 
 Mas junte os três e você terá um dos esportes mais exigentes em termos de preparo físico, esforço e resistência: o triatlo . 
  EUA querem cartão vermelho para árbitros  
 Inexperientes em futebol, os americanos fazem observações que espantam pela ingenuidade e pela lógica . 
 O 94 Cup Diary (jornal da Copa), perguntou: 
 «Porque a Fifa não dá cartão vermelho para os árbitros incompetentes, mandando-os para o vestiário no final do primeiro tempo» . 
  Pavarotti vence aposta com Domingo e Carreras  
 Os tenores Plácido Domingo, José Carreras e Luciano Pavarotti, que se apresentam dia 17 em Los Angeles, na final da Copa, fizeram uma aposta para a partida Itália x Espanha . 
 O italiano Pavarotti apostou na vitória da «azzurra», enquanto os dois espanhóis previam o sucesso da Espanha . 
 «Como nós somos dois contra você, vamos deixar o resultado em 2 a 1», disse Domingo a Pavarotti . 
 Deu 2 a 1, só que para a Itália . 
 «Acho que o real começou bem e é muito melhor comprar com moeda estável», afirma . 
  Usados  
 As vendas de carros usados no primeiro semestre deste ano foram menores do que as do mesmo período do ano passado, segundo a Assovesp (associação dos revendedores de veículos usados) . 
 Foram comercializados nos primeiros seis meses de 94, 239.106 veículos . 
 No primeiro semestre de 93, foram 252.075 unidades . 
 Este é o lugar dos indomáveis, dos cavalos selvagens, do mavericks . 
 Este é o lugar dos espíritos fogosos, dos que não aceitam as estradas, apenas cavalgar pelas próprias trilhas e caminhos . 
 Um lugar certo para o futebol indomável de Maradona acabar . 
 Como já se disse, peão vem de campeão . 
 De campear . 
 De andar solto por aí . 
 De ouvir apenas o conselho dos ventos . 
 Bons ares, querido . 
 O futebol não aceita mais a alegria . 
 Sobraram apenas os corvos, como no poema do Edgar Allan Poe, que aquele escritor argentino gostava tanto, dizendo: «nunca mais, nunca mais» . 
 A CCJ tem 23 membros efetivos, entre eles o próprio Corrêa . 
 Um dos ausentes à sessão de ontem foi Mário Covas, candidato tucano ao governo de São Paulo . 
 Cabe à CCJ sabatinar os indicados ao STF pelo presidente da República . 
 Se aprovado pela comissão, o nome é submetido ao plenário do Senado . 
 Os dados de desertificação no mundo também são assustadores . 
 Pelo menos 70% das terras secas são afetadas pela desertificação, o que significa 3,6 bilhões de ha . 
 O fenômeno afeta a vida de um sexto da população mundial . 
 Durante a Eco-92 (conferência sobre meio ambiente que a ONU realizou no Rio), acertou-se que os países fariam uma convenção internacional sobre desertificação (veja texto ao lado) . 
 Um dos nós do acordo é a discussão em torno de recursos financeiros . 
 Os países pobres querem novos financiamentos para enfrentarem a degradação de suas terras . 
 Os países ricos não concordam . 
 Um estudo da Universidade Loyola, abrangendo 348 homens com cargos administrativos, revelou que durante mais de cinco anos os pais «tradicionais» receberam salários 20% mais altos do que os pais com mulheres que trabalham fora . 
 Outro estudo, da Universidade Pace, com 231 homens que adquiriram o título de mestre em administração no final dos anos 70, mostrou que aqueles cujas mulheres ficavam em casa ganhavam 25% a mais do que os casados com mulheres que exerciam uma profissão . 
  Senado decide fazer defesa de Lucena  
  Casa deve impetrar mandado de segurança no STF contra decisão do TSE de cassar a candidatura do senador  
  Da Sucursal de Brasília  
  e da Agência Folha, em João Pessoa  
 O Senado deve impetrar mandado de segurança no STF (Supremo Tribunal Federal) contra a decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) de cassar o registro do senador Humberto Lucena (PMDB-PB), 66, presidente da Casa . 
 A decisão foi anunciada ontem pelo primeiro secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT) . 
 «Houve interferência direta e indébita no nosso Poder», afirmou . 
  Programa trabalha com jovens de 69 países  
  Da Reportagem Local  
 O programa de intercâmbio do Rotary trabalha com estudantes de 69 países . 
 Cerca de 9.000 adolescentes entre 15 e 17 anos são atendidos pelo programa por ano . 
 O trabalho é voluntário . 
 No Brasil, quem põe um filho no programa para ir estudar em outro país, geralmente recebe um estudante em casa durante o mesmo período . 
  Nápoles quer recuperar o orgulho perdido  
  Do «El País»  
 «Nápoles está se preparando intensamente . 
 Toda a cidade se converteu numa grande obra de civilização, para deixar de lado o fatalismo e o desespero, redescobrindo a confiança em si mesma e o legítimo orgulho napolitano», afirma Antonio Bassolino, prefeito da cidade, eleito em dezembro em apertada disputa com a neofascista Alessandra Mussolini . 
 A retórica é um dom dos napolitanos, mas o desafio de receber os líderes dos sete países mais ricos será épico . 
 Não é todo dia que eles se reúnem numa das cidades mais caóticas do mundo . 
 Ele quer a introdução da suspensão dos jogadores por uma partida a cada três amarelos . 
 O dirigente planeja implementar a modificação a partir da segunda fase da competição . 
 Ela está na primeira das cinco fases previstas . 
 Ele foi secretário estadual de Recursos Hídricos, Saneamento e Obras durante três meses . 
 A decisão do PTB movimentou o Palácio dos Bandeirantes . 
 Ao saber da adesão, o secretário de governo, Frederico Pinto Coelho, o Lilico, irmão de Fleury, convocou o líder do PTB na Assembléia Legislativa, Campos Machado . 
 Um dos sócios da empresa também faz parte do comitê . 
 Ele é o voto minerva . 
 «Na prática, nem partipa das reuniões», diz o consultor Bernardo Pires de Vasconcelos . 
 O comitê aprova ou desaprova a avaliação que as próprias equipes fazem de sua produtividade . 
 As avaliações são mensais, baseadas em metas de produtividade também mensais feitas com antecipação . 
  (...) 25.8.42  
 Meu amado «Fuehrer»! 
 (...) As preocupações e dificuldades com as quais o senhor tem de lutar são sempre maiores . 
 Temo não conseguir vê-lo jamais em vida . 
 (...) Que decepção lhe causou o Brasil, que sempre consideramos um Estado amigo . 
 Como há falsidade no mundo . 
 Que prejuízos vamos ter com isso, o senhor é quem vai saber melhor, meu «Fuehrer» . 
 (...) 
 Sua U. 
 «Nem o Parreira pode falar, porque não me dirige mais . 
 Esse assunto só interessa a Cruyff.» 
  Flamengo  
 A transferência de Romário para o Flamengo é «impossível», de acordo com o presidente do clube, Luiz Augusto Velloso . 
  Meia afirma que zaga belga é lenta  
  Da Redação  
 O jogo de hoje deve ser tenso graças a uma declaração do meio-campista Nacer Abdellah . 
 Durante a semana passada, ele deu declarações à imprensa americana dizendo que o zagueiro belga Michel de Wolf «é mais lento que minha (de Abdellah) avó» . 
 Com relação ao centroavante belgo-croata Josip Weber, Abdellah promete provocá-lo com comentários sobre a guerra na ex-Iugoslávia . 
 Procurado na sede da empresa em Cascavel (PR), o sócio-gerente da Medianeira, Arno Klieman, não foi encontrado . 
 «Não estamos dando entrevista», disse um homem que se identificou como irmão de Klieman . 
 O que não é o caso do anúncio acima, onde se lê «Leon Stenz, advogado especialista em divórcio», e onde se vê uma imagem que vale por mil palavras . 
 Como se sabe, o cliente em potencial é mais atento para os seus problemas . 
 Imaginem, então, alguém que se sente prisioneiro de um casamento errado vendo a ilustração desse anúncio . 
 Ia pedir divórcio rapidamente, não? 
 Um trabalho fantástico do famoso diretor de arte Scott Krahn, e que prova que a criatividade sempre faz a diferença (sem contar que esse anúncio veio de uma pequena cidade dos Estados Unidos, longe do eixo Nova York/Los Angeles/São Francisco, o que significa dizer que para a criação também não há geografia) . 
 O MST está reivindicando também a liberação de créditos agrícolas, distribuição de sementes e criação de empregos no campo . 
 A estratégia dos sem-terra é ocupar prédios públicos e conseguir audiências com as autoridades . 
 Na semana passada, eles invadiram várias delegacias regionais do Ministério da Fazenda . 
 Ameaçador -- Você não acredita em mim, né . 
 Por isso você ferra os meus amigos . 
 Agora você vai ver quem é que vai morrer . 
 Você vai morrer . 
 Meus amigos não vão ficar na cadeia esse tempo todo . 
 Você vai morrer, eu vou vingar . 
 Eles vão sair da cadeia, você vai ver . 
 Aí eu quero ver você se cagar de medo, puta . 
 E os palhaços que estão aí com você . 
 Puta . 
 Nós vamos matar você . 
 Vai acabar essa cara de quem ganhou . 
 Essa cara sua de quem ganhou . 
 5 -- Stella -- Alô... 
  Sucesso americano de 93 chega ao Brasil  
  A comédia 'Arrumando Confusão' estréia dia 7 às 20h, no canal Showtime da TVA, em sinal aberto  
  Da Redação  
 A partir do próximo dia 7, o público brasileiro vai poder tomar contato com o formato de ficção mais popular da TV norte-americana: a «sitcom» . 
 Estréia na TVA, em sinal aberto, na faixa de 20h. «Arrumando Confusão» (Home Improvement), um dos mais bem-sucedidos exemplares do gênero dos últimos anos . 
 Campeão de audiência nos EUA em 93, «Home Improvement» descende da linhagem «Lucille Ball» . 
 Mostra como o formato mudou pouco em 40 anos . 
 Héctor Valverde Santana é juiz substituto da 1ª Vara Criminal de Brasília . 
 Segundo seu despacho, a empresa promoveu «aumentos criminosos de preços» . 
 A representação contra a empresa foi feita pelo procurador de Justiça do Distrito Federal, Antônio Gomes Filho . 
 Outra razão de mancha em sua reputação está no péssimo hábito da emissora em permitir que os apresentadores sejam garotos-propagandas de produtos que patrocinam seus programas . 
 Marília vende um produto qualquer e em seguida a reportagem . 
 Ruim para a imagem de uma jornalista . 
 Não bastasse, anuncia o próprio programa . 
 Entre os anúncios publicados na última semana, destacou-se aquele em que Marília era comercializada como uma mulher de olhos azuis e boca carnuda que, além de tudo, «tem um cérebro» . 
 Pode parecer duro e até irrealista . 
 Já estou vendo os especialistas em sensatez apontarem a idéia como idiota . 
 Paciência . 
 Mas, fôssemos um país realmente compenetrado, a constatação de que o governo é conivente com tamanho descalabro deveria provocar até mesmo impeachment de um presidente . 
 Fernando Collor caiu sob acusação de se apropriar de alguns milhões de dólares . 
 Igualmente grave (ou até pior) é um presidente não cumprir suas funções e, como consequência, carregar nas costas milhares de mortes desnecessárias . 
 TUNGA -- O artista apresenta oito esculturas fundidas em bronze . 
 Galeria Luisa Strina (r . 
 Padre João Manuel, 974, tel. 280-2471) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 10h às 14h . 
 Até 29 de abril . 
 A decisão foi tomada pelo comando de campanha do candidato em Brasília . 
 Um dos argumentos usados para justificar o cancelamento foi o de que era necessário evitar críticas ao corporativismo do partido . 
 Especialistas calculam que a contratação do campeão mundial de 1992 custaria entre US$ 18 milhões e US$ 21 milhões anuais . 
 «De qualquer maneira», acrescentou Benetton, «gostaria que Mansell continuasse na F-1, já que é um grande personagem, que dá vigor e peso a todo ambiente» . 
  Lei obriga bares a ter proteção acústica  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (foto), regulamenta hoje a lei que obriga bares e boates da cidade a terem proteção acústica . 
 A lei é de autoria do vereador Roberto Trípoli (PV) e foi aprovada pela Câmara Municipal no dia 12 de abril . 
 Bares e casas noturnas sem proteção acústica poderão ser fechados . 
  O NÚMERO  
 71 ...anos o bairro de Vila Formosa, na zona leste de São Paulo, está comemorando a partir do próximo sábado . 
 O aniversário será festejado com missas, desfiles e uma feira de artesanato e comidas típicas, entre os dias 8 e 16 de outubro . 
 «É um pensamento negativo de que nossos empresários são incompetentes, os políticos corruptos e que o povo não supera o subdesenvolvimento» . 
 Quanto à campanha à prévia do PMDB, Requião disse que não irá a São Paulo pedir votos por temer «violência» contra ele . 
 Requião disse temer «violência e desaforo» no reduto do adversário Orestes Quércia . 
  111 ônibus são apedrejados por grevistas  
  Motorista diz que foi ameaçado com um revólver; governo determina demissão de 23 funcionários da CMTC  
  Da Reportagem Local  
 Grevistas apedrejaram 111 ônibus ontem, até as 19h, primeiro dia de greve dos motoristas e cobradores de São Paulo . 
 A Secretaria de Transportes determinou a demissão de 23 sindicalistas, todos funcionários da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) . 
 Cláusula Sexta -- O presente Convênio vigorará até 30 de dezembro de 1994, podendo ser prorrogado por prazo a ser convencionado entre as Partes . 
 E por estarem de acordo com todas e cada uma das Cláusulas que o integram, firmam o presente Convênio em duas vias de igual teor . 
 Lula quer chegar ao encontro, nos dias 29 e 30 deste mês e com encerramento previsto em 1 de abril, com um acordo fechado com as maiores correntes do PT . 
 O encontro é a instância máxima de decisão do partido e determinará, entre outros pontos, a versão final do programa de governo . 
 O temor de Lula é que a imagem de um partido em conflagração permanente prejudique sua campanha . 
 No Pecém, Xuxa costuma acordar por volta das 10h e em seguida sai para passeios de bugue pelas dunas da praia . 
 Está sempre em companhia de Marlene Matos e de uma equipe de seguranças . 
 Nos finais de tarde, Xuxa costuma visitar a casa do humorista Renato Aragão, na praia da Taíba (situada a 20 km de Pecém) . 
 Para manter-se no anonimato, Xuxa fez uma espécie de «pacto de silêncio» com os moradores de Pecém . 
 Em troca de autógrafos e pose para fotografias com as crianças nativas, a apresentadora pediu aos moradores para não fornecer informações para jornalistas e fãs de outras cidades . 
  Máquina da Apple é a primeira da família  
  Especial para a Folha  
 A Apple inaugurou sua família das máquinas baseadas no microprocessador PowerPC com a linha Power Macintosh . 
 O modelo enviado para teste é o Power Macintosh 8.100/80, baseado no microprocessador PowerPC 601, topo de linha, operando a 80 MHz (outros modelos do microprocessador operam a 60 e 66 MHz) . 
 O Power Macintosh é uma máquina de design tradicional, com gabinete em minitorre que abriga a placa processadora, controladores de periféricos, acionadores de discos (rígido e flexível), conectores para expansão, entre outros . 
 Do outro lado da trincheira, a visão é menos alienada . 
 Só 37% das mulheres concordam que suas oportunidades de crescimento profissional são as mesmas . 
 E pesquisa traz uma surpresa: 28% das publicitárias afirmam que já foi sexualmente molestada no seu ambiente de trabalho (23% reportou o problema a seus superiores, 13% guardou silêncio e só 9% tomou algum tipo de atitude contra os seus importunadores) . 
 O preconceito contra a condição feminina segue sendo um tema volátil nas agências americanas . 
 Vários chefões da Madison Avenue e de Mineápolis se recusaram a comentar o assunto com os pesquisadores contratados pela AWNY . 
 E um deles insinuou, «off the record», que a ausência de um número maior de mulheres nos postos mais importantes deveria ser atribuído exclusivamente à «menor qualificação profissional» . 
 O relatório do estudo encomendado pela entidade faz a ressalva de que o quadro encontrado no meio publicitário não é muito diferente do que ocorrem em outras áreas da comunicação . 
 A AWNY realizou anteriormente pesquisas do mesmo tipo junto a editoras e emissoras de rádio, com resultados semelhantes . 
 (HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da agência Almap/BBDO.) 
 Até o último momento foi mantido suspense sobre a presença de Zhang Yimou . 
 Seu nome foi incluído na programação diária de entrevistas coletivas . 
 Como revelou a Folha, os problemas entre o cineasta e as autoridades chinesas começaram há cerca de duas semanas . 
 Segundo a sua assessoria, Andrade Vieira aprova a elaboração de um programa de governo antes da escolha do candidato da possível coligação entre os quatro partidos . 
 Ele, no entanto, não foi consultado sobre a indicação do deputado federal Gustavo Krause (PFL-PR) para ser o coordenador do programa econômico . 
 Andrade Vieira e Krause tiveram desavenças sobre o IPMF em 1992, quando eram ministros do governo Itamar Franco . 
 Álvaro Dias estava ontem no litoral do Paraná e informou que só pretende dar declarações depois do Carnaval . 
 Ele teve um encontro na semana passada com Andrade Vieira, em que os dois concordaram que não sairiam candidatos ao mesmo tempo para não dividir os votos do eleitorado do Paraná . 
 Na avenida Radial Leste, a mensagem «Quércia Vem Aí» virou «Cuidado: Quércia Vem Aí» . 
 Fernando Silveira, o candidato campeão de reclamações na Justiça, é «Fernando Sujeira» em um muro do Brás . 
 Nos pilares do elevado Costa e Silva (Minhocão), já existem camadas com mais de 20 cartazes sobrepostos . 
 Essa sujeira eleitoral cria mensagens jamais imaginadas pelos candidatos . 
  Leão de Caracas  
 O banqueiro venezuelano José Alvarez Stelling deverá pagar ao fisco local o correspondente a US$ 16 milhões por suposta evasão de impostos . 
  Decisão adiada  
 O sindicato paulista das empresas de processamento de dados informa que a criação da federação de serviços do Estado de São Paulo deverá ser discutida em assembléia marcada para 14 de março . 
 É um desfile, mais do que um espetáculo fechado . 
 Começa com uma concentração para atores e público, até a entrada do carro de som, que chega já tocando, priorizando guitarras e instrumentos de percussão . 
 Começa então a procissão, que dura cerca de duas horas, com público crescente em número mas também em envolvimento, alcançando em certos momentos a histeria, como em todo show . 
 Não há, obviamente, um enredo . 
 Muito menos um texto ou um diálogo . 
 Mas há um norteamento no espetáculo, que é aquele que vai ficando evidente a cada meio quarteirão: o objetivo é romper a ordenação urbana, não só de automóveis ou edifícios aliás, o que pouco interessa, mas a ordenação social . 
 Cada ação, como correr com os barris ou subir nos pontos de ônibus, tem o mesmo fim . 
 Teve atritos com o presidente Itamar Franco em pelo menos duas ocasiões . 
 Primeiro foram as taxas de juro, que o presidente queria ver menores . 
 Depois, em julho e agosto, divergiram sobre o reajuste de salários para os servidores federais . 
 Cujo escritório em São Paulo instalado na nada franciscana alameda Gabriel Monteiro da Silva, Jardim Paulistano ostentava anteontem na porta três nada franciscanos possantes: 
 Duas BMWs e uma Mercedes Benz . 
  Movimento de carga cresce 36% em março  
 O movimento de cargas no Porto de Santos em março superou em 35,97% o volume transportado no mês imediatamente anterior, totalizando 2,680 toneladas, contra 1,971 toneladas de fevereiro, segundo informações da Codesp . 
 O total transportado pelos terminais privativos somou 1,175 toneladas e só a Codesp foi responsável por 1,505 toneladas . 
 As importações através do Porto de Santos atingiram 1,444 toneladas no mês passado, ante as 1.145 toneladas de fevereiro . 
 As exportações alcançaram 1,236 toneladas em março, aumento de 49,56% em relação ao mês anterior . 
  Carteira com renda fixa e Telebrás dá 1,7% real  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira teórica de investimento montada pelo diretor de investimento do Citibank, Luis Eduardo Assis, teve uma rentabilidade de 39,84% no período de 8 de fevereiro a 8 de março de 1994 . 
 O rendimento real (acima da variação da Ufir) foi de 1,7% no período, ou seja, o equivalente a 22,3% ao ano . 
 A carteira obedeceu ao perfil de um investidor conservador interessado em deixar seu dinheiro a salvo no período de transição do Plano FHC . 
 Eleito por voto secreto pela maioria dos deputados e confirmado pelo governador Nilo Batista (PDT), Nader é acusado de envolvimento em fraudes e corrupção . 
 O candidato de seu próprio partido ao governo do Estado, Anthony Garotinho, condenou publicamente a nomeação . 
 Não faz muito tempo, as carpideiras da tecnologia denunciavam que com as novas tecnologias vindo por aí, bastava apertar o botão . 
 O trabalho manual seria desqualificado . 
 Mas mesmo na selva de pedra tupiniquim, descobriu-se que a tecnologia moderna é bem mais complicada . 
 De fato, é só apertar o botão . 
 Mas qual o botão? 
 Nem mesmo o nosso humilde peão de obra pode dispensar o uso da cabeça . 
 O metro quadrado de construção residencial nos Estados Unidos custa US$ 500 . 
 Um operário de obra norte-americano, ganha por volta de US$ 2.200 por mês . 
 Então é como se cada mês dele valesse 4,4 metros quadrados . 
 «Essa nova realidade de mercado exigiu uma modificação na maneira de fazer as coisas dentro da empresa e também na forma de relacionamento com o cliente», diz Gomes . 
 Ele conta que o processo de transformação da empresa para a nova realidade de mercado sofreu fortes resistências . 
 «O que é natural . 
 Esse tipo de mudança mexe com pessoas, com o seu ritmo de vida» . 
 Fernando Zarif, 33, também é audiência do «Chaves» para ele, «eterno» . 
 Mas o irrequieto artista plástico se delicia com uma descoberta recente: a telenovela venezuelana «A Revanche», exibida pela Record . 
 Não perde um capítulo . 
 «É maravilhosa», diz Zarif . 
 O que mais o atrai é o recurso usado para diferenciar ricos de pobres . 
 «Não pelas casas, pois todas são iguais, mas pelos detalhes», define . 
  RANKING DA VELOCIDADE  
  FÓRMULA 1  
  Pilotos  
  1-Michael Schumacher  
  2-Damon Hill  
  3-Gerhard Berger  
  4-Jean Alesi  
  5-Rubens Barrichello  
  6-Martin Brundle  
  7-Mika Hakkinen  
  8-Olivier Panis  
  9-Nicola Larine  
  Christian Fittipaldi  
  Martin Blundell  
  Pontos 76  
  45 27  
  19 10  
  9 8  
  7 6  
  6 6  
  INDY  
 1-Al Unser Jr. 
  2-Emerson Fittipaldi  
  3-Paul Tracy  
  4-Michael Andretti  
  5-Robby Gordon  
  6-Nigel Mansell  
  7-Raul Boesel  
  Jacques Villeneuve  
  9-Teo Fabi  
  Bobby Rahal  
  Pontos 173  
  133 107  
  100 87  
  79 54  
  54 49  
  49  
  FÓRMULA 3000  
  1-Frank Lagorce  
  2-Gil de Ferran  
  3-Vicenzo Sospiri  
  4-Massimiliano Papis  
  5-Jean Bouillion  
  6-Hideki Noda  
  David Coulthard  
  Pontos 28  
  26 16  
  12 9  
  6 6  
  STOCK CAR  
  1-Ângelo Giombelli (PR)  
 2-Wilson Fittipaldi Jr. 
  (SP)  
  3-Djalma Fogaça (SP)  
  4-Adalberto Jardim (SP)  
  5-Ingo Hoffmann (SP)  
  6-Paulo Gomes (SP)  
  Pontos 124  
  97 92  
  90 84  
  82  
 O motor é monocilíndrico de quatro tempos, refrigerado a líquido, com 124,6 cc reais de cilindrada e 10 cv de potência máxima a 7.500 rpm . 
 Na estrada, onde também foi avaliado por Veículos em viagem até o Guarujá (litoral norte de São Paulo), o comportamento do «scooter» não deixou nada a desejar . 
 Acompanhou com facilidade o fluxo dos carros, tanto na descida quanto na subida da serra . 
 Os clientes são a razão de existir de nossa empresa . 
 Buscamos sempre atender plenamente suas necessidades e até superá-las . 
 Para tanto, utilizamos instrumentos sistemáticos para avaliar o seu grau de satisfação . 
  2. GERÊNCIA PARTICIPATIVA  
 A maneira de agir das chefias não estimula o trabalho em equipe.Solução de problemas, tomada dedecisões e planejamento do trabalho são tarefas exclusivas das chefias . 
 Bósnios muçulmanos, sérvios cristãos ortodoxos e croatas católicos têm lutado pelo controle do país, uma das seis repúblicas autônomas que constituíram a ex-Iugoslávia até 1991 . 
 Croatas e bósnios chegaram a um acordo em julho deste ano . 
 Os sérvios controlam 70% do país . 
  (CELS)  
 Além do levantamento quantitativo da propaganda, Ilana fez também pesquisa qualitativa . 
 Para avaliar os temas e mensagens das propagandas, ela assistiu a 139 filmes publicitários de bebidas alcoólicas, ao lado de dois «juízes» pessoas voluntárias que também fizeram avaliação do trabalho para evitar distorções . 
 Na ala dos Chiantis, na Maison de Vins há um par de Riserva 88: o Carpineto (mais redondo) e o Lilliano (mais encorpado) . 
 Os dois exibem boa fruta (cereja, ameixas pretas) e aquele inconfundível e delicioso toque balsâmico destes vinhos da Toscana . 
 Na Casa Cabral está o siciliano Terre D'Agala, da Corvo de Salaparuta, de características frutadas intensas (groselhas) e leve toque medicinal . 
 Ele enche a boca, tem bom corpo e dá bons motivos para começar a olhar com mais carinho os vinhos desta grande ilha do Mediterrâneo e encontrar ali muito mais que o vinho Marsala . 
  Resgate pode recuperar tela «O Grito»  
  Das agências internacionais  
 Tor Erling Staff, um funcionário federal da Noruega, apresentou à ministra da cultura do país um pedido de US$ 1,2 milhão para que um cliente seu recupere o quadro «O Grito», de Edvard Munch . 
 O cliente não identificado disse que não furtou a tela, mas que poderia conseguí-la por este valor . 
 A tela, avaliada em US$ 57 milhões, foi furtada em 12 de fevereiro da Galeria Nacional de Oslo . 
 Tal projeto não inviabiliza só o plano econômico do governo; ele inviabiliza todo o país . 
 Afinal, US$ 97 bilhões é soma superior à nossa dívida externa, é mais do que nossas reservas . 
 É inconcebíbel, pois vem justo nesse momento em que se busca o corte drástico de gastos para ajustar as contas públicas e, finalmente, termos as condições básicas necessárias para o combate à inflação de forma definitiva e segura . 
 Essa não é hora de surpresas, de obstáculos ao plano . 
 É fundamental a parceria do Congresso e, também, da sociedade . 
 O plano econômico ainda depende da votação em segundo turno para a criação do Fundo Social de Emergência e, em seguida, de sua promulgação para que passe a existir . 
 A CET vai desviar o trânsito para a pista expressa da marginal, cerca de 100 metros antes da ponte Piqueri . 
 No horário de pico da noite, passam pelo local 2.600 carros por hora, segundo a companhia . 
 Quem perder o acesso da pista local para a expressa vai ser forçado a entrar na rodovia dos Bandeirantes e retornar apenas no quilômetro dois, voltando a utilizar a marginal Tietê . 
 Costner -- Eu espero que as pessoas se divirtam e se eduquem . 
 A série é sobre a história da América antes da chegada de Colombo, e ninguém aqui realmente sabe que história é essa . 
 Para o homem branco, para mim, a história da América começa com Colombo mas na verdade não é bem assim . 
 A América começa muitos e muitos séculos antes de Colombo, com culturas e civilizações tão importantes quanto os gregos e romanos . 
 Os americanos de hoje não conhecem suas origens, não sabem de onde vêm . 
 Esta série é uma coleção de histórias: a verdade histórica sobre a América que nos precedeu . 
 Para quem acompanha as atividades do setor da construção, o veto desse artigo pode ter várias interpretações . 
 A mais imediata é de que o lobby das grandes empresas desta vez não emplacou, pois se existia alguém com atestados de capacidades técnicas para a realização de qualquer tipo de obra, certamente seriam eles . 
 Uma polícia não pode se colocar às margens da lei, nem sentenciar presumíveis réus como se fosse a Justiça, nem impedir os procedimentos técnicos indispensáveis em qualquer perícia . 
 Uma cidade não tem condições de se reerguer com polícias como estas . 
  Xuxa começa a gravar show  
 Xuxa começou a gravar seu novo programa para a Globo no dia 12 . 
 A diretora Marlene Mattos proibiu jornalistas e crianças -- exceto as previamente escolhidas -- no estúdio . 
  Alice-Maria vai para a Record  
 A jornalista Alice-Maria foi contratada pela Rede Record para supervisionar o departamento de jornalismo da casa . 
 Alice foi diretora-executiva da Central Globo de Jornalismo . 
 A modelo ficou sentada numa cadeira assistindo ao desfile . 
 Ela não dançou e não quis dar entrevista . 
 Sua única frase foi «Go away» (vão embora) . 
 A equipe da Glamour pediu que os repórteres saíssem, para que Naomi não desistisse de tudo que estava planejado . 
 ZÔO DE LONDRES -- Aberto em 1826, o zoológico de Londres fica no Regent's Park . 
 A ala para crianças foi inaugurada pelos irmãos Edward e Robert Kennedy em 1938, quando o pai deles ocupava o cargo de embaixador dos EUA no Reino Unido . 
 O ingresso custa cinco libras (R$ 6,25) e crianças pagam meia-entrada . 
  Min. Rocha Azevedo, 927, tel. 011/282-5292, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 21h; até 4 de abril  
  Visitação: de segunda a sexta, das 11h às 19h; sábado, das 11h às 14h  
  Quanto: de US$ 2.000 a US$ 4.000  
 Flávio-Shiró, 65, ora é vítima da crítica moral, ora dos elogios exagerados . 
 As duas exposições de suas obras que começam hoje 45 telas no Masp, 25 desenhos na Monica Filgueiras são a oportunidade para rever ambas as posições . 
 A do Masp é uma retrospectiva da carreira de 50 anos de Shiró; a tela mais antiga data de 1942, quando ele tinha 14 anos e morava no Pará, para onde veio do Japão aos quatro . 
 A crítica moral que Shiró amarga é a de que sua pintura não comunica toda a dor, todo o «pathos» que parece querer comunicar porque ele, o artista, não sofreu o bastante... 
 «Só eu posso dizer o que sofri», diz Shiró . 
 O mau crítico, disse por sua vez o poeta Ezra Pound, se revela quando começa a falar do artista e não da obra . 
 Desde quando a intensidade do sofrimento qualifica a obra de arte? 
 Mello disse que a empresa deve também US$ 200 milhões em contribuições sociais sobre os lucros e US$ 45 milhões em Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social), mas afirmou que esses débitos estão renegociados, com prazo de 60 meses para pagamento . 
 Osiris afirmou que a Petrobrás não poderá fazer o «encontro de contas» com a Eletrobrás, que deve à Receita cerca de US$ 650 milhões, para para pagamento da divida de US$ 450 milhões de débitos referentes ao Imposto Compulsório sobre Combustíveis . 
 Segundo o secretário da Receita Federal, a dívida do empréstimo compulsório deve ser paga ao Tesouro Nacional . 
  ABERTURA AJUDA OUTROS SETORES  
 Indústrias dos setores têxtil, material para construção e calçados também estão ganhando com a abertura do mercado argentino . 
 É comum encontrar na calle Flórida, um dos pólos comerciais de Buenos Aires, a coleção de camisetas Hering com o Batman . 
 Prova de que o texto resulta de uma iniciativa isolada é o fato de que entidades de classe dos biólogos, geneticistas e bioquímicos moleculares ficaram sabendo de sua tramitação literalmente por acaso . 
 Segundo Noemy Tomita, 58, presidente do Conselho Regional de Biologia de São Paulo, foi somente no início do ano passado, em suas «andanças» pelo Congresso para acompanhar o polêmico projeto de lei sobre patentes, que tomou conhecimento da iniciativa de Marco Maciel (aprovado pelo Senado em 1991) . 
 Mobilizados para discutir o projeto de lei, representantes do Conselho Federal de Biologia e das sociedades brasileiras de Genética e de Bioquímica e Biologia Molecular chegaram à conclusão de que ele estava «eivado de falhas e erros conceituais» e revelava «uma visão arcaica do problema» . 
 Nova reunião examinou o substitutivo de Arouca e o considerou «muito melhorado» . 
 Foram propostas unicamente modificações de detalhe, como a substituição da expressão «engenharia genética» por «DNA recombinante» . 
 Não bastasse a ausência do capitão, o técnico Berti Vogts se debate com outras três complicações . 
 Também estão machucados o meia Matthias Sammer (contratura de coxa) e o zagueiro apoiador Thomas Strunz (dores nas costas) . 
 Ruelle -- Exatamente . 
 As pessoas tinham idéias bastante diversas e até contraditórias sobre a turbulência . 
 O que tornou as novas idéias aceitas foi a experiência . 
 Folha -- Há uma certa ironia sua em relação ao mundo acadêmico . 
 É uma vingança contra aqueles que o desprezaram? 
  Coletivas  
 ARTE MODERNA BRASILEIRA -- UMA SELEÇÃO DA COLEÇÃO ROBERTO MARINHO -- A mostra reúne 95 pinturas e quatro esculturas de 19 artistas brasileiros, abrangendo do primeiro modernismo ao abstracionismo informal dos anos 60 . 
 São obras de artistas como Portinari, Di Cavalcanti, Cícero Dias, Iberê Camargo e Manabu Mabe, entre outros . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 De ter a sex das 13h às 17h, sáb e dom das 14h às 18h . 
 Até 30 de abril . 
 Visitas orientadas por membros do Museu de Arte Contemporânea: de ter a sex às 15h30, sáb e dom às 16h30 . 
 Feriado: fecha na sex . 
 Além de relativamente barato custa em torno de US$ 300, o equipamento de recepção permite captar um número até agora inimaginável de canais estrangeiros de TV . 
 Serão de início 150, podendo chegar até mais de 250 em razão do processo de compressão digital de imagem, uma tecnologia que permite maximizar o uso de cada «transponder» (canal de frequência no satélite) . 
 A banda Ku tem certas desvantagens com relação ao cabo . 
 Não trará de início os canais abertos brasileiros, o que provavelmente acontecerá apenas em 1997, quando estiver em órbita o satélite argentino Nahuel, e está sujeita a interferências eletromagnéticas . 
  Lee vai trazer marca Riders para o Brasil  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Como parte de sua estratégia para este ano, a Lee vai trazer uma nova marca ao Brasil . 
 A empresa, uma das duas maiores produtoras de jeans do país, lançará em abril, com a coleção outono/inverno, a marca Riders . 
 «A idéia é reposicionar a marca Lee, buscando um público alvo da classe média alta para cima, e lançar o jeans Riders para um segmento de mercado mais popular», diz Benjamin Steinbruch, diretor-superintendente da Lee . 
 A Riders pertence à Lee norte-americana desde o início deste século, quando o fundador da empresa, Henry David Lee, desenvolveu uma calça para cowboys: a Riders modelo Lee tradicional . 
 Hoje, ela é o carro-chefe em vendas da empresa no mundo . 
  Biscuit  
 Agora que resolveu se apaixonar, Itamar Franco não quer mais largar de sua June . 
 Avisou aos escudeiros de sempre que ou leva a moça junto na viagem a Portugal ou abrevia o tempo que passa lá . 
  Sociólogos discutem hoje na Folha democratização  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje, a partir das 19h30, o debate «Democratização e Opinião Pública», organizado em parceria com o Núcleo de Pesquisa em Relações Internacionais e Política Comparada da USP . 
 O evento é aberto ao público e acontece no auditório do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar região central) . 
 Os interessados podem retirar seus convites na portaria da Folha, a partir das 9h de hoje . 
  nov.93)  
  RELATÓRIO FINAL PEDE CASSAÇÃO PARA 17  
  Roberto Magalhães e Roberto Rollemberg vão pedir que continuem as investigações sobre seis parlamentares, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 Os relatores Roberto Magalhães (PFL-PE) e Roberto Rollemberg (PMDB-SP) decidiram pedir a cassação de 17 parlamentares . 
 Dos 43 congressistas citados, o relatório final solicitará às Mesas da Câmara e do Senado que prossigam a investigação sobre seis . 
 São parlamentares contra quem não foram encontradas provas concretas de envolvimento em corrupção, mas há indícios de irregularidades, principalmente com relação ao Imposto de Renda . 
 Os que saíram ilesos da investigação somam 16 . 
 Até as 19h, Magalhães não havia decidido o destino de dois deputados . 
 José Carlos Aleluia (PFL-BA), que até anteontem estava na lista dos cassados, pode ser enquadrado na categoria dos que continuarão sendo investigados . 
 Já Pedro Irujo (PMDB-BA) estava entre a continuação das diligências ou um atestado de que nenhuma prova concreta foi encontrada contra ele . 
 Um nome foi incluído ontem na lista de pedidos de perda de mandato: o suplente Féres Nader (PTB-RJ) . 
 A cassação de Nader só foi decidida na madrugada de ontem, após horas de discussão regimental entre Magalhães e seus assessores . 
 Havia dúvidas se é possível pedir a cassação de um suplente que, consequentemente, está sem mandato, mas que pode consegui-lo se o titular sair do Congresso . 
 Nader é suplente de Fábio Raunheitti, que teve sua perda de mandato requerida . 
 Valor semelhante foi investido pelo grupo na incorporação, em 1993, da indústria Falkenburg, que produz pão integral . 
 «Agora vamos nos concentrar no negócio principal de pães, biscoitos e bolos e lançar novos produtos», disse ontem o diretor-executivo Ruy Rothschild de Souza . 
  Cientistas acham gene do relógio biológico  
  Das agências internacionais  
 Cientistas nos EUA identificaram um gene responsável pelo relógio biológico nos mamíferos . 
 Segundo os pesquisadores, que publicam o estudo hoje na revista «Science», a descoberta pode levar a drogas que permitam às pessoas «zerarem seus relógios internos» quando sofrem, por exemplo, de jet lag (dificuldade de se adaptar ao fuso horário após viagens de avião) . 
 Talvez por descuido das faxineiras do templo, encontro, junto a cartazes empoeirados de cinema, uma ficha de inscrição para o «Reino de Deus» com uma espécie de carnê para o controle das mensalidades . 
 Parece que a catequese dos lusitanos vai indo de vento em popa . 
  Segurança foi a maior da história de Brasília  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo do Distrito Federal foi obrigado a montar ontem o maior esquema de segurança já visto em Brasília para recepcionar a seleção e, ao mesmo tempo, proteger o Palácio do Planalto . 
 Nem a visita do Papa, em 91, mobilizou tanta segurança . 
 Os 5.000 homens destacados pela Secretaria de Segurança, no início da manhã, já eram mais de 7.000 no fim da tarde . 
 Vice-presidente do banco, Sérgio Freitas faz o gênero atleta e adora uma maratona . 
  Grande angular  
 A mesma equipe do Channel Four inglês responsável pelo especial «Beyond Citizen Kane» está de volta ao Brasil . 
 Folha -- Há uma idéia favorável a um cinema não-antropocêntrico que atravessa todas as suas obras, sobretudo «Para o Observador Distante» . 
 Em «A Lucarna do Infinito», explora-se, no cinema primitivo, a imagem do corpo humano dividido em pedaços . 
 O senhor pretende continuar desenvolvendo esse tipo de idéia? 
 Burch -- Tudo isso é antigo e estava ligado à minha crítica do humanismo ocidental . 
 São coisas que me pareciam muito «chiques» na época . 
 Abordei a teoria francesa dos anos 60 com dez anos de atraso . 
 E usei filmes primitivos japoneses que pareciam conter a idéia de subversão da imagem convencional . 
 Hoje sinto-me embaraçado diante de pessoas que levam essa idéias a sério . 
  Belas Artes abre cabine dos cinco sentidos  
  A 5ª Feira do Livro Erótico reúne textos clássicos, importados com ilustrações e gravuras, além de obras sobre a Aids  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A «cabine erótica» da Livraria Belas Artes funciona a partir de quarta-feira à noite . 
 O curioso entra, senta, coloca um fone de ouvido e começa a exploração dos cinco sentidos . 
 Neka Mena Barreto preparou seis sabores básicos para atiçar o paladar . 
 Geraldo Anhaia Mello é responsável pelo vídeo que estimula a visão . 
 Apolo 9 põe gritos, sussuros e música nos ouvidos . 
 «Já jogamos um amistoso com a Romênia e empatamos . 
 Um jogo eliminatório é muito diferente», disse o técnico Tommy Svensson . 
 Ele afirmou que a equipe ainda não se acostumou ao calor . 
 «Acho que nunca vamos nos acostumar . 
 Na Suécia nunca é tão quente.» 
 Fernando Henrique Cardoso diz que dorme cinco horas por dia, que fez um «check-up» recentemente e que a saúde está ok e que não toma nenhum remédio ou vitamina para enfrentar a campanha . 
 Ele afirma que se os petistas quiserem, poderiam ocupar um ministério em um eventual governo FHC . 
 Diz também que ainda não pensou no assunto, mas seria provável que residisse no Palácio do Planalto . 
 Os principais trechos da entrevista estão a seguir . 
 Mercadante diz não querer repetir a passagem do governo José Sarney para o de Fernando Collor . 
 Em sua opinião, a equipe da ex-ministra Zélia Cardoso de Melo permitiu o «descontrole geral da economia» antes da posse . 
 Marques achava que não tinha chance de começar jogando . 
 «No ataque, sabia que iriam jogar o Viola e o Ronaldo . 
 Nem pensava no meio-campo», contou . 
 Não é a primeira vez que Marques joga nessa posição, ligando o meio-campo ao ataque . 
  572-7084  
  3. Nosso Recanto  
 tel . 
  241-7088  
  4. Leões da Montanha  
 tel . 
  Faltam moedas no primeiro dia do real  
  BC distribuiu moedas em número insuficiente e obriga bancos a limitar distribuição de troco na periferia de SP  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 No primeiro dia de vigência do real, faltaram moedas para troco no comércio da periferia de São Paulo . 
 O novo dinheiro circulou tão pouco que acabou sendo objeto de curiosidade nas feiras, padarias e supermercados . 
  Futuros governadores já aderem a FHC  
  Contando com os eleitos na esteira do Plano Real e cooptando adversários, tucano poderá governar sem oposição  
  Da Reportagem Local  
 Se o Plano Real terá ou não o mesmo destino do Plano Cruzado, é cedo para se saber . 
 Mas, no plano eleitoral, o desfecho será virtualmente idêntico . 
 Em 1986, na esteira do Cruzado, o partido então no governo, o PMDB, elegeu 22 dos 23 governadores (a exceção foi Sergipe, que ficou com o PFL, também governista) . 
  O que comemoras não é a esfera que correu por sobre certas gramas,  
  E não outras,  
 O que festejas não é a nossa fofa de um corpo esférico numa rede . 
  O que comemoras, berrando, berrando, como um porco que se castra,  
  É que não nasceste nem morrerás,  
  É que não tens mãe, nem futuro, nem rosto,  
 É que estás com tua música, tua reza e tua mulher! 
  Em todas as pontas  
 Para seus adversários, Sarney faz jogo triplo na sucessão . 
 Prefeitos seus dão boas-vindas a Lula no Maranhão . 
 Ele promete apoio a FHC e, enquanto encena um conflito com Quércia, mantém abertos os canais com o ex-governador . 
  Jogo de fato  
 Tucanos, quercistas e petistas têm a mesma avaliação sobre a real intenção de Sarney: eleger a filha Roseana governadora do Maranhão e se cacifar na prévia do PMDB para negociar apoio ao futuro presidente seja quem for . 
 No dia 29, unamo-nos ao ato público de conclusão da Semana Social para orar pelo Brasil, pelo nosso povo . 
 Não haja dúvida, o Brasil tem saída . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Já o Miami Heats perdeu uma valiosa oportunidade para passar aos playoffs final da Divisão Atlântico da NBA . 
 O time caiu diante do Orlando Magics, também classificado, por 125 a 105, em outra partida realizada no sábado . 
 O time agora soma 45 vitórias e 29 derrotas . 
 Com a vaga garantida nos playoffs da fase final, o Chicago Bulls não teve dificuldade para vencer o Milwaukee Bucks por 125 a 99 . 
  Governo quer mudança desde 90  
  Especial para a Folha  
 Esta não é a primeira tentativa de mudança da Lei de Falências e Concordatas . 
 De l990 para cá pelo menos três projetos de alteração foram feitos . 
 Nenhum deles foi adiante . 
 Em l99l, o governo tentou enquadrar as estatais na legislação falimentar . 
 A tentativa integrava o chamado «Emendão», um conjunto de propostas de revisão constitucional . 
 Folha Se o protocolo foi feito só para essa operação, o que São Paulo ganhou com esse protocolo? 
 Quércia -- Esta operação não tem nada a ver com o protocolo . 
 Está aqui escrito (lê a nota) «O protocolo de Israel não pode ser ligado a qualquer decisão de compra . 
 Nenhuma importação foi realizada com base nele» . 
 Protocolos semelhantes a ele foram assinados com a Rússia, Espanha, Argentina e outros países . 
 Essa compra não tem nada a ver com o protocolo . 
 Lucena será defendido pelo advogado Rafael Mayer, que já presidiu o Supremo Tribunal Federal . 
 Sua principal tarefa será convencer o TSE de que os 130 mil calendários impressos por Lucena na gráfica do Senado, em dezembro de 93, não eram propaganda eleitoral, mas brindes de ano novo . 
 «Cuspa nos covers» . 
  Head phone  
 O mercado imobiliário de Brasília voltou a se aquecer com a chegada dos novos deputados . 
 Mas há também um componente bastante pragmático no desenho partidário definido por Pimenta . 
 Ao recusar-se a abrir o PSDB para adesões indiscriminadas, seu presidente avisa: 
 «O PSDB não tem o monopólio do apoio ao governo . 
 Por quê trazer as pessoas e não o partido inteiro (para apoiar o governo)?» 
 Suspeito que se corre o risco, nessa hipótese, de desfigurar não um determinado partido, mas o governo inteiro . 
 A conferir . 
 Romário deu três, Bebeto deu duas, Dunga deu uma e, com o perdão do cacófato, o Cafu deu outra! 
 Rarará! 
 Rarará não! 
 Agora é Raíraíraí! 
 Isso que é gentileza de Honduras: mandar um goleiro simbólico . 
 Viciado em peru à Califórnia . 
 Ele não tava engolindo frango . 
 Já tava engolindo peru! 
 É perueiro! 
 Aliás, eu nem sabia que Honduras jogava futebol . 
 A única coisa que eu sei de Honduras é o que aprendi na escola: Honduras, capital Tegucigalpa! 
 E eles tavam jogando de cueca ou é impressão minha? 
 Lá em Honduras, capital Tegucigalpa, tá na moda aquele calçolão branco, tipo cueca pula brejo?! 
 E as minhas duas úlceras Bebeto e Romário estão encantadas com o resultado de Onmoles X Onduras . 
 E revoltadas com a Globo mutilando as imagens para ocultar painéis de publicidade na beira do gramado . 
 Brahmacídio nas telas da Globo! 
 Imagens cortadas: o cara vai bater escanteio e a gente só vê os pezinhos . 
 Assistir jogo com câmera fechada é como assistir filme pornô pelo buraco da fechadura! 
 Parecia campeonato de botão! 
  Ketchup  
 Nem Pactual, nem Icatu . 
 A rede de supermercados Unimar deverá ficar mesmo por enquanto com os bancos credores . 
 O Estado, por mais poderoso que seja, é sobretudo uma construção jurídico-constitucional . 
 Alguns teóricos entendem que ele se confunde com o próprio ordenamento jurídico do país . 
 Mas a sua materialização, seja como administração ou governo, quem lhe dá é o servidor público, que lhe fornece a feição externa e o seu funcionamento efetivo . 
  Kennedy é eleita em Maryland  
  De Washington  
 Kathleen Kennedy Townsend, 42, vai ser vice-governadora do Estado de Maryland, costa leste dos EUA, se a justiça confirmar a apertadíssima vitória da chapa do Partido Democrata, liderada por Parris Glendening . 
 Com os votos enviados pelo correio por eleitores ausentes ainda sendo apurados, prevê-se que os democratas vencerão por diferença de menos de 2 mil votos, num total de 1,4 milhão de eleitores do Estado . 
 Menos agressivo, Mariz apenas apresentou a proposta de realização de uma consulta às bases partidárias . 
 Ele tem esperanças de que surja um nome alternativo desta consulta . 
 «Eu disputo prévia, disputo a convenção . 
 Não tem problema», disse Quércia, convicto da vitória em qualquer instância partidária . 
  Título é quilométrico  
  Da Redação  
 O próximo filme de Almodóvar nasceu com o título de trabalho de «La Flor de Mi Secreto» . 
 Mas o roteiro que a equipe de produção recebeu foi rebatizado com um nome quilométrico: 
 «Existe Alguna Possibilidad, por Menor que Sea, de Salvar lo Nuestro?» 
 Para Beato, a mudança reforça a personalidade surpreendente de Almodóvar . 
  Síndrome de Maradona ataca seleção dos EUA  
 A síndrome de Maradona bateu na seleção dos EUA . 
 O meio-campista Tab Ramos foi correndo perguntar se o colírio com que umidifica sua lente de contato não poderia ter alguma substância proibida pela Fifa . 
 Não, o colírio de Tab não está no index . 
  Mario Cesar Carvalho, de Los Angeles  
  Santa ignorância do time americano, Batman  
 John Harkes, meio-campista dos EUA, não sabia que seria suspenso ao receber o segundo cartão amarelo no último jogo . 
 Ele não joga amanhã . 
 Disse que nenhum dirigente explicou esse detalhe aos jogadores . 
 «Tentamos provar que ganhamos experiência, que jogamos melhor . 
 E fazemos essas coisas...», disse debochando o zagueiro Alexi Lalas . 
  Mario Cesar Carvalho  
  Novo perfil  
 O «Financial Times» apresenta Olacyr de Moraes como o «Rei da Soja e dos Nightclubs» . 
 Diz que os impérios americanos foram baseados em ferrovias, agricultura e construção, enquanto o de Olacyr abarca as três áreas . 
  Conserve-o limpo  
 O Brasil deve muito à França, e o Tio Dave também . 
 Uma lista das coisas boas começa com o conceito moderno da liberdade, lições sobre como fazer amor e queijo Pont L'Eveque . 
 O mundo não é justo, porém, e os franceses nem sempre acertam . 
 Até pouco tempo atrás, as escotilhas em seus submarinos giravam todas para o lado errado . 
 Isso era muito sério, mas agora eles estão tentando purificar o idioma . 
 *O Brasil lidera o ranking de todas as Copas, diante da Alemanha e da Itália . 
 *O Brasil é o favorito na bolsa de apostas de Londres para ganhar o Mundial dos EUA . 
 *A Colômbia é considerada a mais provável surpresa desta Copa . 
 A. estava com seu namorado em uma praça no Jaguaré (zona oeste), quando três homens, um deles provavelmente armado, dominaram o casal e a estupraram . 
 O namorado conseguiu fugir e chamou a polícia, que chegou quando os os estupradores já haviam ido embora . 
 Computam-se nestes valores apenas o aluguel de casa, do carro, o instrutor particular de esqui e refeições . 
 O ex-presidente tem seis horas de aula de esqui por dia com o instrutor Roget Kuhn . 
 Kuhn cobra uma diária de US$ 375 de seus alunos . 
 Parecem ser essas, entretanto, as opções oferecidas pelos mais prováveis candidatos ao segundo turno das eleições, Lula e Fernando Henrique . 
 E aqui está, talvez, a razão pela qual o debate político não consegue ganhar qualidade . 
 Ainda que esteja confiante quanto a sua capacidade de começar a resgatar a dívida social brasileira, Lula provavelmente sabe que sua eventual eleição criaria expectativas muito superiores àquilo que ele poderá de fato realizar . 
 Por mais otimista que possa estar, deveria estar atento à hipótese de que um governo do PT tende a prejudicar a inserção internacional do país . 
 E que um atraso no processo de modernização pode ser muito prejudicial . 
 Mas a tradição (desde a Copa de 74, na própria Alemanha, quando se instituiu o critério de que a campeã do mundo faz o jogo de abertura) não apóia o favoritismo . 
 A grande audiência para esses jogos de abertura (hoje, espera-se 1 bilhão de telespectadores, em todo o mundo) assistiu a magníficas zebras nas cinco últimas Copas . 
 Folha -- O senhor foi pressionado para conceder aumentos maiores a algumas empresas? 
 Gastão -- O diretor financeiro da Eletrobrás, Marcos José Marques, pediu ao secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e ao assessor especial de preços, Milton Dallari, para melhorar os percentuais autorizados por nós para a Light . 
 O Dnaee foi orientado pelo Dallari a elevar o reajuste . 
 Qualquer desconfiança fundamentada quanto à lisura do pleito trabalhará a favor da extrema direita, no momento em que ela perde a batalha da intimidação . 
 As quatro bombas dos últimos quatro dias não bastaram para dissuadir os eleitores . 
 Agora, Buthelezi pode estragar quase tudo, por mais que tenha razões técnicas para reclamar . 
  (CR)  
  Cresce o déficit da Argentina  
 O déficit comercial da Argentina subiu para US$ 3,1 bilhões entre janeiro e novembro de 1993, em comparação com o déficit de US$ 2,4 bilhões no mesmo período do ano anterior . 
 Os dados são do Indec (Instituto Nacional de Estatísticas e Censo) . 
 Em 1992, a Argentina registrou déficit de US$ 2,64 bilhões na balança comercial . 
 Nos 11 primeiros meses de 1993, as importações cresceram 10,5% sobre igual período de 1992, para US$ 15 bilhões . 
 As exportações aumentaram 6,5%, totalizando US$ 11,9 bilhões . 
  Scania troca de presidente no Brasil  
 A Scania do Brasil terá novo presidente a partir do segundo semestre de 94 . 
 O atual presidente da subsidiária argentina, Hans Hedlund, vai assumir o lugar de Ake Branmstrom, que deixa o Brasil para se tornar vice-presidente de Pós-Vendas da Scania mundial . 
 Esse setor representa 20% do volume anual de negócios da empresa . 
  Juíza é afastada de processo da Gurgel  
 A juíza da Junta de Conciliação e Julgamento de Rio Claro, Vera Teresa Martins Crespo, foi afastada ontem do processo da Gurgel Motores S/A . 
 O Ministério Público pediu a substituição por «excessos de suspeição» por parte da juíza . 
 Vera não concedeu liminar para sequestrar os bens do empresário João Conrado do Amaral Gurgel, como garantia de pagamento de dívida trabalhista . 
  Evite investimento no metal  
 As cotações do ouro no mercado interno já caíram 12,23% desde a introdução do real, em julho . 
 Em outubro, até sexta-feira, a queda era de 4,55% . 
 No mercado externo os preços oscilam na faixa de US$ 390 a onça-troy (31,1 gramas), sem perspectivas de rompimento da barreira de US$ 400 . 
 Só isso traria lucro aos detentores do metal . 
 A extensão do prazo ocorreu devido à MP que criou o real que determinou que os cruzeiros fossem aceitos até o final do mês . 
 Ontem, o BC também prorrogou, para 15 de agosto, o prazo para a troca de cruzeiros reais junto às delegacias regionais do órgão . 
 Os químicos tiveram, em média, 15% de antecipações e o índice de reajuste previsto por lei na data-base deles é de 15,67% . 
 Ou seja, receberiam 0,67% . 
 Danilo Pereira da Silva, presidente da federação independente dos químicos, disse que as antecipações foram repassadas aos preços no período da URV . 
  Senado dos EUA pede fim do embargo ao Vietnã  
  De Washington  
 Dois senadores norte-americanos, veteranos da Guerra do Vietnã, convenceram ontem a maioria dos seus colegas a pôr fim ao embargo comercial dos EUA contra aquele país, 20 anos após a retirada dos últimos soldados americanos de lá . 
 A votação foi 62 a favor e 38 contra o fim das sanções . 
 John Kerry (Partido Democrata), ferido três vezes no Vietnã, e John McCain (Partido Republicano), que ficou seis anos como prisioneiro do então Vietnã do Norte, disseram que «já é tempo de se encerrar essa guerra» . 
 Grupos de veteranos se opõem ao fim do embargo enquanto o governo de Hanói não der informações detalhadas sobre soldados americanos desaparecidos durante o conflito . 
 O gregoriano, embrulhado como equivalente sonoro dos florais de Bach, se transforma, ao que tudo indica, em mais uma forma de música «new age» e conquista assim o alto privilégio de chamadas comerciais em horário nobre da televisão brasileira . 
 Naturalmente, depois do «mistério» das vozes búlgaras e do «mistério» gregoriano, podemos esperar alguns outros pela frente: o mistério dos cantos budistas, da voz das baleias e da cítara persa . 
 No disco da Deutsche está reunido um repertório menos conhecido do cantochão . 
 São peças da tradição moçárabe, um dos quatro dialetos musicais da Igreja Católica (os outros são o canto ambrosiano, o gálico e o gregoriano propriamente dito) . 
  Caminhões e ônibus são o alvo principal  
  Da Reportagem Local  
 O Alco-Lock é um bafômetro com tamanho de um baralho . 
 Se ele acusar a presença de álcool, um sensor eletrônico corta a energia elétrica do alternador, impedindo o acionamento do motor . 
 Os resultados são registrados na memória do equipamento e liberados para relatórios periódicos . 
 Ou seja, há alguma coisa no Brasil que vai nos ajudar nesta pauleira pós-liberal, há um «eros» que talvez nos venha a proteger da informática assassina que vem aí . 
 Quanto a mim, vejo que não tinha escrito porque me considerava um «xogunzinho» (como outros que Da Matta aponta), um dono da verdade que o povo assustou e refutou . 
 No fundo, estava com inveja de Senna, que tinha enterro de herói, e com raiva do povo, que destruía meus esquematismos . 
 O enterro de Senna tem importância mundial . 
 Como Mandela dançando na posse . 
 Os excluídos estão começando a se mexer . 
 Contra o extermínio, o Carnaval . 
 Contra a balela pós-liberal de que tudo está decifrado, a invenção e a surpresa! 
 O enterro de Senna não foi pranto; foi celebração . 
 Não foi coisa de «gente simples»; foi sofisticação . 
 Nova e bela era a chama da vela de sete dias que minha mulher Suzana acendeu . 
 Eu não vi o sinal e perdi a festa . 
 Essa hipótese foi endossada sábado passado pela coordenação estadual da campanha de Lula . 
 Segundo o coordenador Francisco Veríssimo, a candidato do PPR poderá ter até 30% dos votos, em razão das bases no meio rural e periferia das cidades . 
 Até às 18h04 de ontem, o candidato do PPR detinha 23,8% dos votos apurados no Estado contra 24,8% de Lula, conforme boletim do TRE . 
 « Não temos fiscalização adequada . 
 O mogno está seguindo o mesmo caminho do jacarandá-da-baía e do pau-brasil, que desapareceram», afirma Bezerra . 
 Procurada pela Folha, a presidente do Ibama, Nilde Lago Pinheiro, pediu que sua assessoria informasse que ela «não quer se pronunciar sobre este assunto» . 
 A ONG (organização não-governamental) Imazon (Instituto do Homem e do Meio Ambiente da Amazônia), sediada em Belém e dedicada à produção de pesquisas ambientais, acredita que o mogno brasileiro caminha, de fato, para a extinção . 
 Hoje, com Serginho no comando, a situação é outra . 
 «Será um jogo difícil», diz Palhinha . 
 Serginho é apontado como o grande responsável pela recuperação . 
 «Ele está se mostrando um grande treinador . 
 Ele tem aquele 'jeitão', mas graças a isso conseguiu mudar o seu time», afirmou o meia Cafu . 
 Telê também elogiou o adversário . 
 «Só quem jogou futebol sabe como é lá dentro», disse o técnico, que não poderá sentar no banco hoje por cumprir suspensão do Tribunal de Justiça Desportiva da Federação Paulista de Futebol) . 
  (MD, MT e JHM)  
  NA TV  
  Globosat/Sportv, 17h (ao vivo), e Bandeirantes, 20h30 (videoteipe)  
  Mínimo  
 O presidente também encaminhará ao Legislativo projeto de lei reajustando gradualmente o salário mínimo até dezembro, mês em que atingirá o valor de US$ 90 . 
 A equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero preferiria que o presidente não interferisse na política salarial . 
 A idéia de elevar o salário mínimo para US$ 90 é bombardeada pela assessoria de Ricupero . 
 Graças a esses projetos, milhares de brasileiros puderam recuperar a visão e a grande maioria teve pela primeira vez acesso à assistência oftalmológica . 
 Baseado nessa experiência, o CBO realizou este mês a Campanha Nacional de Reabilitação Visual do Idoso . 
 Em uma primeira fase, a campanha ocorreu em mais de 60 cidades, mobilizando mais de mil médicos, cerca de 15 mil voluntários e recursos comunitários de toda ordem . 
 A meta é recuperar, a curto prazo, a visão de mais de 12 mil pessoas com mais de 50 anos . 
 Embora seja o «Hulk» do elenco, Yakini afinou diante do técnico, que o agarrou pela camisa e gritou: 
 «Vocês são mesmo todos iguais, umas crianças» . 
 Depois, a um colega do semanário «France Football», Yakini chamou o treinador de carrasco: 
 «Ele nos trata como cachorros» . 
 Folha -- Como foi o chamado «milagre de Eliane»? 
 Eliane -- Não é um milagre, mas resultado da disciplina e de ter coragem de sair do Brasil . 
 O Brasil está cheio de grandes cantores líricos, mas eles não têm coragem de não olhar para trás . 
 Voltam logo, à primeira derrota . 
 Apesar de entrada da entressafra para a carne bovina, em junho, o abastecimento do produto tem situação mais tranquila . 
 O mercado está com oferta 20% maior do que a disponível em igual período do ano passado . 
 «Devido à retração do consumo, os bois estão sendo abatidos com até 22 arrobas, contra o peso normal de 18 arrobas», informa Itacyl Conçalves Gamero, do Sindifrio . 
  Espaço Award: tel. (011) 533-5293  
  LKC: tel. (011) 954-9418  
  MIG-29 -- (d)  
 Um simulador de vôo da Spectrum HoloByte para batalhas aéreas . 
 Tem recursos de visão infravermelha, sitema de rastreamento de vôo e artilharia com mísseis, bombas e foguetes . 
 Com joystick e habilidade para manuseá-lo, o jogador participa de caçadas aéreas em plena época da Guerra Fria . 
  Brasoft tel. (011) 725-3511  
  INDYCAR RACING -- (d)  
 Não é necessário ser Fittipaldi para frequentar as pistas da Fórmula Indy . 
 O game procura simular todas as situações vividas nessa modalidade de corrida . 
 O jogador escolhe entre 33 bólidos e deve tomar cuidado para não «acelerar» muito . 
 O motor pode arriar e o «piloto» é obrigado a abandonar a pista . 
  Jurerê Hotel oferece conforto em cabanas  
 O Jurerê Praia Hotel, na praia do Jurerê Internacional, em Florianópolis, oferece uma promoção de três dias por 128 URVs (CR$ 133 mil) o casal, com café . 
 O hóspede fica em cabanas equipadas e usufrui de vários equipamentos náuticos . 
 Reservas: (0482) 82-1378 . 
  Hóspede do Othon ganha passeios no Rio  
 A Rede Othon, com nove hotéis de três a cinco estrelas no Rio, tem o Rio Othon Pass, que dá direito a passeios na cidade por locais que geralmente não são visitados pelos turistas . 
 Entre eles, praia do Grumari, gafieiras e centro histórico . 
 Reservas: (011) 255-7300 . 
 As empresas estatais federais detinham ao todo, quando foi baixado o primeiro decreto, 1.083 participações minoritárias, sendo 719 no capital de empresas privadas e 364 em outras estatais . 
 As participações eram em áreas como fábricas de sabonete, roupa íntima, eletroeletrônicos, hotéis . 
  Jesus Ramos, 22  
  São Paulo, SP  
 Oi! 
 Gostaria de saber o endereço do jogador Viola, da Seleção e do Corinthians . 
 Preciso muito escrever para ele . 
 A gente aqui do Folhateen também adora o artilheiro do Timão . 
 Anote lá o endereço do Corinthians: rua São Jorge, s/nº, Tatuapé, São Paulo (SP) . 
 O CEP é 03087-000 . 
 A entidade há anos é comandada por empresários do Nordeste . 
  Disputa regional  
 Fernando Bezerra, suplente do senador Garibaldi Alves, candidato do PMDB a governador do Rio Grande do Norte, está de olho na CNI, com eventual apoio de Albano Franco . 
 O que pode dificultar as pretensões do paulista Mario Amato . 
 «É uma questão técnica . 
 Não bati ainda o martelo . 
 A URV vai ter que olhar para a frente, mas efetivamente queremos que os institutos de pesquisa nos ajudem . 
 Convém deixar claro para a sociedade de que a URV não será manipulada», disse FHC . 
 Os estudos feitos pela equipe econômica sugerem uma pesquisa diária feita pela FGV, IBGE e Fipe no Rio de Janeiro e São Paulo para indicar a variação da URV do dia seguinte . 
 O Banco Central ficaria com a palavra final sobre a variação da URV . 
 «O contribuinte cearense bancou parte das despesas da convenção do PSDB», disse Rosa . 
 Os cheques que pagaram as despesas com a convenção foram assinados por Alfredo da Silveira Fortuna (ex-chefe de gabinete da Secretaria de Governo e atual secretário de Governo) e por Francisco Augusto de Souza, funcionário responsável pelo setor financeiro da Secretaria . 
 "A origem da gagueira ainda é pouco conhecida . 
 Estudos mais recentes indicam que se trata de uma patologia multidimensional (histórico familiar, aspectos biológicos, psicológicos e sociais) . 
 "A gagueira é um distúrbio na fluência da fala . 
 As teorias que evidenciam a origem da gagueira como um déficit sensorial, provocado por um desequilíbrio entre determinados sistemas neurais, apontam uma contribuição muito importante: que a gagueira não pode ser sempre interpretada como uma desordem de base psicogênica . 
 Os aprovados iniciaram o treinamento em março deste ano . 
 Eles tiveram aulas de defesa pessoal, armamento, tiro, condução de presos, além de noções de direito . 
 O trote dos novos guardas será doar sangue ao Hospital do Hemofílico, na Tijuca (zona norte) . 
 A assessoria de comunicação do tribunal negou que a guarda tenha o objetivo de suprir a falta de confiança da Justiça nas polícias Civil e Militar . 
  BBC  
 Noticia que mais de 200 pessoas já morreram nos últimos dias em conflitos entre tutsis e hutus no Burundi . 
 O país é vizinho a Ruane da e tem os mesmos grupos étnicos . 
  Sowetan  
 O diário sul-africano diz que o Partido Nacional, do vice-presidente Frederik de Klerk, estuda abandonar o governo de unidade nacional liderado pelo presidente Nelson Mandela . 
 Os protetores são produzidos nos EUA em polietileno (um tipo de plástico) de alta resistência . 
 Suporta vários tipos de cargas, além de resistir à corrosão, gasolina, fertilizantes, sal e outros produtos . 
 Nos EUA, esses protetores são conhecidos com o nome de Bediliner . 
 Segundo o diretor da Duraliner, Paulo Roberto Cardamone, a diferença com relação aos protetores convencionais está principalmente na instalação . 
 A polícia acredita que os ataques aos bancos estão crescendo depois que foram tomadas medidas de proteção dos carros-fortes . 
 Em Campos Elíseos, Duque de Caxias (Baixada Fluminense), mais de 15 homens entraram atirando dentro do posto do Banco do Brasil na empresa Liderbrás . 
  Dersa conclui recuperação da rodovia Anchieta  
  Da Reportagem Local  
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) acabou ontem à tarde as obras de recuperação da via Anchieta, estrada que liga São Paulo à Baixada Santista . 
 Na manhã de ontem, máquinas ainda limpavam a pista, atingida por deslizamentos de terra em alguns trechos . 
 Até 13h45, a pista de descida esteve bloqueada para os serviços de limpeza . 
 Durante este percurso do estádio ao hospital, segundo o diretor, o torcedor ficou sem oxigênio no cérebro e isso causou lesões . 
 A diretora técnica do hospital, Fátima Bastos, afirma que Francisquini está em coma profundo, mas responde a estímulos nervosos . 
 O IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) anunciará hoje as informações completas do estudo, em cerimônia que contará com a presença de representantes do Unicef (Fundo das Nações Unidas para Criança e Adolescência) . 
 Para um drinque com o legítimo vinho Frascati (peça Fontana Candida), o endereço ideal pode ser a Via del Corso, avenida de 1.500 metros que liga a praça del Popolo à praça Venezia . 
 Foi no número 18 da Via del Corso que o escritor alemão Goethe morou por volta de 1788 . 
 O nome do bar: Alemagna . 
  (Silvio Cioffi)  
  Nobre arquiteto,  
 Minha consciência me impede de usar esta coluna para fazer proselitismo político . 
 Mas, da próxima vez que nos encontrarmos no restaurante Spot, prometo revelar tudo o que penso, até sobre a careca do Espiridião Amin . 
  Homens  
 «Tenho 11 anos, sou gamada por um amigo meu, mas ele sempre me diz que queria ser meu irmão . 
 Tem outro problema: minha melhor amiga também é gamada por ele . 
 O que devo fazer?» 
  A fúria santa dos palcos  
  Há 25 anos, em 14 de junho de 1969, morria em São Paulo a atriz Cacilda Becker, aos 48  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 ''Puxa, já faz iso tudo? 
 Até o ator Walmor Chagas, viúvo de Cacilda becker, surpreedeu-se com a velocidade do tempo . 
 Já faz, mesmo, 25 anos que ela morreu, de um aneurisma cerebral, após 39 dias de coma em São Paulo . 
 Tinha 48 anos de idade e praticamente 30 de teatro . 
 O que na época se disse continua válido: com a morte de Cacilda, o teatro brasileiro perdeu sua maior diva . 
 Ela foi a nossa Eleonora Duse, a nossa Sarah Bernhardt, a nossa Maria Callas . 
 30min -- Edmundo recebe de Zinho, tira Júnior do lance com um belo drible e chuta rente à trave direita de Edinho . 
 33min -- Roberto Carlos bate falta da intermediária com um chute rasteiro . 
 Edinho não segura, mas se recupera e faz a defesa . 
 36min -- Ranielli chuta forte de fora da área . 
 A bola passa junto à trave esquerda de Fernandez . 
 Sonegação a produção industrial cresceu 12% em 1993, a arrecadação do IPI apenas 2% a 3% . 
 Na indústria automobilística, crescimento recorde de 45% e aumento de 4% na arrecadação do IPI . 
 Não cheira à sonegação desenfreada, de trilhões de cruzeiros? 
 Será que a melhor opção para arrecadar é mesmo correr atrás da «nota fiscal» de pequenos comerciantes? 
 Interessante, né? 
 Contratações a Advocacia da União está com seis advogados . 
 Meia dúzia . 
 Fala-se em contratar advogados particulares para defender os interesses do governo em ações na Justiça . 
 A experiência já foi feita . 
 Um doce para quem adivinhar o que aconteceu . 
 Suborno? 
 Corrupção? 
  Especialista aponta preconceito com dólar  
  Para Nathan Blanche, há mais dinheiro ilegal em CDB, caderneta de poupança e imóveis que no mercado cambial  
  Da Reportagem Local  
 Quando o assunto é dólar, o que vem na cabeça é ilegalidade . 
 Depois dos escândalos sucessivos na política brasileira, o o dólar tornou-se sinônimo de corrupção, lavagem de dinheiro de drogas e sonegação . 
 Segundo Nathan Blanche, presidente da Anoro (Associação Nacional de Câmbio e Ouro), um dos maiores especialistas de câmbio no país, o que há é muito preconceito . 
 Barcos de pescadores também levam turistas às ilhas . 
 O itinerário e o preço podem ser negociados . 
 O La Barra (tel . 
 46-152) aluga barcos por US$ 60 a hora até três pessoas e US$ 70 para seis . 
 Recentemente a coluna questionou Betinho que, longe de ser uma «Madre Teresa de Calcutá», é um ser político racional que, quando abre mão de sua condição de estátua, costuma explicitar posições críticas bastante interessantes sobre esse jogo . 
 Alguns amigos petistas da coluna ficaram aparvalhados . 
 Questionar Betinho, quem ousaria? 
 Como se estivesse afrontando o dogma da Santíssima Trindade e não um personagem muito mais rico, porque de carne e osso . 
 Uma versão recente e supra-ideológica do tema é a unanimidade nacional em torno de «notáveis» no ministério . 
 Em geral, são uns avoados . 
 PhDs, professores-doutores com boa capacidade de verbalização, «notáveis» em sua especialidade, mas incapazes de gravar em video-cassete . 
 E confere-se a eles cargos que exigem conhecimento da máquina pública, capacidade de comando e competência gerencial . 
 Como se as técnicas da ponte de safena e do gol de placa fossem cadeira eliminatória em concurso de administração pública . 
 O grande curso, tanto das bengalas dianteiras quanto do monoamortecedor traseiro, é necessário para absorver o impacto das aterrissagens sem que o conjunto perca sua estabilidade . 
 Os freios são a disco e acionados por sistema hidráulico porque a moto tem que ser literalmente travada para vencer os ângulos sempre muito fechados das curvas dos circuitos . 
 Outro exemplo dessa idéia de «crossover» reúne o americano Donald Lipski e o espanhol Pere Noguera . 
 Para os dois, o suporte da informação reside, ainda, na produção da própria sociedade . 
 De uma forma quase perversa, é criada uma rima entre a capa da revista «Newsweek» que tem como tema a guerra do Golfo, enviada a mostra por Lipski, e a lata de óleo perfurada, realização de Nogera . 
 O Hamas, maior opositor do acordo de paz entre Israel e a OLP, prometeu ainda continuar com os ataques a alvos judaicos . 
 A tensão nos territórios ocupados por Israel cresceu depois do conflito entre radicais islâmicos e a polícia palestina, elevando os temores de uma guerra civil . 
 A faixa de Gaza está desde maio sob autonomia palestina, governada pela OLP . 
 Especulação comprovada? 
 Calma . 
 O grande «salto» ficava com alimentos in natura, vale dizer, com as verduras e legumes, destruídos pelas altas temperaturas deste começo de ano . 
 A alta destes produtos chegava a 14% . 
 E os alimentos industrializados, apresentados como vilões, «produzidos por oligopólios e cartéis»? 
 Neste caso, a alta era de apenas 2,9%, na maioria dos setores . 
 Os vilões? 
 Alimentos semi-elaborados, basicamente carnes, com 5% (até janeiro), e remédios, com 8,8% (idem) . 
  Cúpula das Américas e biodiversidade global  
  RUSSEL MITTERMEIER; GUSTAVO FONSECA  
 A Cúpula das Américas, que deverá ter lugar em dezembro em Miami, pode representar um ponto de partida no enfrentamento de uma das questões econômicas e geopolíticas mais importantes do século que se avizinha: a biodiversidade global . 
 O nosso trabalho como pesquisadores e ecólogos, associado à atuação como conservacionistas, fez com que durante a última década estivéssemos presentes constantemente em reuniões de tomada de decisões por parte de agências de fomento internacionais, como o Banco Mundial . 
  Baixada Santista registra 22º. caso de cólera  
  Secretário municipal de Saúde afirma que número de casos caracteriza epidemia; duas pessoas já morreram  
  CLAUDIA VARELLA  
  Da Agência Folha  
 Mais dois casos de cólera foram confirmados ontem na Baixada Santista, segundo boletim divulgado pelo Ersa (Escritório Regional de Saúde de Santos) . 
 Um dos casos é de Cubatão e o outro, de procedência ainda incerta Santos ou São Vicente . 
 Com as últimas confirmações outros quatro casos haviam sido anunciados no sábado, o número de doentes com cólera chegou a 22 na Baixada Santista desde 17 de março . 
 Duas pessoas morreram . 
 Ao mesmo tempo que desenvolvia o roteiro, com a ajuda de Marcia Toledo e do próprio Sucksdorff, Camargos conseguiu apoio financeiro das empresas Fiat Lux, Scania e Banco do Brasil, através da Lei Rouanet . 
 A parte sueca do financiamento (40%) veio do Instituto do Filme, entidade estatal de fomento ao cinema . 
 Estão previstas filmagens no Rio, São Paulo, Minas, Pantanal e Estocolmo . 
 Segundo Camargos, «o filme vai passar uma imagem bonita do Brasil» . 
 Ele chama a atenção para o fato de que Sucksdorff, no auge da fama na Europa e Estados Unidos, se encantou pelo Pantanal e resolveu se isolar lá . 
 Os hutus temem ser alvo de vingança da FPR pelas 500 mil mortes que podem ter ocorrido em massacres contra tutsis . 
 Ontem, cinco tutsis morreram em Goma . 
 Uma missão francesa chegou à capital Kigali para negociar com o novo governo a volta dos refugiados a Ruanda e a retirada das tropas francesas . 
 Sem dúvida, há necessidade de regulamentação do sistema . 
 Porém, concomitantemente, deve-se atentar para estes aspectos, sob pena de reduzirmos os sistemas privados de saúde à mesma falência do sistema público . 
 ARLINDO DE ALMEIDA, 58, cirurgião pediatra, é presidente da Abramge (Associação Brasileira de Medicina de Grupo) . 
 O faturamento no trimestre, US$ 15,4 bilhões, mostra crescimento de 3% sobre o segundo trimestre de 1993 . 
 A Microsoft, maior empresa mundial de software, disse que seu ganho no trimestre encerrado em junho subiu para US$ 362 milhões, de US$ 265 milhões no mesmo período do ano passado . 
 As vendas cresceram 24%, para US$ 1,29 bilhão . 
 Confirmando o bom desempenho das companhias de informática norte-americanas, a Compaq Computer anunciou faturamento recorde de US$ 2,5 bilhões e lucro de US$ 210 milhões no segundo trimestre . 
 O «The Times» escreveu que a morte de Senna «marca o fim de uma era dominada por pessoas como Alain Prost, Nelson Piquet e Nigel Mansell», abrindo caminho para uma nova geração, comandada pelo alemão Michael Schumacher . 
 O «The Guardian»disse que Senna, «admirado, mas nem sempre apreciado por seus adversários, era o arquétipo do esportista do século 20, preparado para subjugar tudo para conseguir seus objetivos» . 
  INAMPS «ATENDE» MAIS NA EUROPA  
  Nº de países que têm acordo de assistência médica com o Brasil  
  Europa (Itália, Espanha e Portugal) 3  
  América do Sul (Argentina e Uruguai) 2  
 Fonte: setor de Acordos Internacionais do Instituto Nacional de Assistência Médica da Previdência Social (Inamps) de São Paulo . 
 «Fort Apache» (nos cinemas, «Sangue de Herói») é o filme que abre a trilogia sobre a Cavalaria baseada em livros de James Warner Beulah, realizada entre 1948 e 1952 . 
 Ali, o coronel Thursday (Henry Fonda) chega para comandar um forte no Oeste . 
 É um empedernido «wasp» (sigla que designa os brancos, anglo-saxões, protestantes o que existe de nobreza nos EUA) . 
 Segundo a colaboradora da autora Ivani Ribeiro, Solange Castro Neves, a morte num acidente foi uma dádiva dos céus para Otávio, a quem o câncer havia condenado a morrer com muitas dores . 
  (Marcelo Migliaccio)  
  Itamar opta por megaobra e condena açudes  
  Ricupero se opõe a projeto de US$ 2 bilhões; governo deixa de construir 23 reservatórios de água no Nordeste  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tem paralisadas ou atrasadas 23 obras de construção de açudes no Nordeste . 
 Para concluí-las, precisaria de US$ 512,9 milhões . 
 Mesmo assim, a partir do próximo mês, pretende começar a implantar um novo projeto de irrigação na região, no valor de US$ 2 bilhões . 
 É o projeto de bombeamento das águas do rio São Francisco, com o objetivo de irrigar terras nos Estados do Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba e Pernambuco . 
  LOUCO POR TIROS  
 «O Exército está louco atrás de tiros e nunca fugiria de traficantes.» 
 Roberto Jugurtha Câmara Senna, comandante da Operação Rio, ontem na Folha . 
  MONDO DE MICHAEL  
 Michael se solidarizou com um paciente de dois anos do Bethesda Hospital, em Budapeste, e pode financiar seu transplante de fígado no exterior, já que a Hungria não tem tecnologia para isso . 
 O cantor teria prometido ainda dar à entidade um aparelho de respiração . 
 Oscar de Melhor Figurino: 
 Uniforme da seleção da Espanha, os dois . 
 Quem chega a esta situação tem que pedir o restabelecimento de sua inscrição junto à Justiça Eleitoral . 
 A regularização pode custar, de novo, até 33 UFIR além de um episódio burocrático de proporções mais avantajadas que todos os descritos acima . 
 M.E.M. 
 Os torcedores -80% dos 18.500 lugares do Copps Coliseum estavam ocupados vibraram de emoção com as jogadas do 'Dream Team 2' . 
 As «enterradas» (lance em que o atacante salta e enfia a bola na cesta) foram as mais aplaudidas . 
 O pivô Shaquille O'Neal, de 2,16m, a principal estrela dos EUA, recebeu muitos aplausos por causa desse tipo de jogada . 
 «Sempre preferi o guaraná Antarctica, mas o Maracanã é mais em conta . 
 É a segunda vez que eu compro», diz Maria Aparecida . 
 Enquanto 2 litros de refrigerante Antartica saía por R$ 1,75, o Maracanã custava R$ 0,88 . 
 Apesar de já ter feito três compras grandes de supermercado em real, as irmãs dizem que não conseguiram gravar os preços na nova moeda . 
 Motivo: os preços flutuam muito entre as lojas . 
  CONHEÇA ALGUNS ESTILOS DE LUTA  
  Free-lance para a Folhinha  
 O legal das artes marciais que nasceram no Oriente é que todas ensinam a controlar a raiva . 
 É difícil encontrar pessoas briguentas que praticam esses esportes . 
 Luiz Renato de Oliveira, professor de kung fu da Academia Paulista de Lutas, acha importante os pais procurarem academias filiadas a federações (tipo de escritório que cuida do esporte) e conversar sempre com o professor (veja alguns endereços no quadro) . 
 Kung fu imita os animais 
 Há três semanas, Stepanenko confirmou à Justiça Eleitoral ter tentado ajudar FHC com pedidos de conclusão de obras públicas antes das eleições . 
 Stepanenko confirmou ser o autor de dois bilhetes nos quais pedia a revisão de todo cronograma de inauguração de obras (datado de 2 de agosto) e a eletrificação imediata da cidade de Sinop (MT), escrito oito dias depois (veja quadro nesta página) . 
 Alameda Itu, 1.406, tel. 64-0908 . 
 Rua Abílio Soares, 165, Paraíso . 
 No jogo, o mau presságio continuou . 
 Válber trocava socos e cotoveladas com Evair . 
 Chegou a chutá-lo por trás, recebendo uma cotovelada, no lance em que ambos receberam cartão amarelo . 
 No intervalo, deu sua versão: 
 «O Evair gosta de dar cotovelada, quando é marcado de perto, mas comigo não tem disto» . 
 No primeiro gol do São Paulo, Válber se desentendeu novamente com Evair, mas o juiz preferiu não ver . 
 O ponto mais baixo aconteceu no segundo tempo . 
 Apertado por Rincón e Evair na lateral, recusou-se a chutar a bola fora e a perdeu . 
 O lance quase causou o segundo gol do Palmeiras, estava 1 x 1, se não fosse a intervenção de Vítor . 
 O lateral reclamou duramente e os dois quase se agrediram . 
 Vários são-paulinos tomaram partido, deixando perplexos os jogadores do Palmeiras e o árbitro, que não puniu ninguém . 
  Professores de escolas particulares ameaçam greve  
  Da Reportagem Local  
 Professores de escolas particulares de São Paulo devem entrar em greve nesta semana . 
 Eles discordam da conversão dos salários em URV aplicada pelo sindicato das escolas particulares (Sieeesp) . 
 A Escola Elvira Brandão entrou em greve ontem . 
 Segundo o diretor-tesoureiro do Sindicato dos Professores (Sinpro), Celso Napolitano, 43, vão parar «as escolas onde há maior mobilização» . 
 Em agosto, Roberto Frejat (vocal e guitarra), Guto Goffi (bateria), Fernando Magalhães (guitarra), Rodrigo (baixo) e Peninha (percussão), com a participação especial de Maurício Barros (teclados), estiveram por aqui dando uma prévia da turnê no «Programa de Auditório» da 89 FM . 
 Sucesso total . 
 «Carne Crua» foi gravado sem muitos recursos de estúdio e por isso o som, combinado com as letras e os arranjos, ficou «mais direto», como descreve Frejat . 
  SÃO PAULO ELEGE 70  
  deputados este ano; cada um  
  representará 296.785 votantes  
 O candidato a vice de FHC, senador Marco Maciel, defende a desproporcionalidade na representação dos Estados na Câmara . 
 Ele diz ser necessário manter o «equilíbrio federativo» 
 O recorde anterior era de 92: foram atendidas 192.111 pessoas . 
 Em 93, foram 172.247 atendimentos . 
 O aumento de 94 sobre 93 é de cerca de 56% . 
  Inéditos lançam luz no enigma de Babel  
  Surgem inéditos do escritor, até então extraviados devido ao stalinismo  
  O diário de Isaac Babel é, por si, obra de um grande escritor  
  BORIS SCHNAIDERMAN  
  Especial para a Folha  
 O recente centenário de Isaac Babel (ele nasceu em julho de 1894) parece ter passado despercebido pela nossa imprensa . 
 No entanto, a ocasião era muito boa para se pensar um pouco sobre o que ele representa para nós atualmente e indagar sobre o que pode haver de novo na imagem do escritor que nos surge após o aparecimento de tantos materiais sobre ele . 
 Em primeiro lugar, vejamos como ele foi publicado na Rússia . 
 Se em vida era bastante popular tanto no país como no Ocidente, na Rússia houve um bloqueio total de sua obra, iniciado ainda antes de sua prisão e fuzilamento em 1941 . 
 Não só os seus escritos não eram mais publicados, mas até o seu nome foi excluído de enciclopédias, histórias da literatura etc . 
  Tour 'ecológico' vai até a Juréia  
  Viagem de trem até Peruíbe dura dois dias e inclui hotel, refeições e passeio pela reserva  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 Ainda existe uma forma diferente e pouco explorada de se conhecer o litoral e a Serra do Mar . 
 É o trem turístico da Juréia, que sai uma vez por mês do terminal da Barra Funda e vai até Peruíbe, num pacote de dois dias . 
 O trem parte do terminal às 8h20 de sábado e chega de volta às 22h30 de domingo . 
 O pacote inclui almoço no trem (na ida), pernoite em Peruíbe, café da manhã no domingo, passeio à Estação Ecológica Juréia-Itatins (leia texto ao lado) e café colonial no trem (na volta) . 
 O preço, para adulto em apartamento duplo, é de US$ 69 . 
 A indústria de termoplásticos foi forçada a tomar esta medida por causa do aumento de 40% nas vendas no mercado nacional a partir de agosto . 
 Celso Hahne, presidente da Abiplast, que reúne a indústria de material plástico, diz, no entanto, que os seus fornecedores não estão dando prioridade ao mercado interno . 
  Iorubas deram a Cuba e à Bahia influências genéticas e simbólicas  
  ANTONIO RISÉRIO  
  Especial para a Folha  
 Visitando a cidade da Bahia, o escritor cubano Cabrera Infante se sentiu em casa . 
 Percorremos o centro histórico da cidade o Pelourinho antes da restauração e ele foi se lembrando de Havana . 
 Contemplava as mulatas com olhos de personagem de Jorge Amado . 
 E se movia com familiaridade quando o que estava em tela era o mundo do candomblé . 
  Antarctica faz ajustes para preservar sua força na guerra pelo mercado  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Mais de um século de existência da Companhia Paulista Antarctica não impede que a empresa seja comparada a uma caixa de surpresas . 
 Sua cerveja ganhou, pelo 4º ano consecutivo, o título de marca mais lembrada pelos consumidores no Top of Mind . 
 Viviani, um argentino radicado em São Paulo e que não está ligado a nenhuma associação, afirma que, «a partir da emergência de um efeito inconsciente no discurso do analisando, produz-se uma sequência, em que uma lógica se presentififica» . 
 Cabe ao analista interromper esta sequência, para que ela não se repita, mas produza um sentido, uma «alteração da posição subjetiva do analisando» . 
 Assim, continua Viviani, «o tempo lógico permite fazer da interrupção da sessão uma intervenção do analista . 
 Por que deixar essa decisão nas mãos do relógio?» 
  Vocabulário  
 «Fashion victms» são todos aqueles que vivem, respiram e sonham com moda . 
 Podem até se vestir politicamente corretos e sem grandes preocupações, mas são facilmente identificáveis nas esteiras dos aeroportos, com suas bolsas Vuitton, ternos Armani e cheirando a Eternity . 
 Além disso, estão sempre informados sobre qualquer movimento de estilistas, modelos e fotógrafos . 
 Em geral, não oferecem perigo . 
  No sugar please  
 Se você tivesse que optar entre sexo e chocolate, o que você faria? 
 Segundo uma pesquisa realizada na Inglaterra, 34% das mulheres de lá ficariam com chocolate, 30% com sexo, 36% ficariam em dúvida . 
 «But never on sundaes» . 
  Japoneses de lá são realmente diferentes  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Os japoneses do Japão, originais, são um povo curioso . 
 Os brasileiros de origem japonesa são completamente diferentes deles, no bom sentido da palavra . 
 Os torcedores nipo-brasileiros da Copa do Mundo se mostram apropriadamente doidos, aqui em San Francisco . 
 Mas as línguas africanas são repletas de metáforas e «seus seguidores entenderam que ele estava pedindo vingança», diz o diretor do Comitê de Direitos Humanos da África do Sul, Patrick Kelly . 
 O rei Zwelethini busca atualmente um novo conselheiro e tem acenado na direção do príncipe Mcwayizeni Israel Zulu, inimigo de Buthelezi há 26 anos . 
 Ao final da discussão, teria um contingente bem menor de candidatos . 
 Fernando Henrique, aliás, foi uma das vítimas do esquema idealizado por Tancredo . 
 Tancredo pensava em nomeá-lo chanceler . 
 A «fricção» entre os partidos impôs uma mudança de rota . 
 Mauch reconheceu a necessidade da criação dos CDBs em URV, para que os bancos captem recursos no mesmo índice em que descontam as duplicatas . 
 Mas ponderou que a necessidade não é imediata: «acreditamos que o mercado conseguirá, nesse primeiro momento, trabalhar com equilíbrio de taxas», avaliou . 
 O diretor informou que aplicações financeiras e títulos públicos em URV só serão autorizadas quando houver demanda . 
 Os CDBs em URV virão, dessa forma, quando os descontos de duplicatas no indexador estiverem disseminados na economia . 
 «Há 15 anos, estamos sem inflação de demanda . 
 A inflação é política; só termina no dia em que houver um acordo entre nós», afirmou Lula . 
 Inflação de demanda, citada por Lula, ocorre quando há um descontrole dos preços em razão de um crescimento acelerado do consumo . 
 O dirigente disse que considera o brasileiro o melhor piloto da nova safra da F-1 . 
 Mas pediu segredo e alertou que a notícia só seria divulgada após as disputas do GP da Europa, em Jerez . 
 Na Benetton, Barrichello pode correr como o segundo piloto, pois o alemão Michael Schumacher ratificou anteontem, em Jerez, que vai continuar na equipe na próxima temporada . 
 O futuro de Barrichello na F-1 está causando polêmica nos últimos tempos . 
 Comentou-se muito a possibilidade de o piloto se transferir para a McLaren . 
 Também foi cogitada a hipótese de que ele continuaria na Jordan, que receberia uma melhor assistência, especialmente em relação aos motores . 
 Seja qual for o povo que se deixe pesar numa balança graduada com as medidas da ciência européia vai parecer uma cultura de símios avançados . 
 Todos os sistemas de mensuração carecem de sentido . 
 Todas as tentativas de contrapor culturas com o objetivo de constatar qual delas é a mais desenvolvida fatalmente serão apenas projeções idiotas do ódio votado pela cultura ocidental a suas próprias sombras . 
 No Cruzado, o dinheiro em circulação na economia saltou de US$ 3,767 bilhões para US$ 7,247 bilhões nos primeiros três meses do plano, um crescimento de 92% de março a junho . 
 No Plano Real, o volume de dinheiro na economia foi de R$ 3,538 bilhões, no início de julho, para R$ 11,233 bilhões em setembro . 
 A variação foi de 218% . 
 Há investidores que não acreditam no sucesso do plano econômico e estão preocupados com o chamado «Efeito Lula» . 
 O Banco Central realizou ontem dois leilões no mercado flutuante para estabilizar as cotações . 
  Saída de Negrão afetou bloqueio  
  Do enviado especial a Milão  
 O atacante Marcelo Negrão chorou ao final da partida ao ver a seleção brasileira derrotada . 
 O jogador, que se contundiu ao tentar defender uma bola durante o segundo set, foi substituído pelo atacante Gílson e teve o dedo anular da mão esquerda imobilizado . 
 Para este mundo cor-de-rosa, o SBT providenciou uma luz cor-de-rosa . 
 Novamente como em «Éramos Seis», a produção é impecável . 
 Estão no cenário que reproduz a aldeia da região do rio Minho (norte de Portugal) as vinhas, as casas de pedra e as frutas que de fato o compõem . 
 No primeiro capítulo exibido anteontem, o padre já fez seu sermão à família, o menino Daniel suas juras de amor à menina Margarida, as beatas suas fofocas e, de quebra, o telespectador ouviu um pouco de latim . 
 Precisa mais que isso? 
  Orlando vence com recorde de O'Neal  
  Pivô faz 53 pontos no Minnesota  
  Das agências internacionais  
 Mesmo com o Orlando Magic já classificado para a próxima fase (playoff) da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA, o pivô Shaquille O'Neal continua determinado a levar o time a novas vitórias . 
 Na última delas, anteontem, em casa, por 121 a 101, contra o Minnesota, ele anotou 53 pontos, a melhor marca de sua carreira profissional e de toda a liga nesta temporada . 
 Telê tem dois desfalques para escalar o time que enfrenta o Fluminense, domingo, no Morumbi . 
 Cafu e Axel receberam o terceiro cartão amarelo e estão fora . 
 Palhinha e Alemão, que estiveram na reserva contra o Corinthians, podem voltar . 
 Mas para Sharat Bahu Yadav, 26, o rato é certamente um inimigo . 
 Armado com uma lanterna e um bastão de bambu ele persegue os ratos no mercado de carne perto da cidade . 
 Trabalha descalço para que os ratos não o ouçam caminhar pelo chão úmido do mercado . 
 É ajudado por uma equipe e após duas horas de trabalho consegue 35 ratos . 
 Carrega para o depósito da polícia local a caça abatida . 
 A seguir estende um cobertor na calçada e vai dormir... em poucos minutos os ratos estão novamente rondando . 
  (Tradução de Lise Aron)  
 MOVIMENTO PC NOS EUA SOFRE DERROTAS (Do «The Wall Street Journal», de Nova York.) 
  FIA anuncia o calendário de 95; GP da Argentina é primeira prova  
  Das agências internacionais  
 O Grande Prêmio da Argentina inaugura, no dia 12 de março, em um circuito ainda a ser divulgado, a temporada 1995 do Mundial de Fórmula 1 . 
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) comunicou que as provas e as datas do calendário serão confirmadas oficialmente no dia 9 de dezembro . 
 Para 50%, sua política para o Haiti é errada contra os 31% que a consideram certa . 
  Oscar reforça o meio-campo do Guarani  
  Da Folha Sudeste  
 O técnico Oscar deve reforçar o meio de campo do Guarani para o jogo contra o Bragantino, hoje às 16h, em Campinas . 
 O meia Robert pode substituir Edu Lima, enquanto Rocha sai para a entrada de Valmir, na lateral-esquerda . 
 Na defesa, Ronaldo continua na vaga de Adilson, contundido . 
 No Bragantino, o atacante João Santos, que estava machucado, pode voltar, no lugar de Ciro . 
  GUARANI  
 Narciso; Gustavo, Ronaldo, Fernando e Valmir; Da Silva, Rodney, Djalminha e Robert (Edu Lima), Tiba e Clóvis . 
 c) Esta descoberta foi responsável direta pelo seu passo seguinte e mais original: para FHC, se a condição periférica do capitalismo se definia pela ausência de moeda conversível e capacidade endógena de progresso tecnológico, a sua «condição dependente» se definia pela forma peculiar de associação econômica e política do empresariado nacional com os capitais internacionais e o Estado . 
 Tripé de sustentação econômica da fase de «internacionalização do mercado interno» (em que as empresas multinacionais assumiram a liderança em quase todos os setores de ponta, responsabilizando-se por cerca de 40% do produto industrial) e de um tipo de «industrialização associada», tão viável quanto inevitável do ponto de vista da «burguesia industrial brasileira.» 
 Assim ela tomou os palcos de Paris, Londres e Nova York na passagem do século, fascinando escritores como D.H. Lawrence, Oscar Wilde, Marcel Proust e Sigmund Freud não à toa, quatro figuras centrais na definição da sexualidade contemporânea . 
 Proust, por exemplo, se encantou de tal forma por ela que a transcreveu em sua obra máxima, os romances «Em Busca do Tempo Perdido», na personagem da atriz Berma . 
 E seu protagonista, Charles Swann, foi inspirado no aristocrata Charles Haas nada menos que um dos incontáveis amantes de Sarah . 
 Outros que se acomodaram no leito dela? 
 O escritor Victor Hugo, o pintor e gravador Gustave Doré e o poeta Edmond Rostand, para citar alguns . 
 Brasilo Accioly estima que seja uma quantia próxima a US$ 500 milhões . 
 É bastante para os parcos 107 quilômetros do único trecho em funcionamento, na ponta maranhense das linhas e dormentes . 
 É também uma quantia elevada se comparada aos US$ 18,2 milhões que o atual governo destinou à obra na proposta de Orçamento para 1994 . 
  PEDAÇOS  
 Até as 2h a lojinha do São Paulo só vendia máscaras de PC Farias . 
 Depois, as bundas e seios de plástico sairam como pãozinho quente . 
 A única cliente mulher pagou e disse que passava no fim do baile para levar a bunda para casa . 
  DANIELA MERCURY FAZ SUCESSO COM HIT DE 93  
  Multidão que acompanhou o bloco Os Internacionais só começou a sacudir ao de som de «Canto da Cidade», ANDRÉA DANTAS (Da Reportagem Local)  
 Tendo como atração a rainha do axé-music, Daniela Mercury, o bloco Os Internacionais deu início ontem no Campo Grande às 13h ao desfile dos grandes trios e blocos da Bahia . 
 Acompanhada de suas duas vocalistas, bailarinas e banda, Daniela Mercury lembrou o centenário de Mãe Menininha do Gantois, saudou Oxum, o orixá do ano, pediu licença e mandou ver: do alto do trio-elétrico que este ano ganhou novo layout, com o rosto da cantora estampado em pinturas assinadas pelo artista Ailton Lima entoou sua nova música «Intererê», uma homenagem ao Internacionais, o primeiro bloco organizado do Carnaval da Bahia . 
 Entre as determinações de Fiske à firma Rose está uma advertência para que não sejam destruídos documentos sobre esses temas . 
 Funcionários do escritório disseram ao jornal «The Washington Times» que isso já ocorreu . 
 Além de Hillary, outros atuais altos funcionários do governo federal também foram sócios da Rose, assim como Vincent Foster, assessor de Clinton e procurador do casal junto à Whitewater, que se suicidiou em julho de 1993 . 
 Clinton disse ontem estar «surpeendido» com as «distorções» a seu ver feitas por jornalistas que lidam com o caso Whitewater . 
 «Tudo isso foi um negócio simples e limpo, como as investigações vão acabar provando», afirmou ele a uma rádio de Arkansas . 
 Quando eu estava no exílio, na Inglaterra, em 1969, achei um livro chamado «A Aliança que Perdeu seu Caminho» («The Aliance which Lost its Way») . 
 Era de autoria de dois jornalistas do «The New York Times», que tinham trabalhado no Recife e em Natal . 
 Lá pelas tantas, eles estudavam o programa do Paulo Freire em Natal, no Nordeste, e diziam: 
 «Para nós, Paulo Freire foi eminentemente subversivo, ou melhor, revolucionário, na medida em que seu programa estimulava o pensamento crítico, trabalhava contra as tradições autoritárias dos donos do mundo, dos donos da vida . 
 E quando diziam eles a direção geral da Aliança para o Progresso descobriu essa conotação política do programa Paulo Freire, suspendeu sua ajuda três meses antes do golpe a Goulart» . 
 Essa interpretação da circular, que gerou dúvidas na própria área técnica, já foi confirmada pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e pelo diretor de administração do BC, Carlos Eduardo Tavares . 
 Lembre-se: nenhuma dessas regras impede que a loja deposite seu cheque antes da data combinada . 
 O pré-datado não existe legalmente . 
 A lei considera o cheque uma «ordem de pagamento à vista» . 
 A dupla participou de quatro Mundiais, nos quais a melhor colocação do Brasil foi o quinto lugar, em 1983, quando a competição foi realizada em São Paulo . 
 Paula e Hortência, antes da viagem à Austrália, afirmaram que tentariam fechar o ciclo de participação na seleção com uma medalha . 
 Até agora, a seleção brasileira conquistou apenas uma medalha nos dez Mundiais, dos 11 já realizados: em 1971, também no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 A reação das brasileiras chegou no terceiro set, ganho por 15/12 depois de uma vantagem inicial de 8/3 . 
 No quarto set, as campeãs olímpicas voltaram dispostas ao tudo ou nada e igualaram o marcador em 2 a 2 . 
 No tie-break, o Brasil abriu uma vantagem de 4/1 e, apesar da tentativa cubana, fechou a partida em 15/13 diante do aplauso ensurdecedor do público chinês . 
  O QUE PROPÕE O PROJETO DE LEI  
 1 -- Permite infiltração de agentes de polícia em quadrilhas ou bandos, para formação de provas . 
 2 -- Permite a «ação controlada», ou seja, a polícia pode acompanhar o que supõe ser um crime organizado, sem agir, até o fim da ação criminosa . 
 O objetivo de retardar a interdição é chegar aos líderes da quadrilha ou bando . 
 9min -- Primeiro chute do Brasil ao gol: Mauro Silva avança da intermediária e, de fora da área, chuta pelo alto . 
 19min -- Bebeto toca para Romário que, sozinho dentro da área, mira o canto esquerdo do goleiro, mas chuta para fora . 
 Mas na opinião de Sônia Penin, mesmo que os professores saibam explicar bem o «rótulo» da escola, os pais têm que fazer mais perguntas para entender a forma . 
 «O construtivismo é a teoria de uma psicóloga sobre o aprendizado . 
 Mas um projeto educacional engloba muitas outras áreas do conhecimento: sociologia, filosofia, artes . 
 O educador deve ter clareza de seu projeto», diz ela . 
  Investigação ampliada  
 O ministro Santillo determinou auditoria sobre as guias hospitalares assinadas por 473 médicos . 
 Os selecionados constam do relatório da CPI da Previdência como responsáveis por falsas consultas e cirurgias pagas com verba pública . 
  Total cautela  
 Apesar dos sinais de que Itamar já conta os dias para o fim do governo, aliados de FHC dizem que o presidente eleito continuará a tomar todos os cuidados para não melindrá-lo . 
 Deve ir aos EUA sem anunciar nomes de ministros . 
 Se o prazo for reaberto, os candidatos já lançados terão de esperar os próximos passos de Sarney: sua decisão de disputar ou não a Presidência, as negociações que abrirá com os pequenos partidos, as alianças formais e infomais que fará com setores dos grandes partidos, o tempo de TV que terá . 
 As pesquisas já mostraram que ele tira voto tanto de FHC como de Lula . 
 Para quem o imaginou politicamente morto há cinco anos, quando deixou o governo escorraçado, até que o ex-presidente está dando trabalho . 
 Está atrapalhando a vida de todo mundo . 
 Greenfield Fomos na verdade o ponto final e concentrador das informações dos outros . 
 Recebemos informações dos outros . 
 Recebemos informações e direções às vezes conflitantes ou pouco práticas . 
 Nosso trabalho foi receber estas informações e a partir delas projetar uma forma de construir o Globe . 
 Folha Foi um grande desafio, difícil de realizar? 
 Tudo isso e outros motivos retardaram o reconhecimento dos supressores, o que só ocorreu na década de 80 com o desenvolvimento de uma nova técnica, a clonagem posicional . 
 O primeiro supressor reconhecido foi o gene do retinoblastoma, tumor da retina de criança, hereditário . 
 Deve-se essa descoberta a três grupos de pesquisadores . 
  Garotas avançam no closet das mães  
  Da Reportagem Local  
 Engana-se quem acha que as «princesas» andam cobertas por grife importadas . 
 «Os vestidos da Les Filós dão um banho nos modelos extravagantes do italiano Moschino», diz Isabela Nader, 14 . 
 Quando o assunto é festa, são elas mesmas que decidem o que vão vestir . 
 A bancada ruralista insiste em não aceitar que os empréstimos agrícolas sejam indexados à TR (Taxa Referencial), condição da qual o governo não abre mão . 
 Outro lobby, articulado por entidades empresariais e sindicais, busca manter representantes destes setores no CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 O PPR, através do deputado Francisco Dornelles (RJ), encampa a idéia . 
 De março a junho eram de 2.000 URVs e, em fevereiro, de CR$ 933.320, ou as mesmas 2.000 URVs pelo valor desta em 1º/2/94 . 
 Um dos salários era sempre pago no final do próprio mês e o outro, no dia 5 do mês seguinte . 
 Na madrugada de segunda-feira, morreu um indigente não-identificado, com cerca de 35 anos, em frente à EEPG Miguel Sangiolo, no Jardim Iva (zona leste) . 
 As 1.200 vagas de abrigos da Defesa Civil estão ocupadas . 
 Antes de ir para a cama, tinham de fazê-los beber o máximo possível . 
 Cada um podia ficar no quarto por no máximo 20 minutos . 
 Eram obrigadas a ir ao médico todos os meses . 
  Prêmio Smirnoff traz aSP o inglês Abe Hamilton  
  Estilista da nova geração julga concurso e faz minidesfile  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
 O estilista inglês Abe Hamilton chega a São Paulo dia 11 de setembro . 
 Ele presidirá o júri da final nacional do prêmio Smirnoff de moda, dois dias depois, e aproveita para apresentar parte de sua atual coleção de verão . 
 Hamilton, 32, é um dos nomes mais importantes da nova safra de estilistas que começa a aparecer na moda inglesa, mergulhada no marasmo desde a explosão de John Galliano no início dos anos 80 . 
 Maluf ouviu . 
 Depois, disse: 
 Mas, meu amigo, veja só com que linda vista ficou a sua casa . 
 E, além disso, ainda passa pertinho essa bela avenida, verdadeiro cartão-postal da cidade . 
  Cotações atingem US$ 18 o barril em NY  
 A cotação do petróleo West Texas para contratos futuros superou ontem em Nova York a barreira psicológica de US$ 18 o barril . 
 É a primeira vez que isso acontece desde 25 de outubro passado . 
 A tendência de alta do petróleo já dura um mês . 
 Temores de problemas no abastecimento favorecem a recuperação . 
 Um dos fatores de peso é a guerra civil no Iêmen, que exporta 340 mil barris de petróleo por dia . 
 Mas os preços continuam abaixo da faixa de US$ 20 a US$ 21 em que oscilavam quando a demanda caiu devido à recessão global em 1993 . 
 Entre 1978 e 1981, os três grandes fabricantes dos Estados Unidos eliminaram 200 mil empregos diretos por causa da invasão dos carros japoneses . 
 Em contrapartida, o Japão vende seus veículos para o mundo inteiro, enquando resguarda seu mercado interno da investida dos produtos estrangeiros (apenas 3% do mercado! ) 
 A Coréia, apoiada num mercado interno de rápido crescimento e altamente protegido, aumenta suas exportações para onde puder . 
 Enfim, todos fazem o que devem fazer para não desmantelarem seus parques industriais e suas economias internas . 
 Porque, claro, nem todo mundo acredita no Cyborg ou no Robocop como símbolos de modernidade . 
 MIGUEL JORGE, 48, jornalista, é vice-presidente de Assuntos Corporativos da Autolatina do Brasil S/A e vice-presidente de Comunicação Social da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea) . 
 O ambiente lembrava o de um dia de vacinação . 
 As pessoas iam e voltavam dos locais de votação quase em silêncio . 
 Não se ouviam discussões políticas . 
 Os comentários sobre a eleição eram raros . 
 Na frente de alguns colégios em que havia seções eleitorais, podia se ver no chão alguns folhetos com propaganda eleitoral . 
 Em outros, apenas o entra-e-sai das pessoas indicava que se tratava de um local de votação . 
  EUA rejeitam força no Haiti por enquanto  
  Das agências internacionais  
 Representantes do governo norte-americano descartaram ontem a possibilidade de intervenção imediata de tropas dos EUA no Haiti . 
 A Casa Branca disse ontem que espera os efeitos do embargo econômico da ONU ao Haiti . 
 Christiane diz que costuma recorrer a «manobras» eróticas para introduzir o preservativo nos parceiros . 
 A observação da atriz foi retomada pela advogada Aurea Abbade, presidente do Gapa . 
 «Muitas mulheres reclamam que seus maridos, embora infiéis, recusam-se a usar preservativo» . 
 A pesquisa, que avaliou a situação futura do país, foi feita após a confirmação da eleição de FHC . 
 A pesquisa de opinião ouviu uma amostra de 161 associados entre o quadro total de 850 sócios da Câmara Americana . 
 Tudo para não dançarem na curva como aconteceu nesse caso com a Hertz . 
  Memorex  
 Como fumar na Califórnia parece que dá catapora, alguns restaurantes mais criativos resolveram de maneira inusitada um jeito de se promover . 
 Aos 26min, o Corinthians desceu com quatro atacantes contra três defensores do time mineiro . 
 No final, Boiadeiro chutou nas costas do zagueiro . 
 Dois minutos mais tarde, Souza tentou um gol de cobertura . 
 O Corinthians dominava o jogo, mas não conseguia definir os lances . 
 A constitucionalidade do convênio foi questionada pelo advogado de Nahat, Carlos Perin Filho . 
 «A Constituição é clara ao dizer que só a PM pode multar», disse . 
 A decisão do TJ, por não alterar a Constituição, não cria jurisprudência . 
 Assim, ela não precisa ser seguida pelos tribunais de instâncias inferiores . 
 Apesar disso, a decisão serve como orientação para os juízes, que poderão se basear nela . 
 A prefeitura ainda pode recorrer da decisão do Tribunal de Justiça . 
  De Sanctis discute arte e transformação política  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Os 23 textos do crítico italiano Francesco de Sanctis (1817-1883) reunidos no livro «Ensaios Críticos», que a Nova Alexandria acaba de editar, têm pelo menos quatro virtudes: apresentam ao leitor brasileiro um autor pouco conhecido por aqui, embora central para a compreensão da cultura e da sociedade italianas do século 19; permitem que se leia um crítico preocupado com a compreensão, a clareza, o aprendizado e o entendimento; recolocam em discussão o problema das relações entre a vida e a arte, e em particular, entre a história e a literatura; finalmente, mostram que é possível existir vida inteligente entre os homens que escolhem a ação e fazem da política parte importante de suas vidas . 
 De Sanctis nasceu no sul da Itália . 
 Aos nove anos, foi levado para Nápoles, então capital de um Estado independente, o Reino das Duas Sicílias . 
 A Itália como a conhecemos hoje, como se sabe, só começaria a surgir na década de 40 do século passado, quando começa o processo de reunificação dos vários reinos, ducados, principados etc. existentes . 
 Em Nápoles, descobre sua vocação de professor . 
 Aos 22 anos, funda uma escola, onde continua a lecionar mesmo depois de nomeado, em 1841, professor de uma academia militar . 
 A estratégia fica clara nos outdoors que Rossi começará a usar a partir de hoje . 
 Eles terão a foto do candidato ao lado do slogan: 
 «Ele não promete, faz!» 
 A mesma linha será adotada na TV . 
 Chico Malfitani, responsável pela produção dos programas, está convencido de que o horário eleitoral no rádio e na TV será crucial . 
 Ameaçador -- Puta, você continua ferrando meus amigos . 
 Stella -- Quem falou? 
  Advogado de viúva diz que casal tinha casamento de aparências  
  Da Sucursal do Rio  
 Luciana Isabel Silveira Freire, 56, apresentou-se ontem para depor na 13ª DP (Delegacia Policial), em Copacabana, zona sul do Rio, sobre o assassinato do seu marido, Rogério Dantas Freire, 64, vice-presidente da Bradesco Seguros, ocorrido há uma semana . 
 Os advogados de Luciana Isabel defendem a tese de falta de motivação da viúva para cometer o crime . 
 A polícia desconfia da viúva porque sua empregada disse ter visto Luciana Isabel fechando a porta após a saída do possível matador na madrugada do dia 21 . 
 CARMEN RAMOS -- Primeira exposição individual em São Paulo da artista argentina radicada no Brasil . 
 São acrílicas sobre tela . 
 Gabinete 144 (r . 
 Adolfo Tabacow, 144, tel. 820-0148) . 
 De seg a sex das 10h às 20h, sáb das 11h às 13h . 
 Até 9 de abril . 
 Ao ser informado que a Folha sabia o número do quarto e leito, o segurança ordenou a transferência imediata do paciente para outro departamento do hospital . 
 O número do quarto foi informado por telefone por uma enfermeira . 
 Outra enfermeira facilitou a entrada no hospital e conduziu a reportagem até o leito de Ederaldo . 
  Procurador critica tribunal  
  Da Reportagem Local  
 O processo contra São Paulo e Palmeiras foi criticado pelo presidente do Tribunal de Justiça Desportiva da FPF, Marco Polo del Nero . 
 Segundo Del Nero, o Sport não poderia ter pedido a inclusão dos clubes no artigo 312 porque o assunto não estava no relatório do procurador (promotor) do tribunal, Hermann Seichal Borges . 
  Segundo fascículo do atlas mostra a Ásia e Oceania  
  Edição inclui dados sobre a Terra, Sistema Solar, vulcões e jazidas  
  Da Reportagem Local  
 O segundo fascículo do atlas Folha das sextas, que circula com a edição do dia 30 de setembro, traz os mapas físicos da Ásia e Oceania, além de textos sobre o Sistema Solar e a Terra e dois mapas temáticos, sobre terremotos, vulcões e jazidas minerais no mundo . 
 A edição termina de ser publicada no dia 27 de janeiro do ano que vem . 
 Serão mais 18 fascículos, que compõem a mais completa obra do gênero no país . 
 O atlas já foi publicado pelos jornais «The Times», do Reino Unido, e pelo norte-americano «The New York Times» . 
  Ministério Público apura denúncia contra policiais acusados de tortura  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O Ministério Público do Rio Grande do Sul designou ontem um promotor para acompanhar o inquérito que investiga denúncias de que um delegado e policiais civis teriam provocado a morte de um gari por tortura . 
 Na última quinta-feira o gari da prefeitura de Porto Alegre Danilo Almeida da Costa, 19, foi detido pela polícia acusado de porte ilegal de armas . 
  Carona na estrada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não é um bom exemplo . 
 Ou melhor, é um exemplo exemplar (o pleonasmo se justifica) da falência dos partidos nacionais, abrindo-se duas ou três exceções para a confirmação da regra . 
 O senador José Sarney, tendo em seu currículo a Presidência da República que lhe daria status de reserva política da nação, procura uma legenda como um desorientado urbano procura um ônibus . 
 Bem cotado nas pesquisas eleitorais, ele pode tirar de letra as suspeitas que pesam sobre seu governo e seu passado . 
 Afinal, o país atravessa uma fase de «pega pra capar» lembro aquela cena de Shakespeare, logo após o discurso de Marco Antônio, quando a turba enfurecida quis vingar a morte de César . 
 Pegaram inocentes e culpados, confundindo até mesmo o conspirador Cila com o poeta Cila, que tentou se explicar «Eu sou o poeta Cila!», mas a turba tem faro nessas horas, sacrificou-o não pela conspiração, mas pelos «bad verses», os maus versos que ele fazia . 
  Maradona fica nos EUA e prepara defesa  
  Atleta acompanha partida da Argentina contra Romênia e entrega à Fifa sua versão sobre o doping que o afastou do Mundial  
  NOELLY RUSSO  
  Enviada especial a Dallas  
 O jogador argentino Diego Maradona vai permanecer nos Estados Unidos com sua família para acompanhar as partidas da seleção argentina . 
 A informação é de Marcos Franchi, empresário do jogador . 
 O atleta deixou Dallas ontem às 6h, foi para Boston, onde se encontrou com a mulher Claudia e as filhas . 
 «Durante dois anos, em uma franquia, você tem uma bola de neve positiva até que apareçam os primeiros problemas», diz . 
 Um dos defeitos apontados por Wyffels se refere aos gastos futuros . 
 «E se a rede decidir fazer um grande investimento em propaganda, por exemplo? 
 Num consórcio quem decide é o operador . 
 Os outros investidores vão concordar?» 
 Folha -- O que o sr. acha da tese da assembléia revisora exclusiva? 
 Adhemar -- Eu gostaria muito mais de uma assembléia exclusiva, porque nesta poderia se amarrar objetivos específicos com êxito . 
 Um Congresso com poder revisor constitucional poderia dar no que deu este, que jogou fora uma oportunidade extraordinária . 
 67) Tenho um apartamento que, durante parte do ano de 1993, ficou desocupado, porém, paguei despesas de condomínio em todos os meses do ano . 
 Posso deduzir o total pago durante o ano? 
 A dedução de despesas de condomínio está vinculado ao rendimento do aluguel recebido . 
 Portanto, você poderá deduzir somente as despesas correspondentes ao meses em que o imóvel esteve alugado . 
  Juiz proíbe cenário do «Aqui Agora»  
  Da Reportagem Local  
 Os juízes auxiliares do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) notificaram ontem o candidato ao senado João Leite Neto (PFL-SP) e o Partido dos Trabalhadores por irregularidades no horário eleitoral gratuito . 
 Leite Neto se apresentou ontem com microfone à mão, em um cenário semelhante ao do programa «Aqui Agora», do SBT, e utilizou como música de fundo as que anunciam o jornal da emissora . 
 Ele terá que parar de usar o recurso . 
 A Honda ainda é a preferida dos paulistanos . 
 Emplacou 373 carros, 37,1% mais que em janeiro, quando foram lacrados 272 carros . 
 A diferença da Honda para a segunda colocada foi de 245,3% . 
 O modelo Civic continua isolado na liderança, com 278 unidades licenciadas . 
 O 325i é o segundo colocado, com 78 carros emplacados, e o Renault 19 encosta no alemão, com 75 unidades . 
 Várias personalidades nasceram na maternidade, como a atriz Fernanda Torres e o prefeito Paulo Maluf . 
 Segundo a provedora Mathilde Haddad, até agora o hospital não investiu dinheiro na campanha . 
 «Contamos com a solidariedade», diz Mathilde . 
 A maternidade é uma associação sem fins lucrativos e faz 70% dos atendimentos à população carente e conveniados ao SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 A capacidade é de 388 leitos, mas cerca de 40% estão desativados . 
 Com o dinheiro da campanha, o hospital deve comprar equipamentos de ultra-som e incubadoras, entre outros . 
  Moet & Chandon  
 Terá senha especial a versão 94 do camarote que Baby Monteiro de Carvalho pilota todos os anos no Hotel de Paris para assistir ao glamouroso Grande Prêmio de F-1 de Mônaco . 
 A lista de convidados que fez junto com Thierry Peugeot inclui como sempre famosos do mundo afora mas desta vez todos fãs explícitos dos automóveis Peugeot . 
 Folha -- Guru e US3 devem se apresentar junto com vocês no Brasil . 
 Que tal a música deles? 
 Butterfly -- Guru é muito bom . 
 Antes que eu começasse a levar o rap a sério, ele já fazia grandes coisas . 
 Para mim, é o melhor . 
 O Comando Militar do Leste nega que tanques estejam mirando as favelas da Linha Vermelha, mas, às 14h30 de ontem, a Folha constatou que era isto o que ocorria . 
 Viadutos, túneis, avenidas e parques do Rio amanheceram repletos de soldados do Exército . 
 A Folha apurou que 5.000 militares atuam na segurança do encontro . 
 Destes, 64 no hotel Glória e suas imediações . 
 O Exército não divulga o efetivo utilizado . 
 Os zulus teriam substituído os funcionários da CEI (Comissão Eleitoral Independente, a Justiça eleitoral sul-africana) . 
 Em outros locais de votação de KwaZulu, sempre segundo o CNA, foi a polícia zulu que ocupou posições dentro dos colégios eleitorais, para dizer aos eleitores em quem votar . 
 O técnico preferiu, porém, manter no time o atacante Maurílio . 
 No meio-campo, Flávio Conceição, que não atuou sábado, contra o Bahia, porque cumpria suspensão, volta em lugar de Amaral . 
  (Mário Moreira)  
  NA TV  
 Globosat/Sport, ao vivo; TVA, VT, às 21h30, e Bandeirantes, VT, às 23h30 
 A venda com desconto interessa a tesoureiros das campanhas por ser uma forma de atrair as doações, que não estão tão generosas como nas eleições passadas . 
 Para os pequenos partidos, sem chances de vitória nas eleições, o negócio torna-se mais interessante ainda . 
 Poucos empresários se interessariam em doar recursos a estes chamados candidatos «nanicos» . 
 Dissanayake disputava a eleição com a premiê Chandrika Bandaranaike Kumaratunga, da Aliança Popular (AP) . 
 Quando ministro, em 1987, ele negociou o acordo pelo qual a Índia forneceu tropas para o combate à guerrilha . 
 Atentados atribuídos aos tigres mataram o líder oposicionista Lalith Athulatmudali, em abril de 1993, e o presidente Ranasinghe Premadasa, um mês depois . 
 O presidente Dingri Banda Wijetunge decretou estado de emergência e manteve a data da eleição . 
 A maior variação ficou com o farol assimétrico da Cibié para o Gol CL 1.6 89 . 
 Na loja Carmona, o componente custava R$ 19,20 (a unidade) e na concessionária Davox-Sul (VW) foi encontrado por R$ 69,24 . 
 Sediado com seu grupo de cinco bailarinos em San Francisco, Goode admite que a localização geográfica na Costa Oeste dos Estados Unidos diferencia as preocupações estéticas dos artistas . 
 «Nova York está mais ligada à tradição européia . 
 Nós, no extremo oposto do território americano, estamos mais voltados para a Ásia . 
 Somos mais influenciados por expressões como o butô e o kabuki e isso nos torna diferentes», disse Goode em entrevista à Folha, no final de abril . 
 Uma hora após o acidente, os jogadores Torres e Luisinho, companheiros de clube de Dener, estiveram no local . 
 O presidente do Vasco, Antônio Soares Calçada, e diretores chegaram em seguida . 
 O grande número de curiosos que pararam para ver o carro e o corpo do jogador congestionou várias ruas próximas à Lagoa . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, disse no início da noite que as 26 delegacias de todo o Brasil já iniciaram ontem um levantamento de preços de alguns produtos, em determinados estabelecimentos comerciais, para ver se houve aumento em URV entre os dias 24 a 28 de fevereiro . 
 Se o preço do dia 28 for maior, em URV, a Sunab mandará a empresa retroagir aos valores de 24 de fevereiro, com base na portaria 34 . 
 Se a empresa descumprir a ordem, os fiscais vão aplicar multas de até CR$ 73 milhões entre 500 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) e 200 mil Ufirs . 
  Minas Gerais 1  
 Entra em vigor hoje o novo valor da tarifa de ônibus em Juiz de Fora . 
 A passagem foi reajustada em 45,16%, subindo de CR$ 155 para CR$ 225 . 
 O valor do próximo reajuste será definido pelo recém-criado Conselho Municipal de Transporte, que toma posse dia 14 . 
  Minas Gerais 2  
 A Câmara Municipal de Juiz de Fora vai começar a discutir este mês o projeto de lei que altera o horário dos bancos na cidade para o período das 9h às 17h . 
 Atualmente, os bancos funcionam das 10h às 16h . 
 O projeto está tramitanto pelas comissões técnicas . 
  Pesquisadores acham fóssil de dinossauro  
  Da Agência Folha,em Porto Alegre  
 Pesquisadores da Unisinos (Universidade do Vale dos Sinos), de São Leopoldo (RS), anunciaram a descoberta de fósseis de dinossauros que teriam 80 milhões de anos . 
 A descoberta foi feita há uma semana em Prata (MG), no Triângulo Mineiro, e faz parte do projeto «Dinossauros do Brasil» . 
 A equipe está finalizando o trabalho de remoção dos ossos . 
 Nos próximos meses, os fósseis serão analisados pelos pesquisadores . 
 Foram achados ossos grandes e pequenos de titanossauro -- um herbívoro quadrúpede com até 15 metros de altura . 
 O único registro de fósseis de dinossauros na região de Prata é da década de 40 . 
 Com a descoberta, Prata passa a ser uma das áreas importantes de pesquisa de dinossauros no Brasil . 
 Segundo Levy, esses grupos não participam do Conselho Editorial . 
 «O mesmo vai acontecer com os fundos de pensão» . 
 Eles poderão vir a ter um assento no Conselho de Administração e no Conselho Fiscal . 
  Pequenas indústrias mantêm aquecimento  
  Da Redação  
 A produção das micro e pequenas indústrias está se mantendo aquecida, mostrando que o segmento da economia está reagindo de forma positiva ao Plano Real . 
 Os indicadores Folha-Sebrae mostram que o uso da capacidade instalada das indústrias de pequeno porte cresceu 1,4% em maio sobre abril, de 68% para 69% . 
 A chegada em primeiro aumenta as chances de Bertagna tornar-se o campeão da temporada . 
 Ele já venceu três das cinco provas disputadas . 
  9º TELEFONEMA  
 De um orelhão, repórter liga para a Guararapes, no início da tarde de quarta-feira . 
 Fala com Teófilo e acerta o horário, por volta das 18h, para realizar o negócio . 
 Ele pergunta de quanto será a compra e informamos que o valor é de R$ 70 mil, o que corresponderá, conforme os índices acertados em telefonemas anteriores, ao recebimento do dobro (R$ 140 mil) em bônus eleitorais . 
  10º TELEFONEMA  
 Novamente de um orelhão, repórter informa que, caso não possa comparecer pessoalmente, mandará um portador para receber os bônus e dar o cheque correspondente . 
 O negócio foi fechado a partir das 18h20 da noite de quarta-feira, na Avenida Casa Verde, onde está localizada a empresa Guararapes . 
  (Xico Sá)  
  Relatório aponta turismo de parlamentares  
 Miami, Los Angeles e São Francisco (EUA) são as cidades preferidas dos parlamentares «observadores» que deveriam estar nas sessões da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 A ONU fica em Nova York . 
 A informação é do conhecimento da direção do Congresso desde o ano passado e faz parte de um relatório detalhado sobre a inutilidade dessas viagens . 
 Outra opção nessa linha é passar um mês convivendo com uma família e trabalhando cinco horas por dia em uma fazenda fora dos EUA, pela Experimento (veja quadro ao lado) . 
 O preço, US$ 900 fora parte aérea, é o mais baixo dos programas oferecidos . 
 Rafael Vilela, 20, trocou o apartamento dos pais no Morumbi (zona suld e São Paulo) por uma fazenda de gado a 40 minutos da cidade de Nova York . 
 Passou junho e julho pilotando um trator, entre outras atividades, e voltou decidido a prestar vestibular para zootecnia . 
  Executivo lidera a globalização da GE  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Globalizar'' a companhia . 
 Essa foi a missão que Jack Welch, o legendário presidente da General Electric, confiou ao engenheiro John Trani, 49, ao nomeá-lo, em 1986, presidente da GE Medical Systems . 
 Filho de estivador criado no bairro operário do Brooklyn, em Nova York, com três mestrados em universidades norte-americanas, Trani pôs mãos à obra . 
 Inebriado pelo sucesso do Real, crente que o país não mudou, o presidente da República decidiu reservar o Sebrae para seu assessor Mauro Durante, um neófito em questões gerenciais e programas de desenvolvimento . 
 Reside aí o retrocesso . 
 Para a eleição de quinta-feira, seguindo ordens do presidente da República, os órgãos do governo fecharam em bloco em torno do nome de Mauro Durante . 
 Bastará a adesão de uma das instituições privadas, para o principal órgão de fomento do desenvolvimento brasileiro voltar a ser mera sucursal do poder político . 
  Sem currais  
 É importante aguardar avaliações mais aprofundadas . 
 Principalmente aguardar a definição caso baiano . 
 Mas, mesmo com sua atração um tanto exagerada por holofotes, a atuação do Tribunal Superior Eleitoral e de seu presidente Sepúlveda Pertence nessas eleições conferiu-lhes uma autoridade moral considerável, no combate às fraudes . 
 Folha -- Quais são seus autores prediletos além de Chopin? 
 Son -- Além de Chopin, gosto muito de Mozart e Debussy . 
 Estamos empenhados em preservar a técnica clássica mais pura e, ao mesmo tempo, interpretar as mais diversas técnicas contemporâneas . 
 Balés como «La Syphide» ou «Lago dos Cisnes» são tão importantes quanto as criações de Maurice Béjart, Willian Forsythe, Merce Cunningham ou Alvin Alley . 
 É essencial garantir a continuidade dos clássicos . 
  SP Litoral 1  
 Começa hoje em Santos a 1ª Conferência Municipal do Meio Ambiente . 
 O objetivo é buscar novas formas de aproveitamento dos recursos naturais e a melhoria do nível de vida da população . 
 A conferência acontece no Colégio do Carmo, na Ponta da Praia . 
  SP Litoral 2  
 Começa amanhã a 1ª Festa das Nações, em Mongaguá . 
 Grupos folclóricos e comidas típicas de diversos países são as atrações do evento . 
 Na abertura do evento o cantor Renato Teixeira realiza um show, que está previsto para às 20h, na praia do Centro . 
 Lateral-esquerdo de 1982, hoje «espião» de Parreira entre as demais seleções que vieram aos EUA, Júnior acha que as equipes se tornaram mais defensivas, mais esquemáticas e mais pragmáticas depois que o carrossel holandês e o time de Telê Santana foram derrotados por outras filosofias de jogo . 
 «Não estou criticando nada nem ninguém, mas quem pensa em ir ao estádio esperando ver o Brasil jogar bonito como em 1970 ou 1982, não deve ir . 
 O futebol técnico, estilizado, criativo e bonito daqueles tempos acabou.» 
 Priscila foi dirigindo o Gol em direção ao Estado do Rio de Janeiro e pegou a ponte Rio-Niterói e a BR-101, em direção a Vitória, no Espírito Santo . 
 Wesley disse que estavam indo para Itamaraju, sul da Bahia, onde elas seriam soltas na entrada da cidade e eles ficariam com o carro . 
 Na cidade de Laranjeira, na Grande Vitória (880 km de São Paulo), Priscila, que estava dirigindo o Gol desde o momento do sequestro (cerca de 12 horas antes), pediu para ir ao toalete . 
 Os funcionários da empresa foram liberados ontem por causa do enterro de Oliveira e de sua mulher, Nilza . 
 O técnico em enologia João Brandalise, 40, há 20 anos na vinícola, disse que Oliveira era muito querido pelos empregados . 
 «Como chefe nunca existiu alguém igual . 
 Ele era educado, cumprimentava e falava com os funcionários», disse Brandalise . 
 Segundo ele, os funcionários ficaram «chocados» com o crime . 
 Ruelle -- É a biologia que vai trazer as coisas mais extraordinárias e mais perigosas, mais terríveis . 
 Folha -- O sr. fala da genética? 
 Todos os que desejam credenciamento à Copa do Mundo dos EUA para se tornar um membro da família do Mundial precisam proceder desta maneira . 
 A renúncia deve ser enviada por fax para o Departamento de Credenciamento, no máximo até o dia 30 de abril de 1994." 
  "Solicito/autorizo pela presente o FBI (Federal Bureau of Investigation), a todas as agências de aplicação da lei estatal e local, de acordo com a(s) lei(s) aplicável(is), a levantar os antecedentes penais e informes de investigação criminal que estejam relacionados comigo, a 'World Cup USA  
 1994, INC . 
 ', seus oficiais, e/ou agentes, para estabelecer segurança e elegibilidade para o credenciamento . 
 Esta solicitação/autorização entrará em vigor a partir da data deste formulário." 
  Velório de Iberê reúne 300 pessoas  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Até as 17h de ontem, mais de 300 pessoas haviam comparecido ao Museu de Artes do Rio Grande do Sul, onde está sendo velado o corpo de Iberê . 
 O pintor Iberê Camargo, 79, morto na noite de anteontem, não conseguiu concluir uma obra para a qual vinha se dedicando intensamente nos últimos meses, um livro de memórias . 
  Recurso deve ser rejeitado no STJD  
  Da Sucursal do Rio  
 Termina hoje a novela jurídica sobre a possibilidade de uma reviravolta do Campeonato Brasileiro nos tribunais da CBF . 
 O Superior Tribunal de Justiça Desportiva julga recurso do Sport para que o Palmeiras não seja proclamado vencedor do Grupo F no primeiro turno da segunda fase . 
 Segundo o gerente-geral da ponte aérea, José Miceli, os moradores entraram com ação judicial contra o Ministério da Aeronáutica e conseguiram que o fechamento do aeroporto de Congonhas fosse antecipado em meia hora, das 23h para as 22h30 . 
 «Para fechar às 23h, os últimos aviões têm que decolar às 22h, já que o tempo de vôo entre o Rio e São Paulo é de aproximadamente 45 minutos», diz . 
  Juízes ameaçam 'equilíbrio' democrático, diz OAB  
  Entidade acusa associação de magistrados de 'resvalar' para ilegalidade ao não aplicar Estatuto dos Advogados  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Enviada especial a Foz do Iguaçu  
 Os presidentes estaduais da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) acusaram a AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) de ameaçar o equilíbrio entre os poderes da República . 
 A afirmação está em nota do «colégio de presidentes» divulgada ontem no encerramento da 15ª Conferência Nacional da OAB, realizada em Foz do Iguaçu ( . 
  João Alves joga Cr$ 100 mil na Sena  
  Prazo para apostas se encerra hoje  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia para apostar no concurso 308 da Sena, que deve ter, segundo previsão da Caixa Econômica Federal, um prêmio de CR$ 1,7 bilhão (US$ 3,6 milhões) . 
 Será o maior valor pago pela Sena nos dois últimos concursos ninguém ganhou o prêmio principal . 
 Até hoje, o maior prêmio foi de CR$ 1,4 bilhão em valores atualizados pela TR, que um apostador levou sozinho em fevereiro de 1991 . 
 O horário máximo para se apostar em São Paulo é 20h, mas algumas casas lotéricas podem fechar mais cedo pelo grande número de apostas que estão sendo processadas . 
 O tempo de espera para apostar ontem em São Paulo era de cerca de 20 minutos . 
 Hoje, segundo o diretor da lotérica Jalucrei, Antonio Speranzoni Júnior, a espera não deve ser menor do que uma hora . 
 Speranzoni está distribuindo em sua lotérica chaveiros com a forma de um pé de quatro dedos onde está escrito «O pé do João» . 
 «É um pé de anão . 
 Dá mais sorte que pé de coelho», diz . 
 Ele nega que isso seja uma referência ao deputado João Alves . 
  ENTRELINHAS  
 Pérsio Arida, Luiz Carlos Bresser Pereira e Luciano Coutinho dividiam a mesma fila sábado, na «Adorável Desgraçada» de Leilah Assumpção . 
 No ano em que Henfil faria 50 anos, a livraria Belas Artes traz de volta a Graúna, o Fradim e companhia em semana de homenagens a partir de hoje . 
 11h05 -- o cortejo alcança o Palácio dos Bandeirantes; escolares da região agitam bandeirolas e uma faixa diz «Senna, mais uma estrela vive no céu»; 
 11h26 -- populares e ciclistas ampliam o cortejo na altura do Colégio Pio 12; o hipermercado Paes Mendonça também fica para trás; o cemitério está próximo e a PM bloqueia a passagem dos fãs; a cavalaria da PM dá proteção ao carro com o caixão na última subida até o cemitério; 
 13h25 João Luiz dos Santos é retirado morto . 
 14h50 Damião Nunes Carvalho é resgatado com vida, após ficar quatro horas preso . 
 Vai para a Santa Casa com insuficiência respiratória, em estado grave . 
 Segundo o administrador regional da Sé, Victor David, responsável pela obra, o motorista confundiu o menino com um saco de lixo . 
 David disse que o garoto dormia dentro de um saco plástico, semelhante aos usados na coleta de lixo . 
 V. fez terapia e abandonou o tratamento porque acha que não adianta apenas mudar de atitude se a família continua tratando-o do mesmo jeito . 
 Ele é filho de pais separados . 
 Revoltado com o pai que não o quer mais em casa, V. quer ser internado e, depois de largar as drogas, encontrar um amor . 
 «As drogas me impediram que tivesse alguém na minha vida.» 
 Dentro de alguns dias o IPT publicará edital para selecionar as oito empresas de sua incubadora . 
 Os candidatos terão dois meses para apresentar seu plano de negócios . 
 A incubadora funcionará no antigo prédio da gráfica do IPT, que foi terceirizada . 
 As empresas terão módulos variando em tamanho de 26 a 56 m² . 
 O apoio incluirá telefone, xerox, microcomputador, serviços de limpeza, copa e cozinha e segurança . 
 Os custos serão acessíveis, segundo Rolan; algo como R$ 6,00 a R$ 8,00 por metro quadrado . 
 Ao contrário da expectativa inicial do governo, a procura pelas retirada do saldo das contas inativas foi muito baixa . 
 Por causa disso, o Conselho Curador do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço decidiu prorrogar o prazo, inicialmente previsto para vencer em 30 de dezembro do ano passado . 
 O Conselho Curador decidiu assegurar a taxa adicional de juro de 3% ao ano, a título de bonificação, aos trabalhadores com contas inativas do FGTS . 
 Deveriam ter suas casas invadidas e suas despensas esvaziadas pela multidão de famintos que se arrasta pelas cidades . 
 Deveria recair sobre seus filhos a maldição dos milhões de crianças que morrem por falta de condições mínimas de vida, enquanto eles se digladiam pelo controle da máquina pública . 
 Tudo isto, e mais alguma coisa, deveria desabar sobre as cabeças desse bando de irresponsáveis, sem grandeza e sem patriotismo, até que recuperassem a vergonha e se mostrassem à altura da vocação de resistência do Brasil . 
 Pois só uma vocação extrema de resistência, um instinto de sobrevivência sobrenatural, para o país chegar onde chegou, tendo que carregar por tanto tempo nas costas a carga de uma máquina pública corrupta dominada por uma classe intrinsecamente inescrupulosa . 
 As primeiras gravações aconteceram em Nova York em 1930 para a RCA . 
 Executou os três concertos do amigo e conterrâneo Serguei Rachmaninov . 
 A tecnologia primitiva não reproduziu a sutileza do pianista . 
 Temperamental, decidiu trocar os palcos pelas gravações em 1953 . 
 Voltou somente em 1965 no lendário concerto do Canegie Hall em Nova York em 1965 . 
 Ali, em três horas, repassou suas especialidades . 
 Era o ápice . 
 Kanafani disse que os policiais ficaram presos em seu campo no Iêmen devido à guerra civil que assola o país . 
 «Nós não podíamos prever isso, Rabin não pode nos culpar por isso», disse, referindo-se ao primeiro-ministro israelense . 
  LITERATURA  
 O Anglo Vestibulares promove a partir de sábado palestras sobre os livros obrigatórios do exame da Fuvest . 
 O preço é R$ 150,00 . 
 Informações podem ser obtidas no cursinho, tel. (011) 277-6000 . 
 Ex-alunos têm desconto de R$ 30,00 se já tiverem a apostila de literatura . 
 O quarto simples do Ca'd'Oro custa R$ 180,00 . 
 O preço da suíte presidencial do Astúrias é de R$ 175,00, a do Swing, R$ 180,00 e do Le Moulin, R$ 152,50 . 
 Mas quem preferir a discrição do hotel pode pagar pelas melhores suítes entre US$ 424,00 (Sheraton Mofarrej) e R$ 1.200,00 (Maksoud Plaza) . 
 A Crown, fabricante dos lingeries Lovable, vai distribuir hoje mais de 5.000 calcinhas com renda de lycra no Mappin, Mesbla e Lojas Americanas do West Plaza . 
 Isso tem que ser feito . 
 Sem isso não se vai dar esses passos necessários . 
 Eu farei o que eu puder nessa direção e eu vou repetir aqui o que disse na campanha ministro fundamental é da Educação, da Saúde e da Agricultura, em respeito aos membros da área econômica que aqui estão . 
 Não digo que o da Fazenda não seja fundamental, porque ele é também, mas é que já está encaminahda a direção, enquanto que nessas outras áreas eu ainda vejo muitos problemas . 
 E quero fazer uma homenagem ao ministro atual da Educação, que mudou muita coisa, mudou na questão da merenda, mudou na questão do repasse de verbas para os Estados, anuncia na televisão, como eu vi recentemente, quais são as cidades que estão recebendo os benefícios para que a população cobre . 
 A secretária Emiko Kawakami não informou o total mensal das despesas do «hospital» . 
 Além da bióloga Sandra Dambrós, trabalham no centro uma zootecnista, uma médica veterinária e mais seis funcionários de apoio . 
 Reserva ecológicaO centro funciona na reserva ecológica do Parque dos Poderes, com 134 hectares de mata nativa e a pouco mais de oito quilômetros do centro de Campo Grande . 
 Dentro de oito dias, afirmou Costa, o governo brasileiro receberá dos legistas colombianos os resultados completo da autópsia . 
 Depois de dar a declaração no Hotel Glória, Itamar foi visitar a família de seu irmão, Augusto Franco, pai de Ariosto . 
 «É uma butique de frutas e hortaliças, onde são valorizados a qualidade e o sabor», diz Mauro Usirono, 31, sócio da barraca Shopping Frutas . 
 Luciane Durán, bióloga do Shopping Morumbi, diz que são vendidos apenas os produtos que estão na safra em seu país de origem . 
  Hitech traz disco rígido da Western Digital  
 A Hitech lança no próximo mês discos rígidos da Western Digital, indicados para redes de micros . 
 A empresa traz também modelos de leitores ópticos de CD-ROM da Pioneer . 
 Tel. (011) 536-0355 . 
  Modem reproduz voz digital  
 Usuários de computadores podem conferir os lançamentos da Trellis DataCom. A empresa está trazendo a linha de modem com quatro modelos da Taiwan ZyXEl . 
 Entre as características destacam-se reprodução de voz e gerenciamento local e remoto . 
 O equipamento pode funcionar como secretária eletrônica «inteligente» e correio de voz . 
 Tel. (011) 280-0733 . 
 «Não é o show de um disco ou de um rótulo, é um show daquilo que eu faço e gosto, apenas isso.» 
 Stern não gosta que chamem sua música de jazz fusion . 
  Gramática tem mais procura em congresso  
  Da Reportagem Local  
 Atividades sobre o ensino de gramática na escola são as que tiveram mais inscritos no 4º Congresso do Grupo (associação de escolas particulares) . 
 O congresso inclui uma feira de produtos para educação e começa hoje no Colégio Magno (rua Duque Costa, 164, zona sul de São Paulo) e ainda recebe inscrições . 
  Paraná 1  
 A polícia de Araucária prendeu o sitiante Júlio Mansur por ter atirado com espingarda de chumbo em dois garotos que pescavam na sua propriedade . 
 Leandro Alves, 12, está internado com dezenas de chumbos nas pernas . 
  Paraná 2  
 O governo federal e a Prefeitura de Curitiba assinaram convênio para a implantar o projeto «Vilas Tecnológicas» com a construção de casas de baixo custo . 
 O projeto foi orçado em US$ 1 milhão . 
 As primeiras 25 casas serão habitadas para testes . 
 As aprovadas serão produzidas em larga escala . 
 Mais calmo ao falar com a imprensa, Dirceu disse que não pensa em desistir da sua candidatura ao governo de São Paulo para viabilizar uma aliança com o PSDB . 
 Segundo o deputado, o PSDB ao apoiar a política econômica do ministro Fernando Henrique Cardoso deu uma guinada para o conservadorismo, que impede a aliança com o PT . 
 «Todos sabem que o PSDB trabalha para ser uma alternativa contra a candidatura de Lula», disse Dirceu . 
 «Fico com o Lula de sábado, que disse não esperar o apoio do PSDB», disse Dirceu . 
 Segundo o deputado, sua campanha já está nas ruas e mostra que o PT tem potencial para chegar ao Palácio dos Bandeirantes . 
  Major sugere se afastar da UE  
  The Daily Telegraph  
  De Londres  
 O premiê britânico, John Major, sugeriu na campanha para as eleições do Parlamento Europeu que o Reino Unido pode optar por não acompanhar os próximos passos da União Européia, diz o «Telegraph» . 
 Além de estudos teóricos, Renata foi buscar informações no sertão de Pernambuco, onde o casal viveu . 
 Tentando reviver a trilha do cangaço, atravessou a caatinga, chegando a Serra Talhada, onde nasceu Lampião . 
 Depois, alcançou o acampamento onde Maria Bonita, Lampião e seu bando foram mortos pela polícia, em 1938 . 
 Abarrotando de anotações um caderno de 500 folhas, Renata também gravou tudo que ouviu de entrevistas feitas com o povo do Nordeste até missas, canções de cantadores de rua, sons de procissões e lojinhas de discos . 
 O outro foi a entrada da Turquia na guerra do lado das potências centrais (Alemanha e Áustria-Hungria) . 
 Isolada dos aliados ocidentais com o bloqueio do mar Negro, foi fácil à Rússia apodrecer até o ano de 1917 . 
 A idéia original da autora era fazer um livro só sobre um episódio do mês fatídico, a escapada do cruzador de batalha alemão «Goeben» e do cruzador leve «Breslau» até Constantinopla em uma brilhante manobra diplomática que fez pender de vez a Turquia para o lado alemão . 
 Pelo regulamento, deveria ter sido desclassificado da prova . 
 Nigel Mansell fez o mesmo no GP de Portugal em 89 e foi suspenso da prova e da corrida subsequente . 
 Suspender Schumacher do GP da Alemanha seria, no entanto, um desastre mercadológico para a F-1, em um ano crítico para a categoria, abalada pela morte de seu astro maior, Ayrton Senna . 
 Dá um exemplo: um aluguel que em abril fosse para CR$ 100 mil, corresponderia a 107,40 URVs no dia 1º (este seria o pico); pela proposta do governo, equivale a 76,77 URVs no dia 30 . 
 No exemplo de aluguel já citado, o inquilino pagaria CR$ 100 mil até outubro . 
 Como a partir de 1º de maio ele passaria a valer as 76,77 URVs, o inquilino já teria que desembolsar cerca CR$ 144 mil em 30 de maio, conforme as projeções da URV para aquele dia . 
 «O mercado justifica», afirma Bernardo Parnes, vice-presidente da instituição . 
 «Afinal, não são apenas os brasileiros com dinheiro no exterior que se interessam em aplicar aqui.» 
 A Lehmann Brothers, Baring Securities, Bearn & Stearns, Santander Investment, Salomon Brothers e Nomura Securities, todas corretoras que participam do jogo financeiro nos principais mercados do mundo, estão presentes nas Bolsas brasileiras . 
 Também a Goldman Sachs e outros bancos de investimento estão preparando a formação de carteiras próprias . 
  Grevistas da USP, Unesp e Unicamp fazem a 1ª assembléia conjunta hoje  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 Professores e funcionários da USP, Unesp e Unicamp em greve há três semanas fazem hoje a primeira assembléia conjunta das universidades estaduais paulistas . 
 A tendência é de a paralisação continuar pela decisão das reuniões locais realizadas ontem . 
 A assembléia será às 12h na Cidade Universitária (zona oeste de SP) . 
 O juro é mantido alto no Brasil para estimular o mercado a comprar os títulos públicos que financiam as contas do governo . 
 O economista Affonso Celso Pastore, ex-presidente do Banco Central, disse que já é hora de o governo começar a pensar até onde poderá conviver com a valorização do real frente ao dólar . 
  PMDB denuncia governador da Bahia  
 O governador da Bahia, Antonio Imbassahy, pegou carona em aeronave alugada pela chapa majoritária do PFL, inaugurou cinco obras e discursou ao lado dos candidatos no último dia 24 de agosto, no interior do Estado . 
 A denúncia será apresentada ao TSE pela coligação PMDB-PSD esta semana, com documento anexo, da Casa Militar do governo, assinada pelo chefe da Casa, coronel PM Christovão Rios, e autenticada em cartório . 
 «Estamos conseguindo trazer campeonatos internacionais para São Paulo», diz Nilda Goraib Florio, coordenadora do Projeto Integrar da Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação . 
 Várias equipes de deficientes saem do país para competições todos os anos . 
 Na semana passada, começou em Montreal o mundial de basquete em cadeira de rodas . 
 Em Berlim está acontecendo o campeonato mundial de atletismo para deficientes . 
 O Brasil está lá . 
 Reconstituir o modelo cipado é tentar voltar à velha burla das últimas décadas . 
 O governo monta um simulacro de controle, garante o voto dos eleitores e a ineficiência das empresas . 
 E mantém o poder político sobre a economia . 
  A greve na USP  
 O fim maior da universidade pública é produzir conhecimento, em contrapartida aos recursos que recebe do contribuinte . 
 O democratismo que tomou conta da vida brasileira nos anos 80 inverteu as prioridades e jogou o contribuinte e a nação para último plano ao colocar um poder inusitado nas mãos dos funcionários, em detrimento dos pesquisadores . 
 Van Sant -- Gostei muito logo na primeira vez que li o livro . 
 Foi o primeiro romance «hippie» que apareceu nos EUA e aquilo não era um assunto qualquer para mim . 
 Era um assunto muito sério . 
 O livro quebrava as regras . 
 Não só era o primeiro livro «hippie» como tinha mulheres no comando . 
 Folha -- Como a irmã de River Phoenix, Rain, foi escolhida para o papel de Jellybean? 
 O jogador veio de Brasília para Campinas e passou um ano e meio jogando no Japão . 
 O jogador afirma que descobriu o seu amor pelo futebol nas ruas, jogando com os amigos, e que desde a infância sonhava ser reconhecido como um craque . 
 «Por isso me empenhei ao máximo.» 
 «Sempre pensei que na primeira chance que tivesse em um campeonato importante iria fazer de tudo para me destacar», diz ele . 
 O vice disse ainda que está processando o ex-motorista da Sérvia Otair Oliveira «desde a primeira acusação feita» . 
 FHC aproveitou para tecer comentários sobre o atual vice de Lula, deputado Aloizio Mercadante (PT-SP): 
 «Estão precisando de uma muleta, mesmo . 
 » . 
 Informado desta declaração, Lula disse: 
 «Por que vou dizer que o vice dele é bandido? 
 Não vou dizer isso» . 
  Freguesia tem bolsões e grandes terrenos  
  Região ocupada por antigas residências tem áreas amplas, que favorecem empreendimentos de classe média  
  PABLO PEREIRA  
  Editor de Imóveis  
 O bairro Freguesia do Ó, com suas casas antigas, grande parte em terrenos amplos, apresenta crescente processo de verticalização nos últimos anos . 
 Com 15 empreendimentos residenciais novos presentes no «Roteiro de Imóveis» na segunda semana de março, a região tem hoje dois bolsões de desenvolvimento imobiliários . 
 Segundo o engenheiro João Freire D'Avila Neto, 35, da empresa Amaral D'Avila Engenharia de Avaliações, o bairro conta com duas áreas que concentram zoneamento Z3, permitindo no local a construção de prédios com até quatro vezes a área dos terrenos . 
 O primeiro bolsão de verticalização fica próximo do encontro da rua Paulo Ferreira com avenida Santa Marina . 
 O outro, perto das avenidas Petrônio Portela, Eliseu Teixeira Leite com rua Calixto de Almeida . 
 Nem a retomada do trabalho com o técnico Carlos Alberto Kirmayr, que a treinava quando conquistou seu único título de Grand Slam (US Open 90), parece surtir efeitos positivos . 
 Todos sabem que os (muitos) patrocinadores da argentina querem um reação . 
 E rápido . 
 A idéia de montar o Litec, segundo o diretor Ophir Toledo, surgiu para «prestar um serviço» . 
 «Os profissionais interessados em conhecer o Litec podem ligar, marcar o dia e até trazer clientes», afirma o gerente de marketing, Isac Roizenblatt . 
 Confirma-se assim a projeção feita no mês passado de que o desempenho anual do mercado de produtos de massa seria positivo, mas em volumes ainda insuficientes para compensar a queda de 20% na comercialização verificada no ano anterior . 
 É curioso notar que somente uma categoria lâmina de barbear registrou vendas superiores a 30% . 
 Apesar disso, o quadro tornou-se bem mais otimista que o dos devastadores índices observados em 1992, quando as quatro cestas pesquisadas (alimentos, bebidas, higiene e beleza; e limpeza) registraram o pior desempenho dos cinco anos anterior . 
 As cadernetas possuem também vantagens fiscais (menor carga de impostos) em relação às demais aplicações financeiras, diz Carlos Gomes . 
 Os fundos de commodities são o reduto para o dinheiro a jato . 
 Eles garantem excelente rentabilidade e têm a vantagem da retirada a qualquer momento com rendimento passado o período inicial de 30 dias . 
 Comparando os dois times, pelo que eu vi em vários jogos, inclusive as duas últimas finais do Mundial Interclubes, em Tóquio, eu diria que o time do Barcelona é mais técnico . 
 Os seus jogadores tramam bem as jogadas, esperando o momento de dar o bote . 
 Diretamente do Caesar Park de Cancun, o chef Buenaventura pilota até domingo a Fiesta Mexicana no Le Caesar . 
 Aterrissou anteontem na mesa do prefeito Paulo Maluf um telegrama de Bibi Ferreira toda emocionada com o sucesso de seu show no Ibirapuera . 
 Em linhas gerais economia e prioridades, principalmente, os presidentes brasileiros eleitos depois de 1946 cumpriram o que prometeram na campanha . 
 Conhecer o passado de seu candidato, a qualidade da equipe que o assessora e as explicações que eles deram sobre como realizar algumas de suas propostas também é fundamental . 
 Difícil saber se o senador está iludindo o interlocutor ou se está iludindo a si próprio . 
 Já há abundantes indícios de que a disputa por cargos será duríssima . 
 A cada dia aumenta o número de adesões . 
 Até a ala fluminense do PPS, ex-PCB, aliada de Luiz Inácio Lula da Silva, bateu rumo aos tucanos . 
 Especialista imbatível na disputa por cargos, o PFL já prepara uma estratégia aliás, do ponto de vista fisiológico, uma correta estratégia . 
 Os dirigentes do partido (leia-se Antônio Carlos Magalhães) sabem que, apesar das juras de amor públicas, ainda não foram aceitos pelos tucanos . 
 Figueiroa, que já foi embaixador chileno na argentina durante o governo do presidente Patricio Aylwin, não explicou maiores detalhes sobre a proposta que será apresentada . 
 Ele descartou, no entanto, uma integração do Chile ao Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul) . 
  REVÉILLON NA ALCOVA  
  NA ÚLTIMA SEMANA, FORAM VENDIDAS 5.000  
 calcinhas cor-de-rosa na rede de lojas de lingeries Jogê . 
  A FÁBRICA DE LINGERIE MALOVA AUMENTOU EM  
 35% . 
 Aos jovens gregos destinava-se não a «didaskalia» ensinamento de uma profissão mas a «paidéia», a formação («Bildung») . 
 A «amathia»-presunção do cego que pensa ver, curava-se pelo estudo e reflexão . 
 O que significa antes de tudo um convite ao jovem . 
 Convite diverso da simples transmissão de conteúdos de doutrinas . 
 Trata-se, não de prepará-lo para «ver melhor» as coisas, mas a considerá-las de maneira diversa, orientando-se diferentemente no pensamento . 
 Altera-se, portanto, nossa paisagem interior, pois a filosofia propõe «olhar em outra direção» . 
 «Ganhar um Oscar não era uma meta na minha vida», disse Spielberg na sala de imprensa . 
 «Mas qualquer pessoa que recebe uma indicação e diz que não se importa em ganhar um Oscar está maluco . 
 Este filme para mim é um serviço de utilidade pública espero que o sucesso dele leve consciência sobre o 'Holocausto' e, com a possibilidade da memória, uma maior tolerância pelo mundo afora.» 
  Pequenas surpresas  
 A avalanche Spielberg veio no contexto de um dos Oscars mais previsíveis desde a vitória maciça de «Dança com Lobos» (sete Oscars também), há três anos . 
 Mesmo as pequenas surpresas da noite (a menina Anna Paquin, e não Winona Ryder, vencendo como melhor atriz coadjuvante, a derrota de Ralph Fiennes por «A Lista de Schindler», deixando o Oscar de melhor coadjuvante para Tommy Lee Jones) foram, de fato, muito pequenas, escolhas não de azarões, mas de favoritos . 
  Top five  
 Buddah Bar, Jour et Nuit, Frederick's, Flowers e Chez Felix, todos na West Broadway, são os cinco restaurantes mais frequentados por modelos, estilistas, fotógrafos e fashion victims . 
 O interessante é notar que os três primeiros pertencem ao fotógrafo de moda Antoine Verglass e seu sócio Frederick Lesort, que está noivo de Frederique Van der Wal, uma das estrelas da Elite e vencedora do Look of the Year 1986 . 
  Vocabulário  
 Tic-tic-boom: diz-se daquelas pessoas que se mostram sempre muito estáveis e seguras, mas que de repente, sem mais nem menos, apresentam características totalmente diferentes de sua personalidade normal . 
 Não sei se a instabilidade de algumas modelos é sinal de que elas são «tic-tic-booms» ou se é frescura mesmo . 
 Segundo testemunhas, a explosão causou pânico na estação . 
 «Vi pessoas em chamas no chão do vagão enquanto alguns tentavam abafar o fogo com seus casacos», afirmou a passageira Alma Foster . 
 Segundo Bratton, a polícia levanta dados para checar se houve alguma ligação entre esta explosão e outra que ocorreu no metrô no Harlem, na sexta-feira passada, que feriu dois adolescentes . 
 «Até o momento, pudemos constatar apenas que ambas as bombas tinham fabricação caseira», disse . 
  Concerto: Nelson Freire, piano  
 Onde: Sala São Luiz (av . 
  Juscelino Kubitschek, 1.830, tel. 827-4111, Itaim)  
  Quando: hoje, às 21h  
  Quanto: R$ 44,00 e R$ 22,00 (estudantes, meia hora antes do concerto)  
 Durante a gestão de Porto, o número de homicídios na Grande São Paulo cresceu 20% . 
 Fleury negou essa versão ontem . 
 Segundo o governador, a ida do desembargador Porto para a Justiça aumenta o contato do Executivo com o Judiciário . 
 Fleury disse que Meyer foi orientado a colocar todo o efetivo policial nas ruas . 
  Unicamp divulga hoje aprovados  
  Da Reportagem Local  
 A Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) divulga hoje a lista de convocados para a segunda fase de seu vestibular e os locais de exame . 
 A Folha publica amanhã a lista e os locais de exame . 
 São 12.786 aprovados, 31,4% dos 40.738 inscritos no vestibular . 
 As provas da segunda fase acontecem de 15 a 18 de janeiro, às 13h . 
 Os candidatos terão quatro horas para realizar o exame . 
 No ano que vem, a empresa tem como objetivo obter receita de US$ 6 milhões com a grife italiana . 
 E, em 1996, de mais do que o dobro disso: US$ 15 milhões . 
 Para crescer tão rapidamente, a WestHem conta com a «tropicalização» dos designs das peças criadas na Itália por Elio Fiorucci . 
 Daí a importância para Lula do arquivamento do processo . 
 Para o PT, é interessante que a candidatura de Quércia sobreviva, ainda que num crescente processo de inanição . 
 Não sem motivo o desfecho do caso Israel foi comemorado entre auxiliares de Lula . 
 Agora, os conspiradores do PMDB terão de procurar nova justificativa para a traição a Quércia . 
 Força Itália, de Berlusconi, obteve 30,6% dos votos para o Parlamento contra os 19,1% do PDS . 
 Em março, a coalizão de esquerda liderada por Occhetto não conseguiu impedir a vitória do magnata da televisão . 
 Berlusconi, que estreou na política três meses antes da eleição, fez 21% dos votos e se tornou premiê ao conseguir maioria parlamentar unido aos neo-fascistas e aos federalistas da Liga Norte . 
  Conheça as simbologias  
  Da Reportagem Local  
 Veja simbologias e crendices atribuídas a alguns materiais usados na confecção de uma jóia . 
 Prata -- Representaria a Lua . 
  Consultor não recebe fatura de cartão da Amex  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 A greve dos Correios, entre 14 e 22 de abril, trouxe alguns contratempos aos proprietários do cartão de crédito American Express . 
 O advogado José Carlos de Almeida Oliveira, 32, diz que ficou sem receber a fatura do cartão . 
  Em 1932 o tesouro vai para o Museu de Pré-História e História Antiga  
 Durante a Segunda Guerra, os alemães depositam o tesouro em uma torre à prova de ataques aéreos . 
 Os soviéticos tomam o tesouro em 1945 e escondem o fato até agora . 
  Hoje o tesouro está no Museu Pushkin, em Moscou  
  Issarlik (Tróia)  
  Berlim  
  Moscou  
  Turquia  
  Alemanha  
  Rússia  
  Pedro Collor é internado para tratar tumor  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O empresário Pedro Collor, irmão do ex-presidente Fernando Collor de Mello, realizou uma série de exames neurológicos ontem em São Paulo . 
 Dependendo do resultado, ele poderá se submeter a uma cirurgia no cérebro para retirar um tumor . 
 Pedro Collor chegou em São Paulo às 12h30 e se internou no Hospital Alemão Oswaldo Cruz . 
 Ele veio de Maceió em um jatinho de seu sogro, João Lyra . 
 * Como saberemos o que está funcionando bem e o que não está? 
 * Como será feita a formalização do processo e como atualizá-lo? 
 Folha -- Alguém mais o apoiou? 
 Branco -- Sim, Estela, minha mulher . 
 Ela veio do Brasil para ficar perto quando eu precisava . 
 Ele tirou um jogador de ataque, Luc Nilis, para escalar o zagueiro Philippe Albert, que não jogou a última partida por estar suspenso . 
 A função de Albert será marcar o atacante holandês Bergkamp . 
  Rivalidade  
 Holanda e Bélgica são países vizinhos e rivais no futebol . 
 No confronto entre as duas equipes, desde 1905, a Holanda venceu 53 jogos, a Bélgica 38 e houve 25 empates . 
 A última partida entre as duas equipes aconteceu em 1987 e acabou em 0 a 0 . 
 Folha -- Mas a pergunta é: 
 «Como você avalia a gestão do prefeito? 
 Ótima, boa, regular, ruim ou péssima?» 
 Maluf -- Mas aí é que está . 
 Se temos 36% de ruim/péssimo e o Lula tem 36% dos votos na cidade de São Paulo, eu já sei exatamente de onde vêm estes 36% . 
 Não há nenhuma dúvida de que é uma avaliação política . 
  Correr o risco de pegar Aids  
 Detesto o momento vazio antes que a emoção se esclareça . 
 Detesto sentar no sofá de Susan e ficar olhando para a sala dela, que me parece estranha, embora nada tenha mudado nela . 
 Quando vem da cozinha, trazendo uma travessa de bolachas em volta de um monte marrom pastoso, ela diz «homus» e enfia o dedo na pasta pontilhada de verde . 
 (...) Susan senta no sofá, olha para mim . 
 Posso ver a curva dos seios dela pela abertura entre dois botões abertos da blusa . 
 (...) Noto a luz difusa, o silêncio, o som súbito de uma música sem letra, e para dentro desse ar intoxicante deixo escapar minhas primeiras palavras da noite . 
 «Susan», eu digo, «você vai ter que se arriscar a pegar Aids se quiser ficar grávida.» 
 Eu me pergunto então, enquanto as mãos dela escorregam para o peito dela, se ela desabotoou a blusa deliberadamente . 
 Extraído de «Martin and John», de Dale Peck 
 Em seguida, o comerciante teria voltado para seu quarto, feito as malas e fugido do hotel com a mulher e o filho em um Pointer . 
 A PM foi chamada pela gerência do hotel, mas não conseguiu impedir a fuga . 
 Os policiais levaram Kroppel ao hospital . 
 Durante o enterro, Ana Lontra Jobim, mulher de Tom, ficou abraçada cm Helena Jobim, irmã do compositor . 
 Mais de 500 pessoas estiveram no cemitério . 
 Entre eles, as cantoras Gal Costa e Beth Carvalho e Helô Pinheiro (que inspirou Tom e Vinicius a comporem «Garota de Ipanema») . 
  Hill vence em Portugal e luta agora pelo título  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Estoril  
 O inglês Damon Hill venceu ontem no circuito do Estoril o GP de Portugal de F-1 e entrou na luta pelo título do Mundial . 
 Agora apenas um ponto o separa do líder do campeonato, o alemão Michael Schumacher . 
 O companheiro de Hill na Williams, David Coulthard, chegou em segundo . 
 Fez a volta mais rápida da corrida (1min22s446), ficou à frente de Hill por 27 voltas e foi obrigado a ceder a posição de líder para respeitar a tática da equipe . 
  Publica o romance «O Trágico Black-Out»  
  1948 -- Funda a primeira colônia de nudismo no Brasil  
 1950 -- Funda o PNB (Partido Naturalista Brasileiro) . 
 Reúne 50 mil assinaturas de adesão . 
  Fantasia-se de `Noivinha Pistoleira' para o baile do Municipal e dá tiros de revólver no teto do teatro  
 1951 -- Transfere-se com seu cachorro, Carlos Lacerda, para a colônia da Ilha do Sol, na Baía de Guanabara . 
  TRINCHEIRA VANGUARDISTA  
 «Vejo a literatura como um exército que está sendo derrotado pela cultura das massas . 
 Vanguardistas são os autores que conseguem dissuadir o imimigo.» 
 Ricardo Piglia, escritor argentino, ontem em «O Globo» . 
 «Fiz uma ficha num restaurante aí no centro da cidade e na quarta-feira vou fazer um teste . 
 Pode ter certeza que vou passar . 
 Sou muito bom para fazer comida.» 
 Depois de 50 minutos, Jesus conseguiu entrar . 
  (RF)  
  (AMG)  
 HOTÉIS -- Belém Hilton (av . 
 Presidente Vargas, 882, tel. 091-223-6500); Novotel Belém (av . 
 Bernardo Sayão, 4.804, tel. 091-229-8011); Vila Rica Belém (av . 
 Júlio César, 1.777, tel. 091-233-4222); Excelsior Grão Pará (av . 
 Presidente Vargas, 718, tel. 091-222-3045) . 
 PASSAGENS -- Na Vasp (011-533-2211), custa R$ 439,89; na Transbrasil (011-240-2652), R$ 523,50; na Varig (011-530 -- 3922), quando comprada com 11 dias de antecedência, R$ 525,16 . 
 RESTAURANTES -- Sabor da Terra (av . 
 Visconde de Souza Franco, 685, tel. 091-223-6820; Círculo Militar (pça . 
 Frei Caetano Brandão, s/nº, tel. 091-223-4374); Lá em Casa (av . 
 Gov . 
 José Malcher, 247, tel. 091-241-4064) . 
  Bélgica chega otimista após bons resultados  
  Da Reportagem Local  
 O time belga chega aos EUA otimista, após os bons resultados nos últimos amistosos antes do embarque para a Copa . 
 A equipe bateu Zâmbia, vice-campeã africana, por 9 a 0, em 4 de junho, e a Hungria por 3 a 1, quatro dias depois . 
 «O clima é excelente, vamos conseguir um resultado magnífico», previu o técnico da seleção, Paul Van Himst . 
 Com a conversão, a energia elétrica consumida a partir de 1º de junho será faturada e expressa no carnê de pagamento em URV . 
 No caso das medições referentes ao mês de maio, elas serão faturadas e cobradas em cruzeiros reais . 
 Ao optar pela edição da portaria com as regras de conversão com um mês de antecedência o governo quis sinalizar aos consumidores desde agora como ficarão as tarifas de energia em URV . 
 Ansula diz que, após várias tentativas, decidiu ir, em janeiro deste ano, ao Bamerindus . 
 «Entreguei cópia de todos os documentos pedidos na ficha de solicitação de saque, para ver se ficaria mais fácil, mas não adiantou . 
 Estou desempregada há três meses e preciso resgatar o valor que me é devido.» 
 Ansula diz ter certeza da existência de seu fundo pois, na época, pediu demissão . 
  FATEC  
 A Fatec (Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza) só inscreve até o dia 24 para cursos na área de tecnologia . 
 Os exames acontecem nos dias 10 e 11 de dezembro . 
 Informações pelo tel. (011) 227-0105 . 
 «Eu não sei nada disso . 
 O que é errevê (URV) e real?», indagou Severino Bento . 
 «Acho que é o dinheiro novo que vai sair», disse Elisa Maria da Conceição, 80, que afirma não saber quanto vai ganhar . 
  STF não se curvou à opinião pública  
 LUÍS FRANCISCO CARVALHO Fº . 
  Da equipe de articulistas  
 Collor venceu e o Supremo Tribunal Federal deu uma lição ao país . 
 Seria «fácil» e «politicamente correto» condená-lo, mas o STF não se curvou diante da opinião pública . 
 Em segundo lugar está a Espanha, com saldo também de 13 pontos, mas com número menor de pontos marcados: 141 . 
 Em terceiro vem a China, que vai jogar hoje contra Cuba . 
 A China tem saldo de menos nove pontos e Cuba de menos 17 . 
 Dois minutos depois veio a resposta do Grêmio, com um chute longo de Wallace tocando o travessão de Ronaldo . 
 O time gaúcho esboçou uma pressão em busca do empate, mas Célio Silva e Henrique seguravam as tentativas do Grêmio, que insistia no jogo áreo . 
 O técnico gremista Luiz Felipe fez duas alterações, colocando Osias, ex-União São João, e o estreante Ciro . 
 No jogo de hoje, no estádio Soldier Field, a Espanha deve entrar com seu segundo uniforme . 
 Os jogadores usarão camisetas e calções brancos, em vez de vermelhos . 
 O maior desafio dos espanhóis é provar que o futebol do país tem condições de montar uma boa seleção . 
 Essa é a principal preocupação do treinador Javier Clemente . 
 O imóvel alugado é um apartamento de dois quartos com vaga na garagem em Higienópolis (zona central) . 
 O valor estipulado em dólar serve apenas como referência . 
 O aluguel será pago em cruzeiros reais, com correção pela URV . 
 Até o dia 15 deste mês é opcional fazer contratos vinculados ao novo indexador . 
 Mas praticamente nenhum proprietário vai aceitar fechar negócio com a regra antiga . 
 Rossi afirma que a atualização mensal do aluguel não ameaça o equilíbrio futuro do mercado: 
 «Desta vez os salários também serão corrigidos pela mesma base, que é a variação da URV» . 
 «O Brasil cresce no segundo tempo . 
 E mais uma vez vai se impor por aí», disse o técnico Parreira em entrevista às 16h30 de ontem (20h30 em Brasília) . 
 Parreira disse ontem que se emocionou com uma carta enviada por Miguel Ângelo da Luz, técnico da seleção de basquete feminino do Brasil, que se sagrou campeã mundial na China . 
 Os procuradores da República Gherardo Colombo, Francesco Grego e Piercamillo Davigo participam hoje, ás 21h30, de um encontro com a imprensa, no restaurante Vecchia Cucina, no bairro do Itaim (zona sul de São Paulo) . 
 No dia 7, às 10h30, fazem palestra na Federação das Empresas de Transporte de Carga do Estado de São Paulo (rua Gávea, 1390, Vila Maria, zona Norte de São Paulo) . 
  Corretor não comparece a exame  
  Do enviado especial ao Rio  
 Nilton Silva, delegado-substituto da 17ª DP, disse ontem que o corretor de seguros Vitor Aragão, que teria escapado anteontem de um suposto sequestro no morro da Mangueira, não se apresentou para exame de corpo delito . 
 O delegado disse que no endereço fornecido por Aragão à polícia moram sua mãe e irmãos . 
 Segundo informações obtidas pela polícia, a família não tem contato com o corretor há uma semana . 
 Segundo ele, de setembro até agora, a Semer comercializou 40 mil máquinas Bella . 
 A previsão para este ano é a de vender 200 mil unidades e a partir de 1995 crescer 20% ao ano . 
 «Em cinco anos vamos estar vendendo mais do que a lavadora Brastemp.» 
 Ele conta que o grupo Brasmotor estuda o mercado de lavadoras de roupas populares desde 1989 e se surpreendeu com os números de vendas do produto . 
 «Detectamos que a percepção da consumidora é a de que a lavadora de roupa é o eletrodoméstico que mais a ajuda nas tarefas de casa . 
 Foi a partir dessa constatação que o grupo achou que tinha que ter um produto popular.» 
 A Brastemp, líder na venda das versões automáticas, com 71%, informa que não fará nada de especial para enfrentar o novo concorrente . 
 «Vamos continuar investindo para melhorar a qualidade da linha Mondial, que tem três modelos», diz Fernando Trecco, diretor de tecnologia . 
 Segundo ele, a empresa vai investir entre US$ 4 milhões e US$ 5 milhões para aprimorar as suas lavadoras . 
  São Paulo  
 O comerciante João Luqui Filho, 68, dono de um açougue em Areiópolis, morreu ontem após ser atacado por um enxame de abelhas africanizadas . 
 As abelhas estavam formando uma colméia em seu açougue e atacaram o comerciante, que morreu por reação alérgica . 
 A Prefeitura de Ourinhos instalou o sistema «disk-saúde» na cidade . 
 O sistema permite que as pessoas agendem, por telefone, consultas médicas gratuitas nos sete postos de saúde da cidade . 
 As consultas são marcadas por computador . 
 Se puder, sem romper demais com a tradição para não assustar a clientela, ele vai renovar o repertório da Sinfônica Nacional: mais americanos e mais contemporâneos com certeza vão aparecer . 
 Em 8 de setembro, quando estrear no pódium do Kennedy Center à frente da Sinfônica, o programa será composto de Verdi (abertura de «La Forza del Destino»), Mozart («Concerto para Piano nº 23») e o americano Copland («Sinfonia nº 3», uma de suas peças menos conhecidas do público) . 
 Já é um sinal de mudanças . 
  Maioria das empresas já fez a conversão para a URV  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos planos de saúde já converteu para URV o valor de suas mensalidades . 
 Em princípio, o preço será convertido para o real em 1º de julho, na proporção 1 R$ = 1 URV . 
 Mensalidade de 100 URVs passa a 100 reais . 
 O valor fica com novos reajustes suspensos por um ano, a contar da data de conversão em URV . 
 Não tenho a ironia de um Swift nem posso adotar o sarcasmo do meu ex-adversário Delfim Netto, mas posso recomendar aos católicos deste país a leitura de alguns livros de Saramago, do «Evangelho Segundo Jesus Cristo» ao «In Nomine Dei» . 
 Peço também aos que acreditam em «homens cordiais», de cuja imagem o candidato FHC seria a perfeita reprodução, que leiam Sérgio Buarque de Hollanda para ver qual o significado verdadeiro do «homem cordial» brasileiro . 
 Segundo avaliação da multinacional, enquanto o futebol garantia um retorno de 300%, o restante consegue cerca de 50% . 
 Avaliações da empresa mostram que o nome da multinacional não conseguiu se veicular ao esporte do clube, como aconteceu com o futebol . 
  'Edmundo é o culpado', diz árbitro  
  Cláudio Cerdeira aponta atacante palmeirense como responsável pela violência do clássico  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O árbitro do jogo de domingo entre Palmeiras e São Paulo, Cláudio Cerdeira, 39, afirmou que o jogador palmeirense Edmundo «foi o culpado por toda a violência» na partida . 
 Na súmula entregue ontem à Confederação Brasileira de Futebol, Cerdeira relatou o tapa de Edmundo no meia Juninho e o soco no lateral André . 
 Se comparados com dados de outubro do ano passado, os pré-datados tiveram aumento de 23,82% . 
 Segundo a Goodcheck, em outubro houve acréscimo em todos os itens pesquisados, inclusive no número de cheques sem fundos (39,51% sobre setembro) . 
  Estudante foge da avó e volta para o namorado  
  Da FT  
 Kátia do Nascimento Ramos, 19, aproveitou uma distração de sua avó para fugir e se reencontrar com o namorado Márcio Rodrigues da Silva, 21 . 
 Em 22 de julho, Silva percorreu 15 km de joelhos da Praia Grande até Santos, na Baixada Santista, para pedir perdão a Kátia . 
 Silva ficou com o joelhos machucados, mas não conseguiu falar com a namorada ela não estava . 
  Hoje, só ginástica e bioenergética»  
 Faz psicanálise? 
 «Já fiz . 
 Mas, depois de algum tempo, acabou virando papo de amigo . 
 Agora faço bioenergética . 
  É mais fácil e dá resultados»  
  MESMO QUE SEJA EU  
 Tem algo no seu corpo que a incomoda? 
 «Sempre tem . 
 Mas eu já assumi tantas coisas... 
 Deixa ver . 
 O único livro disponível em português que se poderia comparar a este é o já clássico «Hitchcock/Truffaut» (Brasiliense) . 
 Em ambos os casos, cineastas mais jovens tentam extrair segredos e lições de seus mestres . 
 Mas, enquanto as entrevistas entre Truffaut e Hitchcock são sistemáticas, dissecando quase cena a cena a obra do diretor inglês, as conversas entre Bogdanovich e Welles são caóticas, repletas de digressões, piadas e histórias paralelas . 
 Dez pessoas foram presas, entre elas Alberto Falck, proprietário da principal siderúrgica privada da Itália . 
 Outras 2.000 pessoas deverão ser soltas com a nova lei . 
 Ela proíbe que suspeitos sejam mantidos presos mesmo sem acusação enquanto são investigados . 
  Evitando o pior  
 Preocupados com a repercussão negativa de quebras sucessivas no mercado, alguns bancos decidiram financiar essas distribuidoras por prazos mais longos, em vez de fazê-lo no dia-a-dia do CDI-over . 
  Incerteza no ar  
 A dúvida que persiste no mercado é se essas três distribuidoras já conseguiram o seu capital de giro ou se voltarão a vender papéis nos próximos dias pressionando as Bolsas para baixo . 
 Glória conheceu a família de Yolanda há alguns anos, quando frequentou a Escola de Dança Irmãos Reis . 
 Componente do grupo que se apresenta com a cantora Alcione, Yolanda ou Pretinha, dança desde os 8 anos . 
 Simon acredita que se o governo criar formas mais eficazes de controle de preços sem prefixações, congelamentos ou tablitas, a população irá às ruas para fazer o controle nos estabelecimentos comerciais . 
 «O povo precisa sentir que há interesse na fiscalização dos grupos . 
 Se isso acontecer, é possível que as associações de bairros e grupos organizados façam a sua parte», avaliou . 
  Remédios  
 A Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça encaminhou ontem à Procuradoria da República em São Paulo, para instauração de ação penal, cinco processos contra laboratórios farmacêuticos instalados no Estado, acusados de «maquiar» seus produtos para fraudar os preços o que configura crime contra as relações de consumo . 
  Sérgio espalma  
 38min -- Evair recebe na esuqerda e chuta . 
  Sérgio espalma a escanteio  
  O DOMÍNIO  
  Após a expulsão de Anderson, o Internacional não fez nenhuma finalização certa  
  O LANCE  
 Aos 36min, Caio Júnior recebe de Zinho na grande área e dá um chapéu em Tonhão . 
 Passa a Dinei, que perde a bola 
  Carro importado bate novo recorde de vendas  
  Da Reportagem Local  
 Os carros importados registraram novo recorde de vendas em novembro . 
 As 30 marcas filiadas à Abeiva (associação dos importadores) comercializaram 10.755 veículos, 10,7% acima de setembro (9.717), a melhor marca do setor . 
 A Peugeot foi a líder de vendas, com 1.672 unidades . 
 A Renault ficou em segundo (1.459) . 
  Arco-íris  
 Além da ovação e ter voltado cinco vezes ao palco para bis, o pianista Nelson Freire ganhou mais no festival La Roque-D'Anthéron, na França: 
 E também que peguem no pesado . 
 Não só quando o assunto votado é de interesse deles próprios, mas quando é do interesse de quem lhes banca o salário e as mordomias . 
 MARCELO CHERTO é diretor da Cherto & Rizzo Franchising . 
 MARCUS RIZZO é Presidente do Instituto Franchising . 
 Ambos são professores da FGV e da Franchising University . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Ideadeco, tel. (011) 813-1510 . 
  O último obstáculo da geração de ouro  
 O Campeonato Mundial é o único título que falta à atual geração do vôlei brasileiro . 
 O time já venceu as Olimpíadas de 1992 e a Liga Mundial de 1993 . 
 Agora, na Grécia, os brasileiros podem ser campeões mundiais pela primeira vez . 
 Precisam, no entanto, passar por Itália, Holanda, Rússia e Cuba, os principais favoritos . 
 Final do campeonato mundial de vôlei masculino -- Bandeirantes e Globo, 15h30 . 
 No Banco do Brasil, FHC trocou CR$ 20 mil por 7,27 reais . 
 «Tá certo ou fui roubado?», perguntou, depois, aos repórteres . 
 O candidato deu vários autógrafos em cédulas de um real . 
 Muitos deles foram dados a um grupo de chineses que vive em São Paulo . 
  VEJA COMO SERÁ A COBERTURA NA TELEVISÃO  
  REDE RECORD  
 8h -- reportagens e flashes durante todo o dia, com destaque para São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Brasília . 
 . 
 A programação abre com um talk show especial, apresentado ao vivo de São Paulo . 
  Pé na cozinha  
 Expressão desconhecida pelos dicionaristas e execrada pelos movimentos negros . 
 Fernando Henrique disse que é «mulatinho» e tem «um pé na cozinha» . 
 A reação serviu de aula sobre o politicamente correto para os candidatos: não faça piadas, não seja irônico, não seja paternalista em questões raciais ou em relação a minorias . 
  Picuinha  
 Declaração infeliz ou desentendimento que os candidatos gostariam de ver esquecido mas a imprensa insiste em noticiar . 
 São «picuinhas» o uso do carro de som do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo por Lula ou a afirmação de Fernando Henrique de que tem «um pé na cozinha» . 
  Primeira-companheira  
 Termo usado pelos petistas para substituir a ultrapassada expressão «primeira-dama» . 
 Marisa será a primeira-companheira se Lula for eleito . 
 A idéia é inspirada no projeto de renda mínima do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que tramita no Congresso Nacional . 
 O dinheiro do fundo viria basicamente de uma reforma fiscal, cuja principal medida é a redução do ICMS . 
 O coordenador do programa afirma que «os projetos exemplares» vão estar em sintonia com os outros pontos do programa de governo que se pautarão pelo redirecionamento dos recursos do Estado . 
 A prioridade será tentar dobrar os gastos em educação . 
 Dória diz que o PT está preparado para fazer um «governo financeiramente apertado» . 
 Segundo dados do governo estadual, os investimentos em saúde foram de 10,9% no governo Quércia e de 6,9% na gestão Fleury, enquanto o setor de transportes obteve 21,4% e 29,5%, respectivamente . 
 «Deve ter havido algum erro na transmissão de nossos dados», afirmou Buchenrode . 
 «Gostaria de ter tudo isso, mas efetivamente não tenho . 
 Mas tudo bem, US$ 2,7 bilhões é uma maravilha.» 
 A CVM, segundo Eduardo Manhães, superintendente de desenvolvimento de mercado, pode ter incorrido em algum equívoco . 
 «Vamos corrigir isso», explicou . 
 Além do Chase, estão listados o Garantia, Boston, Citibank, Itaú, Unibanco, Econômico, HKB, BFB e Pactual como principais administradores de recursos de estrangeiros nas Bolsas brasileiras, respondendo por mais de 80% do mercado . 
 As medidas incluem a libertação de prisioneiros políticos, devolução de propriedade tomada durante a invasão do Kuait e desarmamento sob supervisão da ONU . 
 O reconhecimento aprovado ontem foi promovido pela Rússia . 
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, esteve na sessão do Parlamento iraquiano ontem . 
 «O destino do povo iraquiano está em suas mãos», disse Kozirev aos deputados antes da votação . 
 Em 93, as vendas para o exterior chegaram a 14,5 milhões de pares . 
 A queda seria de aproximadamente 10% . 
 «Se a defasagem cambial persistir, vamos ver queda livre nas exportações», diz Ivânio Batista, diretor-executivo do sindicato . 
  (FF)  
  FHC  
 Ficou em São Paulo, onde fez acupuntura para tratar problema de coluna e gravou programa eleitoral . 
 Relativizou a importância que o PFL teria em seu eventual governo, afirmando que o partido é «muito dividido» . 
  Voltou a dizer que a greve dos metalúrgicos no ABC «tem propósito de criar alguma dificuldade para o plano»  
  Lula  
 Esteve em São Paulo, gravando horário eleitoral, e em Sorocaba (SP), onde fez comício . 
 Disse que FHC faz discurso «fascista» ao criticar a greve no ABC e que está «blefando» ao defender câmaras setoriais . 
 A proposta de Luiz Eduardo Batalha é abrir o mercado europeu para o mangalarga . 
 Segundo ele, a Alemanha é o ponto inicial do projeto «por ser o país mais desenvolvido do mundo na criação de cavalos, possuir 600 mil cavaleiros inscritos em federações e cerca de dois milhões de amantes dos equinos» . 
 Um mês antes da próxima Equitana, que acontece em março de 95, os cavalos de Batalha participarão de uma cavalgada partindo de três capitais européias: Berlim, Viena e Paris . 
 O ponto de encontro será Essen, na abertura da Equitana . 
  Autoconceito: como o profissional se vê em seu trabalho  
 Exemplos: como líder, como pessoa de apoio, como membro de uma equipe etc . 
 . 
 Às 22h, o TRE informou que na capital as abstenções ficaram em 11,87%, ainda não descontadas as justificações dos ausentes . 
 O Estado de São Paulo tem 19.812.703 eleitores . 
 No Distrito Federal, a taxa de não comparecimento às urnas deve ser recorde . 
 A estimativa do TRE é de que fique em torno de 30% . 
 Nas eleições de 89, o índice foi de 8,74% . 
 Av. Vereador Antonio Borges, 88 . 
 Tels . 
 (0124) 52-1036 e 52-1750 . 
 Diária: R$ 70 (quarto para até três pessoas) . 
 PASSEIO Aluguel de barcos . 
 Laurival agencia passeios em torno de Ilhabela e até as ilhas próximas . 
 Salva a receita, mas é um tiro na credibilidade política do plano . 
 Significa o retorno da indexação . 
 Gasto público -- Tirante os Ministérios da Fazenda e do Planejamento, os demais fazem pressão para aumento de gastos . 
 O próprio presidente Itamar quer gastar R$ 600 milhões para iniciar o megaprojeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 O novo «OS/2» tem barra de atalhos (usada em programas para Macintosh, onde você deixa quantas coisas quiser, na tela, fechadas, na forma de ícones) . 
 A IBM batizou a barra de Launch Pad . 
 Assim, quando você está fazendo um texto e quer colar uma planilha feita em «Lotus», por exemplo, basta arrastar com o mouse o «Lotus» para a barra . 
 Na hora de usar a planilha, abra o «Lotus», pegue o arquivo e cole no texto . 
 De fato, o projeto de Pasqua, que visa aumentar os poderes da polícia, prevê outras medidas duras, como a autorização da revista de automóveis próximos a manifestações públicas . 
 A idéia de policiar as ruas com câmeras faz pensar no livro 1984, de George Orwell (veja texto ao lado) . 
  Assessores são ex-alunos  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os demais diplomatas que Rubens Ricupero levou para o Ministério da Fazenda são Sérgio Danese, Débora Vainer Barenboim, Marcos Galvão e José Estanislau do Amaral Souza Neto . 
 Sérgio Danese, 39, novo porta-voz, foi aluno do ministro no Instituto Rio Branco . 
  O programa que mudou o Brasil -- 2  
 De 1985 a 1989, grupos de técnicos da Petrobrás e do BNDES trabalharam o conceito de «integração competitiva» do Brasil na economia internacional . 
 O grupo assumiu cargos relevantes na administração Collor, levado pela ex-ministra Zélia Cardoso de Mello . 
 Em 26 de junho de 1990, foi anunciado o programa de abertura da economia, consistindo das seguintes etapas: 
 senador Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
  Ele deve recorrer; Vicentinho (ao fundo), presidente da CUT, liderou a manifestação no ABC na segunda, dia do início da greve; Ciro Gomes (com Winston Fritsc  
 Crédito Foto: Lula Marques -- 15 . 
  set.94/Folha Imagem  
 PT e PSDB tentam tirar proveito de greve 
 Baiano e Carboni realizaram os gols da Fiorentina . 
 Vialli, então, fez o 100º tento da sua carreira na Série-A para, logo em seguida, igualar o placar, a 'rete' 101 . 
 No finalzinho do combate, espetacularmente, Del Piero definiu o sucesso da Juve . 
 A 'Velha Senhora' acumulou seu quinto sucesso consecutivo e assumiu a cota dos 26 pontos com um jogo, diante do Torino, porém, a resgatar . 
 A Empresa Folha da Manhã S.A., que edita o jornal, também decidiu que o dinheiro arrecadado amanhã com a venda da Folha nas bancas da Grande São Paulo será integralmente doado à campanha «Natal Sem Fome» . 
 A doação deverá permitir a compra de 15 toneladas de feijão . 
 A American Express é uma das empresas que dá apoio à campanha . 
 Seu presidente-corporativo, Raul Rosenthal, disse ontem ser preciso que os cidadãos e as empresas se conscientizem de sua «responsabilidade social», como forma de intervir, independentemente da ação do governo, para a solução dos problemas mais amplos da sociedade . 
 Ainda estão pintados de amarelo-claro, cor usada como camuflagem no deserto . 
 Como sinal da mudança de temperatura, também foram suspensas neste fim-de-semana as tradicionais conferências de imprensa, que os militares americanos costumavam dar, todos os dias . 
 Com 15 pontos ganhos na segunda fase, o Bahia pode se classificar pelo índice técnico . 
 «Se vencermos, dificilmente ficaremos fora da próxima etapa», disse o centroavante Marcelo, artilheiro da equipe com oito gols . 
 O terceiro capítulo da homilia rural consiste na lamentação pela queda do consumo de alimentos que estaria sendo provocada pela redução do poder aquisitivo . 
 Outra vez, as estatísticas não confirmam . 
 Os dados da Federação do Comércio de São Paulo indicam quedas nas vendas dos açougues e feiras, acompanhadas por um aumento das compras de alimentos em supermercados . 
 No total acusam, ao contrário do que afirmam os agrolobistas, pequenas elevações do consumo alimentar . 
 E a indústria de alimentos teve crescimento superior a 4% em 1993, segundo os dados da Abia . 
 Ou seja, quem tem renda, pode até gastar menos em outras coisas, mas procura garantir o sustento da família . 
 Após a apresentação desses três mambembes silogismos, os expoentes do setor costumam fechar o cerco com a seguinte pérola: o fator determinante da fome não é a produção agrícola, mas a péssima distribuição de renda do país . 
 Quem haveria de duvidar? 
 É óbvio que não . 
 Neste caso, a pergunta que deve ser feita é se uma melhoria da distribuição de renda seria assim tão independente da produção agrícola, como querem os representantes do agronegócio . 
 A experiência dos países que conseguiram se desenvolver ensina que os períodos de maior districuição da renda real foram justamente os períodos de maior barateamento alimentar, causado pela abundância da oferta de alimentos (2) . 
 No Brasil, ao contráro, o preço da comida continua elevado porque a oferta de alimentos tende a empatar com a demanda reprimida . 
 Nestas condições, qualquer elevação dos salários nominais dos que ganham menos poderá ser imediatamente anulada pela elevação do custo da alimentação . 
  Totem da tribo  
 O embaixador Italo Zappa, espécie de totem da tribo que defendeu a aproximação do Brasil com a África, é visto pela maioria dos colegas com respeitoso desprezo . 
 Representa uma tendência em baixa . 
 Também os valores ligados à defesa do Estado-empresário, entre eles o arraigado protecionismo econômico, estão sendo banidos do receituário do Itamaraty . 
 O atual ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, gosta de dizer que, no momento, a política externa brasileira não possui rótulos" . 
 Seu secretário-geral, embaixador Roberto Abdenur, repete-lhe as palavras . 
  Dono nega problemas  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Tanaka Toshyas, dono do restaurante japonês Jipangu, disse estar «revoltado» com a interdição de seu estabelecimento . 
 «É claro que quando você está cozinhando, o local fica um pouco sujo», disse . 
  Dedos cruzados  
 Dirigentes da Fiesp avaliam que os eleitores indecisos acabarão se dividindo entre os candidatos de forma proporcional à sua colocação nas pesquisas . 
 A conclusão é que FHC teria sua vantagem reforçada nos últimos dias . 
  Minuto a minuto  
 Tucanos próximos a FHC dizem que essa semana está sendo profundamente angustiante, com a sensação de que o tempo não passa . 
 Nem querem pensar como será o sufoco nos dias da apuração . 
  Mau jornalismo  
 O que se fez a partir da tal «irregularidade» é exemplo acabado do que pode se transformar o jornalismo, quando vira joguete nas mãos da fonte . 
 Ontem, voltava-se a atacar a Saúde sem nenhum dado substantivo . 
 «Auxiliar de Santillo é alvo de denúncia» . 
 O auxiliar seria proprietário de uma empresa que vende equipamentos para hospitais . 
 Nenhuma informação se ele se valeu do cargo ou não para auferir vantagens, nada . 
 Em junho do ano que vem, esta exposição itinerante deverá ir a Tóquio, e daí seguir para Los Angeles, Chicago, Nova York e Washington . 
 Algumas capitais européias também estarão no circuito . 
 Segundo Ferreira, «houve um movimento muito grande nos últimos dias da mostra» . 
 A advogada trabalhista Sylvia Romano salienta como pontos principais para ocorrência de erros o aviso-prévio, o FGTS, o cálculo de férias e adicionais, como horas-extras, periculosidade e insalubridade . 
 O aviso-prévio, diz Sylvia, «por corresponder a um mês posterior de trabalho, deve incorporar os reajustes salariais que ocorreriam no período, o que faz o reajuste incidir sobre todos os outros itens, já que a rescisão é feita sobre o maior salário» . 
 O aviso-prévio deve incidir também para o cálculo do 13º. salário . 
  Besteirol à portuguesa  
 Dois anos atrás, passou por São Paulo um besteirol à baiana que marcou época . 
 «A Bofetada» foi a comédia mais hilariante na cidade, nesta década . 
 Mostrou que o gênero seguia muito vivo . 
 «Vacalhau e Binho», se não chega aos extremos de humor dos quatro baianos, confirma que a morte anunciada do besteirol foi mesmo uma besteira . 
 Agora, trata-se de um besteirol à portuguesa . 
 Como sempre, uma série de esquetes ridiculariza tudo e qualquer coisa . 
 Nada de trama, nada de história . 
 São dois atores «portugueses» que vão mostrando cenas clássicas, como aquela do encontro de Marco Antônio com Cleópatra . 
 Nos intervalos, a camareira «brasileira» que contrataram aproveita o palco para mostrar a sua versão de Maria Bethânia, a cantora . 
 É hilariante . 
  RESULTADOS  
  Compaq anuncia faturamento recorde  
 A Compaq Computer Corporation caminha rapidamente rumo à liderança no mercado de PCs . 
 Em 93 a empresa registrou faturamento recorde de US$ 7,2 bilhões, 75% a mais do que os US$ 4,1 bilhões do ano anterior . 
 Os recordes de vendas foram registrados em todas as regiões onde a empresa está presente . 
 As vendas anuais por funcionários da empresa somaram US$ 700 mil em 93, um dos maiores índices entre as empresas de hardware . 
 No Brasil, segundo Jorge Schreurs, diretor-geral da Compaq, a empresa pretende expandir, em 94, as vendas no mercado doméstico . 
  MICROS USADOS  
  City Micro's tem vários modelos  
 Para quem está procurando um computador mais barato, a City Micro's comercializa vários modelos de máquinas, do XT ao 486, além de periféricos . 
 Na sexta-feira passada, por exemplo, a loja vendia um computador 486SX, com 4 Mbytes de RAM, disco de 80 Mbytes e monitor VGA monocromático por US$ 890 . 
 Um XT sai por US$ 250 e um 386SX por US$ 630, em média . 
 A empresa aceita micros usados como parte do pagamento . 
 Tel. (011) 872-8330 . 
 Comparadas com agosto do ano passado, as vendas no mercado externo cresceram 22,24% . 
 Nos últimos 12 meses, as exportações também registraram recorde -- US$ 41,388 bilhões . 
 De janeiro a agosto, as exportações foram de US$ 28,121 bilhões 11,02% maiores em relação ao mesmo período de 93 . 
 Para os saudosistas, a emissora exibe coisas como Josie e as Gatinhas, Mandachuva e super-heróis como Space Ghost, Johnny Quest e Quarteto Fantástico . 
 Os «clássicos» não faltam: Jetsons, Flintstones, Scooby Doo, Popeye, Zé Colméia e Tom & Jerry tem horários garantidos . 
 O ministro reagiu com surpresa ao ler ontem a entrevista de Fritsch, nos principais jornais, de que a conversão em URV de todos os preços seria pela média e das tarifas públicas, pelo pico . 
 A Fazenda alega que ainda não está definida a edição de medida provisória definindo os parâmetros de conversão em URV, ao contrário do que afirmou Fritsch . 
 Ontem o ministro disse que a criação da URV não está prevista para depois do Carnaval, mas sim «para depois da aprovação da emenda que permite equilibrar o Orçamento», o que depende do Congresso . 
 Segundo a Folha apurou, o que mais irritou FHC foram as notícias sobre conversão de tarifas públicas pelo pico . 
 Fritsch disse na quinta-feira que as tarifas, como os combustíveis, serão convertidas em URV pelo preço atual, pois acabaram de sofrer um processo de recomposição . 
 A mudança mostrou-se, no entanto, apenas cosmética . 
 Mazinho posicionou-se da mesma maneira que Raí, isolando os atacantes Romário e Bebeto . 
 Seja como for, Enéas já é vitorioso . 
 Lançando mão de um estilo teatral e adotando um discurso empolado, a um só tempo ultranacionalista e raivoso, o candidato exibe traços que o aproximam dos líderes de inpiração fascista . 
 Ainda é uma incógnita se conseguirá se firmar com essa imagem ou se está condenado a permanecer como aberração do conservadorismo em períodos eleitorais . 
  PAULISTA COMEMORA ANIVERSÁRIO COM SAMBA (Da Reportagem Local)  
 Cerca de 5.000 pessoas, cálculo da PM, sambaram na avenida Paulista, em frente às escadarias da Fundação Cásper Líbero, ontem no final da tarde . 
 A festa do samba começou com a apresentação de mestres-salas e porta-bandeiras da Gaviões da Fiel, Rosas de Ouro e Camisa Verde e Branco . 
 Às 18h30, entrou no palco o grupo de pagode Katinguelê . 
 O show continuou com os grupos Só Prá Contrariar, Grupo Sampa, Sampa Crew e Negritude Jr. A estudante Luísa de Oliveira, 12, uma das fãs que se aglomerava próximo ao palco, chegou na avenida às 9h30 para assistir aos shows infantis, apresentados durante a manhã, mas resolveu ficar até a noite para assistir ao pagode . 
 «Estou esperando o grupo Só Pra Contrariar para pegar autógrafos», disse ela . 
  Aristide quer demissão de militares golpistas  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente do Haiti, Jean-Bertrand Aristide, deu ontem a primeira ordem da nova fase de seu governo: identificar e demitir todos os integrantes das Forças Armadas envolvidos em atos de tortura e morte de seus aliados . 
 Aristide pretende reduzir o contingente das Forças Armadas em 80%: dos 7.500 homens atuais para apenas 1.500 . 
 A greve vai aumentar de até cinco para até dez meses o prazo de entrega do Corsa, segundo concessionárias da marca . 
 Os metalúrgicos de São Paulo preparam para hoje, às 8h, uma passeata na zona sul de São Paulo . 
 A equipe econômica elabora uma MP (medida provisória) que fixa as regras de conversão de ativos financeiros e preços para o real, incluindo tarifas públicas e passagens aéreas . 
 O Palácio do Planalto defende a inclusão de alguns produtos básicos fabricados por poucas empresas que detêm o controle do mercado (oligopólios) . 
 O Planalto argumenta que os preços em URV serão convertidos pelo pico e, por isso mesmo, justifica-se a intervenção do governo na fixação de preços em real . 
 Na prática, a equipe de FHC já reconhece que antecipar a criação do real exigiria alguma modalidade de monitoramento de oligopólios . 
 Ivanir José Bortot, Liliana Lavoratti e Sônia Mossri 
  Guerras tiram 5.000 pessoas a cada dia de suas cidades  
  De Nova York  
 Durante todos os dias do ano passado, cerca de 5.000 pessoas tiveram que sair de suas cidades por causa de guerras, perseguições ou abuso dos seus direitos humanos . 
 Do total de refugiados, 1,8 milhão foram repatriados durante o ano passado . 
  Vigilância Sanitária quer impedir teste de penicilina em farmácias  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Vigilância Sanitária Estadual deve baixar uma portaria esta semana proibindo a realização de qualquer tipo de teste antialérgico a penicilina em farmácias e drogarias de São Paulo . 
 A medida tem por base uma pesquisa do Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) em 56 farmácias e drogarias . 
  (Claiton Neves Russo -- São Paulo, SP)  
 O primeiro carro nacional a receber injeção eletrônica foi o Gol GTI, em 1989 . 
 No ano seguinte o Santana Executive e, depois, o Monza EF 500 também foram equipados com o componente . 
 «Possuo um Kadett Lite 94 a álcool . 
 O carro tem 4.568 km e faz em média 6,3 km/l na cidade . 
 Qual é o número de fábrica? 
 É normal?» 
 Antonio Almeida Carvalho -- Aos 68, casado com Verginia da Conceição Carvalho . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério Santana . 
 Salvatore Cassia -- Aos 70, viúvo de Anita Cassia . 
 Deixa filha . 
 Cemitério do Brás . 
 Resposta -- A adaptação que Caroline fez tendia à estilização, mas privilegiei o realismo . 
 Pergunta -- O estúdio concordou com isso? 
 Espaço Marinage/Algemarin: r . 
 Sinsesp (Sindicato das Secretárias do Estado de São Paulo): r . 
 O delegado foi chamado ao hospital . 
 Célia lhe disse que não queria que seu namorado e seus pais soubessem que ela estava grávida e que, por isso, pôs a criança na bolsa . 
 No início da manhã de ontem, o médico legista Ricardo Cristofi constatou que a menina havia nascido com vida e que havia sido sufocada até a morte . 
 Ele também encontrou uma hemorragia cerebral no bebê, o que poderia indicar um espancamento . 
 Célia continua internada e vigiada por um PM . 
 Ela foi presa sob a acusação de infanticídio e ocultação de cadáver . 
 Caso seja condenada, a estudante pode ser condenada até nove anos de prisão -- três pela ocultação de cadáver e seis pelo infanticídio . 
 Winegardner, que mora na Patagônia onde mantém uma reserva ecológica privada na fazenda da família, afirma «que não é possível que se faça uma coisa dessas com a principal área verde da maior cidade brasileira» . 
 Para dar caráter internacional ao movimento, a pintora entrou em contato com a organização Megacities uma espécie de banco de dados de soluções urbanísticas das 23 maiores cidades do mundo e pediu que urbanistas de outros países questionassem a conveniência da implantação do projeto . 
  Credor da Varig entra no conselho  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig anunciou ontem que as empresas norte-americanas GE (General Electric, fabricante de turbinas) e a McDonnell Douglas (aviões) vão integrar o Conselho de Administração da empresa . 
 Segundo o presidente da Varig, Rubel Thomas, além das duas empresas, ganharão assento no Conselho um representante dos bancos credores brasileiros e um de comum acordo entre GE, Douglas e Varig . 
 Ela disse que anteontem os soldados revistaram a casa de Balbino . 
 Depois, detiveram Claudia, sua mulher . 
 Segundo Marly, ela já foi liberada . 
 Era normal o movimento nos bares e lojas nas ruas do morro São Carlos . 
 Como na véspera, moradores e ocupantes de carros que entravam ou saíam dos morros eram revistados . 
 Para o diretor do departamento jurídico da Fiesp, Luiz Rodovil Rossi, empresas e trabalhadores terão agora que tomar mais cuidado na hora de acertar as contas, exigindo mais responsabilidade dos sindicatos . 
 «Não basta botar um carimbo e depois dizer que está errado», diz . 
 A medida «só merece aplausos», na avaliação do advogado Octávio Bueno Magano, por acabar com a «reserva mental: a pessoa sabe que vai reclamar depois mas, na hora da rescisão, fica quieta, simula um acordo» . 
 Na opinião de Alencar Rossi, superintendente de relações com o trabalho da Febraban, o enunciado estimula o diálogo e induz à negociação por exigir exame mais aprofundado da rescisão, «elevando o nível da homologação» . 
 Ele diz que a possibilidade de o trabalhador perder nesta negociação aceitando os valores calculados pela empresa sem questioná-los por precisar do dinheiro para sobreviver é tão grande quanto a de uma empresa processada . 
 «Muitas vezes não nos é possível provar que um trabalhador não fez hora-extra, pois ele arruma alguém para depor a seu favor, por exemplo» . 
  Cousteau na Amazônia  
 A partir de junho de 1982, uma expedição passou 18 meses na Amazônia, percorrendo os 6,2 mil quilômetros entre a foz do Amazonas e as nascentes do rio, nos Andes peruanos . 
 O resultado está no livro «A Viagem de Jacques Cousteau na Amazônia» (veja reportagem abaixo), escrito em co-autoria com Moseu Richards . 
 Foram tiradas 75 mil fotos durante a viagem, 250 publicadas no livro e algumas delas reproduzidas nesta edição com a autorização de Ayrton Camargo, fotógrafo da «The Cousteau Society» . 
 O oceanógrafo esteve no Brasil às vésperas da Rio-92 para advogar a exploração criteriosa e racional da Amazônia, a maior floresta tropical do planeta . 
 Cartão de crédito: Nenhum . 
 Faixa de preço: US$ 8,5 a US$ 33 . 
  Sem acusação»  
 Tem inimigos? 
 «Não sei . 
 De repente a pessoa está aqui numa de Judas...» 
  MILAGRE  
 Onde faz o cabelo? 
 «Com o Jaime, que vai em casa . 
  Franceses são mortos na Argélia  
 Dois cidadãos franceses, um homem e uma mulher foram mortos na Argélia . 
 Os suspeitos são militantes radicais muçulmanos . 
 O casal trabalhava em atividades religiosas . 
 Paris considerou os assassinatos «bárbaros» e recomendou que os franceses saiam da Argélia . 
 Forças de segurança da Argélia mataram 15 militantes islâmicos esta semana, de acordo com a agência noticiosa argelina «APS» . 
 Oito foram mortos em seis operações separadas . 
 A agência também informou que dois outros foram presos ontem na fronteira com o Marrocos . 
  Hong Kong tem ato antifeminista  
 7 mil pessoas protestaram ontem em Hong Kong contra um projeto de lei que visa estender os direitos de herança de terra às mulheres do campo . 
 O projeto de lei terminaria com uma prática secular em que apenas os homens herdam terras . 
 Um dos cartazes carregados pelas pessoas trazia o dizer «respeitem nossos direitos, ouçam nossos medos» . 
 Apesar de organizado por homens, muitas mulheres e crianças participaram do protesto . 
  PT quer direito de resposta em jornal  
  Da Reportagem Local  
 O comando da campanha de Lula já começou a ofensiva contra os ataques da igreja do bispo Edir Macedo . 
 O PT pedirá na Justiça direito de resposta na «Folha Universal» e Lula escreveu uma «carta aberta» aos evangélicos . 
 Na carta, o candidato garante que ouvirá esses religiosos em seu eventual governo . 
 Afirma que é «temente a Deus» e chama a atenção para as «calúnias» dirigidas contra ele . 
 Segundo Silva, quando ele tinha 17 anos, sua mãe sofreu um acidente, achou que ia morrer e contou o segredo . 
 Na época, a filha legítima de Lampião, Expedita, não acreditou na história e dizia que Silva era um farsante . 
 O valor total de débitos com salários de 1.400 funcionários é de US$ 17 milhões (R$ 14,5 milhões) . 
 Pelo acordo, os funcionários agora terão uma licença não remunerada de dois anos . 
 O presidente da Fundação do Hospital Ítalo-Brasileiro, Onadyr Marcondes, proprietária do hospital, afirmou ontem que pretende negociar com outros credores a troca das dívidas por ações . 
  BELÉM TERÁ NO MÊS DE MARÇO TELEFONIA MÓVEL (Da Agência Folha, em Belém)  
 A Telepará (Telecomunicações do Pará S.A.) deverá inaugurar, em março, em Belém, o serviço de telefone móvel celular . 
 A Ericsson venceu a licitação coordenada pela Telepará para a implantação do serviço no Pará (6.000 terminais), Amapá (1.000), Maranhão (6.500) e Piauí (5.300) . 
 Nos demais Estados, o serviço deve ser ativado antes do final do semestre . 
 A implantação do sistema nos quatro Estados está estimado em US$ 12,8 milhões, valor da proposta apresentada na licitação vencida pela Ericsson . 
 O assessor Ernani Marinho informou que a licitação foi publicada sem contestação . 
 As câmaras compreendem os setores estratégicos da economia automobilístico, construção civil, têxtil, eletrônico e serviços entre outros . 
 Dessa forma, acredita Fernandes, a adoção da URV poderia ser disseminada mais rapidamente e com menor resistência . 
 «Mesmo que não fizéssemos essa proposta, a discussão sobre a URV seria inevitável nas câmaras», avaliou Fernandes . 
  Anfavea  
 O presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer, disse ontem que a indústria automobilística está disposta a converter os seus preços pela média na implantação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ele acredita que a conversão de todos os preços pela média é possível, desde que o governo dê o exemplo e utilize o mesmo critério para impostos, tarifas e preços públicos . 
 Folha -- Juergen Klinsmann, cinco gols em quatro cotejos, seria um digno sucessor de Rummenigge na Alemanha? 
 Rummenigge -- Nunca fiz cinco gols em quatro partidas pela seleção (entre a etapa das eliminatórias e a fase definitiva de três mundiais, ele anotou 22 tentos em 33 combates) . 
 Lamento por mim . 
 Mas me orgulho por Juergen, um caro companheiro . 
  (SL)  
  Indústria vende14,84% a mais no mês de maio  
  Da Sucursal do Rio  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) divulgou ontem os seus indicadores industriais, que registram resultados positivos para vendas (14,84%), horas trabalhadas na produção (7,13%), salários (2,9%) e uso da capacidade instalada (1,3%) para o mês de maio em relação a abril . 
 O documento afirma: «os indicadores industriais mostram que a indústra retomou seu nível de atividade após forte recuo observado em abril, em função dos impactos da conversão de preços à URV no segmento industrial» . 
  Crise do algodão gera alta no preço da roupa  
  Em dois meses, o tecido subiu 26% e os lojistas que compram na Fenit já sentem o reflexo no preço da roupa  
  Da Reportagem Local  
 Quando comprar uma calça jeans da coleção verão, o consumidor poderá se assustar com o preço . 
 Em dois meses, o índigo, tecido de algodão base para o jeans, subiu 26% . 
 Os lojistas que estão repondo estoques na Fenit (Feira Internacional da Indústria Têxtil), que termina hoje no Parque Anhembi, já sentiram o reflexo da escalada de preços do tecido . 
 Para Sérgio Guimarães, a hidrovia vai «impor um modelo econômico ultrapassado . 
 E se o Mato Grosso e o Mato Grosso do Sul não viabilizarem a soja? 
 Certamente vai fracassar todo o projeto . 
 Sem contar que o grupo do empresário Olacyr de Morais está construindo a Ferronorte, uma ferrovia que vai concorrer com a hidrovia pelo mesmo produto» . 
 Ao mesmo tempo que denunciam o possível impacto nocivo ao meio ambiente incluindo boa parte do pantanal, os ambientalistas reconhecem que a hidrovia é a espinha dorsal das exportações do Mercosul e a saída para o Atlântico, há muito tempo procurada pela Bolívia . 
 Um discurso à parte merece a homenagem a Cícero Dias . 
 O pintor pernambucano é significativo numa fase particular da sua produção, aquela marcadamente surrealista . 
 Pelas obras desse período, merece ser homenageado . 
 Mas a tentativa de mostrá-lo como artista importante até hoje não se sustenta . 
 Torna-se constrangedora no painel suspenso, muito ruim, que ocupa o centro da exposição . 
 Se a falta de seleção já compromete as duas primeiras secções, nas duas seguintes leva ao fracasso total, porque aqui se trataria de sintetizar, focalizar experiências decisivas . 
 Segundo o professor e imunologista da UFMG, Munir Chamone, 49, que desenvolveu a combinação, o pão forte, além de reduzir a desnutrição, o alimento tem baixo custo, o que facilita sua compra pelas populações carentes . 
 As crianças complementam a alimentação diária com dois ou três pães de 50 gramas cada um, produzidos na forma de broas . 
 O custo de cada pão hoje está em torno de CR$ 20,00, enquanto que um pãozinho francês custa em torno de CR$ 60,00 . 
 Após o encontro foi anunciado que a composição do ministério será discutida a partir da próxima terça-feira . 
 Bosi reinvindica a indicação do ministro do Interior, pasta chave para a implantação das reformas federalistas defendidas pela Liga . 
 Segundo Fini, não haverá problemas para a formação do primeiro gabinete de direita da Itália após a Segunda Guerra Mundial . 
 Na área de segurança, o anuário mostra que foram registrados pela Polícia Militar 2.309 homicídios em 92 . 
 No mesmo ano, foram 157 sequestros, 890 flagrantes de posse de entorpecentes e apenas 26 prisões relacionadas ao jogo do bicho . 
 Também em 92, a Polícia Civil registrou 3.532 homcídios dolosos nas delegacias do município do Rio . 
 A diferença entre os números entre PM e Polícia Civil é porque muitos dos homicídios são registrados apenas nesta última . 
 Itamar estuda a possibilidade de aumentar o salário mínimo de janeiro para R$ 85 . 
 O projeto não estava na pauta de votações . 
 Foi incluído atendendo a pedido de Itamar, feito, segundo Inocêncio, por intermédio do líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP) . 
 Se passar pela Câmara, o projeto irá a votação no Senado . 
 Devemos pensar assim: o mundo em que vivemos parece-nos mais com o mundo da história remota da humanidade, quando violentos avanços tecnológicos foram feitos, do que com a Grécia e Roma . 
 Estas entregaram-se ao cultivo das artes, das leis e das idéias, num ambiente tecnologicamente estável, amparado na mão-de-obra escrava . 
 O curioso é que qualquer desvio extra-ocidental do curso da história atual mesmo que seja a temida e pouco falada liderança da China sobre os não-ocidentais numa ação contra os atuais países ricos (eventualidade que já ouvi referida em tom alarmista na boca de conservadores americanos e em tom auspicioso na boca de sebastianistas portugueses) poderá levar a uma retomada da ênfase greco-romana nas virtudes pessoais e sociais, em detrimento do furor tecnológico . 
 Ou seja, pode levar o Ocidente de volta ao Ocidente . 
 Um amigo meu, um dos mais significativos representantes da contracultura nos anos 60, que sempre me impressionou pela inteligência ao mesmo tempo livre e realista, enlouqueceu . 
 Antes de sua loucura tornar-se fato consumado, ele me confidenciou que tinha chegado ao limite de sua capacidade de pensar, em busca de uma alternativa para a cultura ocidental, e não conseguia sair dela: suas respostas e soluções eram intransponíveis . 
 No entanto, muito de sua energia tinha sido gasta no esforço de ir além não apenas da injustiça social, da mediocridade e do subdesenvolvimento, mas também do estágio em que encontrara a religião, o sexo e a própria concepção do lugar do homem na natureza . 
 Estas diferenças entre a execução financeira do Tesouro e o conceito de necessidades de financiamento podem ser constatadas pela análise dos dados relativos a 1992 e 1993 . 
 A diferença foi especialmente acentuada em 1993, quando se verificou resultado de caixa do Tesouro negativo da ordem dos US$ 10 bilhões, enquanto o OGU chegou inclusive a apresentar um superávit operacional (preliminar) de cerca de US$ 600 milhões . 
 «A Viagem», de Ivani Ribeiro . 
 Com Christiane Torloni, Antonio Fagundes e Mauricio Mattar . 
 De segunda a sábado, às 19h na Rede Globo 
  Paulo Roberto é contratado  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians confirmou o acerto com o lateral-direito Paulo Roberto, do Cruzeiro . 
 O jogador se apresenta hoje, às 11h, no Parque São Jorge . 
 «Fiz tudo para vir», justificou Paulo Roberto . 
 O esforço se traduziu na compra dos 10% de seu passe que ainda pertenciam ao Cruzeiro, por US$ 165 mil . 
  Ópera: Carmen, de Georges Bizet  
  Maestro: Isaac Karabtchevsky  
  Com: Orquestra Sinfônica Municipal, Coral Lírico e St. Paul's Boys Choir  
  Elenco: Jadranka Jovanovic (Carmen), Edmund Barham (Don José), Boris Martinovic (Escamillo) e Rosana Lamosa (Micaela), entre outros  
  Quando: hoje e 2 de agosto às 20h30, dia 30 de julho às 17h  
 Onde: Teatro Municipal (pça . 
  Ramos de Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698, região central)  
 Quanto: de R$ 6,00 a R$ 13,00 
 O neopênis costuma ser feito a partir de tecido do abdômen, portanto não tem o mesmo tipo de enervamento que permite o orgasmo do órgão natural . 
 Existem variações nas técnicas cirúrgicas que permitem ao médico levar até o novo órgão terminações nervosas . 
 Novos avanços em microcirurgia também aumentam a sensibilidade . 
 O problema básico permanece: a mulher transformada em homem não tem como ter um orgasmo masculino . 
 É difícil dizer que tipo de orgasmo essa pessoa poderá ter . 
 «Eles não ejaculam, mas podem ter uma simulação do orgasmo feminino . 
 O orgasmo é em grande parte psicológico», diz Biber . 
 «Por outro lado, eles passam a ter a capacidade de satisfazer uma parceira», diz . 
 O orgasmo nos homens que viraram mulher é bem mais comum, diz ele . 
  Controle remoto  
 O banco recomenda que não se aposte na hipótese de recessão, que é «péssimo cabo eleitoral» . 
 Diz que não haverá nada que lembre excesso de rigidez monetária e aperto na liquidez . 
  De segunda a sexta, das 12h às 20h, e sábados, das 10h30 às 18h30,  
  Rodovia Presidente Castelo Branco, km 21,5 -- Acesso pela saída 22, tel. 725-3888  
 Campinas: 
 Shopping Iguatemi Campinas -- A Microcamp vai dar cursos de informática para crianças de 4 a 10 anos . 
 Grátis . 
 A cocaína foi encontrada em contêineres lacrados que seriam embarcados de navio para os Estados Unidos . 
 A droga seria distribuída através do porto de Santos (SP) . 
  Seminário debate novo governo no Rio  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto Nacional de Altos Estudos realiza hoje, no BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), no Rio de Janeiro, o debate «Fórum Nacional: As Perspectivas do Novo Governo» . 
 Em dois painéis, o evento discute «Os temas imediatos do novo governo» e as «Reformas estruturais e retomada do crescimento» . 
  Itália vota amanhã sem saber quem lidera  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Enviado especial a Milão  
 Encerrou-se à meia noite de ontem a campanha para as eleições parlamentares de domingo e segunda na Itália . 
 Os favoritos a governar o país são o magnata das comunicações Silvio Berlusconi e o líder dos ex-comunistas, Achille Occhetto . 
 Os italianos, porém, vão às urnas amanhã e depois sem saber ao certo como estão os partidos na preferência do eleitorado . 
 Em cumprimento à lei italiana, há duas semanas está proibida a divulgação de pesquisas de intenção de voto . 
 Teme-se que as pesquisas possam influenciar o voto . 
  Exposição mostra as tendências do setor  
  Free-lance para a Folha  
 As principais tendências no setor de bicicletas foram mostradas na primeira edição do Brasil Bike Show, semana passada, no Pavilhão da Bienal do Parque Ibirapuera, em São Paulo . 
 O evento reuniu atacadistas, fabricantes de peças e montadores de bicicletas . 
 A meta de Melo é atingir um faturamento mensal 50% maior que o da outra casa, que é hoje de US$ 30 mil . 
 O cardápio continua eclético . 
 São 22 pratos, incluindo frutos do mar, filés, massas e os tradicionais fondues, de seis tipos carne, queijo, camarão, lagosta, chocolate branco e preto . 
  Orçamento revisto cresce US$ 12,95 bi  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal enviou ontem ao Legislativo a proposta de revisão do Orçamento . 
 A arrecadação prevista com impostos, taxas e contribuições (a chamada receita não-financeira) aumenta, no novo projeto, US$ 11,13 bilhões . 
 O valor da proposta de Orçamento aumentou US$ 12,95 bilhões, passando de US$ 298,34 bilhões para US$ 311,29 bilhões (US$ 299,08 bilhões, referentes a receitas do Tesouro e o resto de outras fontes -- como a arrecadação própria de entidades como IBGE e universidades, por exemplo) . 
 O modo como essa realidade complexa e dramática é mostrada foge da espetaculosidade do «Globo Repórter» e do sensacionalismo do «Aqui Agora» . 
 Há sobriedade e respeito às pessoas retratadas . 
 Mais que isso: há uma clara simpatia por essa «gente pobre arrancando a vida com a mão» . 
 Nisso reside o problema maior do documentário . 
 Genésia e seu marido não são um casal comum de favelados . 
 Generosos, politizados, corajosos, eles são apresentados não como um paradigma do que existe, mas como um modelo a ser seguido . 
 São perfeitos demais, o que dá ao programa um tom semelhante ao da série «Gente que Faz», do Bamerindus . 
  Cássio Mello retrata cavalos de corrida  
  Da Reportagem Local  
 O pintor Cássio Mello, especialista em cavalos de corrida, expõe 25 obras até sexta-feira próxima, durante o 1º Congresso Brasileiro de Medicina Veterinária, realizado em São Paulo . 
 Mello, que se diz apaixonado por cavalos, começou a pintar os animais aos 11 anos . 
 Desde então, ele já retratou velocistas dos mais conhecidos turfistas brasileiros . 
  Exposição de mapas inaugura novo saguão  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O saguão nobre da Biblioteca Nacional, totalmente reformado e restaurado, foi aberto ontem ao público juntamente com a inauguração da exposição de mapas cartográficos do Brasil . 
 A entrega do saguão restaurado marca o fim da primeira etapa de uma série de reformas da biblioteca, iniciada há seis meses . 
  Pulsos cortados  
 Cecília, a mais nova e mais esquisita, é a primeira . 
 Aos 13 anos, corta os pulsos, mas descobrem a garota se esvaindo em sangue na banheira a tempo . 
 Para comemorar a recuperação da menina, os pais abrem a casa para a vizinhança pela primeira, única e última vez: no meio da festa, Cecília se atira do segundo andar em cima de uma cerca de ferro . 
 E, desta vez, consegue se matar . 
 Expert em criação da W/Brasil, Ricardo Freire embarca para a Cidade do México para soltar o verbo no Instituto Tecnológico de Estudos Superiores em Monterey . 
 Entre flûtes, Otávio Mesquita apresenta hoje no Leopoldo a nova programação de seu Perfil . 
 A adesão desses dois segmentos a candidaturas de esquerda não acontece por afinidade ideológica com os partidos, mas por circunstâncias de mercado . 
 Os laboratórios e as indústrias nacionais de telecomunicação estão sob o fogo cruzado da concorrência estrangeira e, em busca da proteção para seus mercados, se aproximam dos parlamentares de esquerda que têm discurso nacionalista . 
 Os dois sindicatos envolvidos e a associação do HC orientaram os grevistas para organizar escalas de atendimento . 
 Os prontos-socorros, UTIs e serviços de emergência não serão afetados . 
 Os centros cirúrgicos devem funcionar com escala mínima para casos de urgência . 
 Metrô: Quércia construiu 10 km em linhas em quatro anos; Fleury construiu 2,5 km . 
 Estradas: Quércia duplicou 1.100 km, restaurou 10.200 km e pavimentou 6.700 km de estradas vicinais; Fleury duplicou 393 km, restaurou 1.040 km e pavimentou 2.600 km . 
  (FCz)  
 Esses são elementos indispensáveis para chegar a uma solução definitiva para o problema . 
 EDMUNDO WERNA, 38, arquiteto e urbanista, é professor e pesquisador do Programa de Saúde Urbana da Universidade de Londres (Inglaterra) . 
 Edinho -- A posição acabou sendo uma consequência . 
 Eu sempre fiz esportes com as mãos; basquete, vôlei, futebol americano . 
 E eu comecei quando veio a vontade, quando eu já tinha acabado o colegial, quando já ia começar o basquete para valer . 
 Folha -- Sua responsabilidade é dupla, não? 
 Qual é a sensação? 
 O asfalto cedeu pois a manilha de metal, que passa sob a estrada, não conseguiu escoar a água das chuvas . 
 Ela subiu e, à 1h, já formara um lago no asfalto, atolando um caminhão . 
 O motorista e três pessoas subiram na carroceria . 
 Foram resgatados por outro veículo . 
 O Fiat do filho de Alcides de Souza, ex-prefeito de Alexânia, não conseguiu frear e entrou no lago . 
 O asfalto cedeu e tragou-os . 
 Por fim, quem resolver ficar mais alguns dias em Fortaleza, pode aproveitar a programação noturna que inclui o forró do Pirata (praia de Iracema) às segundas-feiras e shows nas barracas da praia do Futuro às terças . 
 Na quarta-feira, há o forró no Clube do Vaqueiro junto com a vaquejada (brincadeira cujo objetivo é derrubar o boi pelo rabo) . 
  Estudo avalia motor linear para metrôs  
  Da Reportagem Local  
 Ao longo de 2,5 anos, o engenheiro eletricista Paulo Assis Benites, 26, dedicou-se a estudar o motor linear aplicado a sistemas metro-ferroviários . 
 No motor convencional, o motor gira um eixo que gira as rodas . 
 No motor linear, o trem é impulsionado por uma força gerada pela interação de campos magnéticos . 
 Em outras palavras, o motor linear se vale da repulsão que ocorre entre lados iguais de dois imãs: ao invés de se atrair, eles se repelem, empurrando o trem . 
 As medições foram repetidas em outubro de 1993, com instrumentos no solo e com sondas que subiram em balões . 
 Conferindo as medidas com imagens feitas pelo satélite Meteor, da Nasa, foi possível detectar o avanço da massa de ar da Antártica sobre o sul do país . 
 A procuradoria da Câmara está analisando se também processa o SBT (Sistema Brasileiro de Televisão) ou a apresentadora do «Jornal do SBT», Leila Cordeiro, por crime contra a honra . 
 No telejornal que foi ao ar na madrugada de terça-feira, Eliakim Araújo repetiu uma frase de Hebe: 
 «Hebe afirma: hoje só tenho medo de bandido» . 
 Em seguida, Leila dá um conselho: 
 «Então muito cuidado Hebe que eles são muitos . 
 É melhor você não ir a Brasília . 
 Um beijo e parabéns» . 
 Eliakim disse à Folha que talvez a generalização tenha sido um erro, mas que em nenhum momento o telejornal pretendeu atingir o Congresso como instituição . 
 Na segunda-feira, a coordenação da campanha petista vai analisar o caso Bisol . 
 Os coordenadores vão utilizar mapas de Buritis para confirmar se ele seria beneficiado ou não . 
 O senador deve divulgar um documento sobre o caso, segundo o secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho . 
  Raul de Souza toca hoje no Bourbon  
  Da Reportagem Local  
 O trombonista Raul de Souza, reconhecido como um dos melhores do mundo em seu instrumento, se apresenta até quinta-feira, no Bourbon Street Music Club . 
 Faz o lançamento oficial de seu CD «The Other Side of the Moon», distribuído às lojas pela RGE, no final do ano passado . 
 Ao lado de Raul, que nos últimos anos também tem se dedicado ao saxofone, estará o trio formado por Edsel Gomes (teclados), Chico Gomes (baixo) e Maguinho (bateria) . 
 O repertório do show reúne «standards» jazzísticos, como «I Concentrate on You» (de Cole Porter) e «'Round Midnight» (Thelonious Monk), composições próprias e clássicos da música popular brasileira . 
 Mas da vergonha nacional começava a nascer a glória do bicampeonato em 58 e 62 . 
 O relatório de Flávio Costa serviu de base para o plano do dr. Paulo Machado de Carvalho, que se resumia no seguinte: primeiro, o homem; depois, o craque . 
 Houve até quem levasse a coisa ao extremo de defender a odiosa tese de que não deveríamos levar nenhum negro à Suécia, sob a alegação de que crioulo não sabe se comportar, sucumbe ao frio e não tem a alma de guerreiro . 
 Dr. Paulo, malandro velho, não caiu nessa e levou seus crioulos maravilhosos, como Djalma Santos, Zózimo, Oreco, Moacir, Didi, Garrincha e, claro, Pelé . 
 * ouvir o ponto de vista de outros; 
 * considerar outras possibilidades; 
 Claudia disse que faz parte da cultura deles abandonar um local depois de algum acontecimento grave ou epidemia . 
 «Haximu não traz mais segurança para eles» . 
 A CCPY em Boa Vista (RR) registrou este ano 72 mortes por malária em Toototobi . 
 Três das vítimas eram de Haximu . 
 "Tínhamos que ter um produtor em cada país da Europa . 
 Assim fica mais fácil, podemos ter um contato aqui no Rio e outro na Europa", afirmou o empresário de Elba Ramalho, Carlos Araújo . 
 Estudo da consultoria Booz-Alen sobre a indústria automobilística indica que as montadoras estão próximas do limite de capacidade . 
 As possibilidades de um rápido aumento de capacidade são limitadas . 
 «A construção de uma nova fábrica leva dois anos ou até mais», explica Silvano Valentino, presidente da Fiat do Brasil . 
 O Banco Real registrou crescimento na captação líquida de 0,42% entre os dias 1º. e 8 de junho sobre igual período de maio . 
 A maior parte dos recursos é dinheiro novo para banco . 
 «O mês deve fechar com alta de, no mínimo, 3% sobre maio», prevê Antonio Candal Fonseca, diretor da área de crédito imobiliário do Banco Real . 
  (Oscar fala sobre Marlene)  
  CARLOS  
 «É uma mulher para homem nenhum botar defeito . 
 No que a gente precisar, ela está do nosso lado.» 
  (Carlos fala sobre Marlene)  
  EDUARDO  
 «Esta mulher trabalha mais do que muitos homens que eu conheço . 
 Eu gosto dela e sou muito querido por ela.» 
 (Eduardo refere-se a Marlene) 
  Parreira esqueceu as lições da história  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 O resultado em si não é catastrófico . 
 Afinal, o empate com a Suécia classificou o Brasil em primeiro lugar no grupo, invicto, com um saldo positivo numa Copa do Mundo: 6 gols a favor, apenas 1 contra . 
 Hagi, do Brescia, apontou como o grande jogador da Copa . 
 A eliminação da Romênia nos pênaltis contra a Suécia privou as finais de seus futebol habilidoso . 
 O companheiro de Romário no ataque é outro romeno, Raducioiu, 24, do Milan . 
 Jogou quatro partidas (desfalcou a equipe contra a Argentina) e marcou quatro vezes . 
 A Arapuã confirma . 
 Nesta semana, informa João Alberto Ianhez, diretor, as vendas se estabilizaram . 
 Pararam de crescer . 
 Raul Sulzbacher, diretor da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, diz que a partir de hoje até o dia 24 as vendas vão triplicar na comparação com a primeira semana de dezembro . 
  Feira reúne fabricantes de artigos para presente  
  Público-alvo são butiques, restaurantes, hotéis, importadores e lojas  
  Da Reportagem Local  
 Fabricantes de artigos para presentes de vários países e tamanhos de grandes a microempresas estão reunidos desde ontem na 8ª Gift Fair -- Feira Brasileira de Presentes, no São Paulo Mart Center, em São Paulo . 
 O evento que termina dia 23 é dirigido a butiques, restaurantes, hotéis, importadores e lojas de departamentos . 
 Mauro Jordão, 54, diretor da Laço Editora, responsável pela feira, diz que este ano o evento conseguiu reunir 330 expositores . 
 «Oito são representantes de empresas estrangeiras, e entre 30% e 40% do total são micro e pequenas empresas», diz . 
 «A mulher não conhece o modo afetivo masculino . 
 Acha que o homem sente e ama como ela . 
 E o homem tem outro jeito de sentir e amar.» 
  (Luiz Cuschnir, psiquiatra)  
 «Muitos homens se queixam no grupo de que a mulher não é companheira.» 
 Pouco a pouco, Merleau-Ponty faz emergir uma série aberta de leis de funcionamento da estrutura da experiência: leis da percepção, como, por exemplo, a que determina que todo objeto percebido aparece inelutavelmente através de faces ou perfis; leis do tempo, como a que exige que todo presente venha a ser substituído por um futuro; leis, enfim, da história, como a que impõe que o sentido da história não seja sempre o mesmo . 
 É a partir desse conjunto básico e quase banal de relações que Merleau-Ponty fará surgir o edifício dos objetos simbólicos humanos que pertencem ao domínio da cultura: linguagem, ciência, arte, etc . 
 Covas não quis comentar sua perda de 11 pontos no eleitorado de nível superior, segundo a última pesquisa do Datafolha . 
 Mas peessedebistas que o acompanhavam atribuíram a queda ao apoio recebido de Paulo Maluf . 
 Outros tucanos acham que Covas sabia desse risco . 
 Mas acreditam que a perda é compensada pelos votos que Maluf poderia transferir para Francisco Rossi, caso apoiasse sua candidatura . 
  Neide Archanjo lança novo livro com recital  
  MANUEL DA COSTA PINTO  
  Da Redação  
 Um recital de poesia com as atrizes Regina Duarte, Nathália Timberg e Lúcia Veríssimo marcou anteontem à noite o lançamento do livro «Tudo É Sempre Agora», de Neide Archanjo, publicado pela editora Maltese . 
 O evento ocorreu na Biblioteca Mário de Andrade, na região central de São Paulo . 
 «É a comemoração de meus 30 anos de vida literária», afirmou Neide . 
  Ensaio mescla achados e trapalhadas  
  Da Reportagem Local  
 A maior virtude do livro «Caetano . 
 Por que não?» é tentar forjar uma explicação abrangente da poética de Caetano Veloso . 
 Os autores chegam a achados curiosos que superam o nível de «achismo» da crítica musical militante . 
 Produzem conceitos . 
 O calo do ensaio está na confusão da análise, presa a um referencial teórico pós-estruturalista . 
 Todas as observações tendem a chegar a constatações idênticas . 
 A falta de clareza torna difícil a leitura . 
  LITTLEQUAIL  
 O trio de Brasília está neste momento numa Parati velha fazendo uma tour de 40 dias . 
 A viagem é do Columbia aos interiores paulista e mineiro e, quem sabe, de Goiás e Mato grosso, fazendo uma escalinha no Circo Voador e fechando de novo em São Paulo . 
 O negócio é fazer aquele aquecimento legal e voltar para gravar o disco em ponto de bala . 
  GABRIEL  
 Faz tempo que não falo mal do Gabriel, então vamos lá . 
 Aí, Gabriel? 
 Tu é chato, hem meu irmão? 
 Quem precisa de «Lavagem Cerebral» é você, que fica aí engabelando a rapaziada e posando de durão . 
 Vai ver se você é hardcore lá em Parelheiros . 
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, «expulso» em partida contra o Santos, foi absolvido . 
 O Corinthians pode recorrer ao Tribunal Especial da CBF e obter efeito suspensivo espécie de liminar que lhe permitiria jogar em São Paulo . 
 As lojas da TNG (moda jovem) e Brokssielt (moda masculina) estão ampliando as suas lojas . 
 Elas abrem suas portas ainda este mês . 
 O shopping também prevê para o mês de outubro a ocupação e ampliação da área onde hoje é o restaurante Salad's . 
 No segundo tempo, ao fazer uma jogada em que driblou três adversários, Amaral teve seu nome gritado em coro por toda a torcida palmeirense . 
 Apesar disso, o jogador mantém a modéstia . 
 «Estou na batalha para me manter no grupo, que é cheio de craques», afirmou . 
  Cigana quiromante  
  FLAVIO GOMES  
 Algo que pouca gente sabe é que existe uma outra FIA, que não é a Federação Internacional de Automobilismo, mas uma espécie de serviço secreto de inteligência . 
 Parece que a sigla é a mesma e significa Formula One Investigators Association . 
 Principal missão: derrubar prognósticos de jornalistas metidos a adivinhões . 
 Sou a mais recente vítima dos agentes infiltrados da FIA . 
 O ano mal começou e já estou tomando de três a zero . 
 Duas das minhas previsões, decisivas para o futuro da temporada de F-1, afundaram no brejo para alegria dos arapongas da FIA pirata: a volta de Prost e a vitória clara e cristalina de Senna no GP Brasil . 
 «Autoridades nessa área me garantiram que o arquivo corre perigo se sair das minhas mãos . 
 Nenhum órgão público está aparelhado para isso», diz . 
 «Esse acervo pode se perder, se nenhum patrocinador se sensibilizar.» 
 Desde 1990, através do Projeto Bem Te Vi, Mário Luiz vem tentando custear a conservação do acervo, organizando shows e exposições . 
 Sensibilizados, os músicos têm contribuído, abrindo mão de seus cachês . 
 «Hoje sou escravo desse acervo», diz . 
 Anteriormente, a CBF havia marcado os confrontos para 12 e 26 de abril . 
 É um currículo denso, derivado de aptidões que vão provavelmente bem além da «criatividade», que se costuma considerar, no Brasil, como o principal atributo do bom profissional dessa área . 
 Ele fará uma palestra no próximo dia 3, a convite do Clube de Criação de São Paulo . 
 Eis a entrevista que ele deu na semana passada, por telefone, de Londres . 
 * . 
 Como você viu, hoje adotamos a tática inglesa . 
 «Kick and run» . 
 Adiós . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve as terças, quintas e sábados . 
 «Hiroxima», que o Mais! 
 publica com exclusividade, faz parte deste livro em progresso . 
 Nele o pintor aproxima aspectos biográficos e artísticos . 
 Para que se possa compreender «Hiroxima» em sua totalidade é preciso vislumbrar como a tragédia coletiva (bomba de Hiroxima) se mescla à tragédia individual (o câncer real do pintor) . 
 Alguns sintomas da doença e efeitos colaterais do tratamnto de radioterapia são aproximados por ele `a consequências da bomba , como a secura na boca . 
 Uma outra aproximação extrapola o terreno propriamente literário e remete para a tela «No Vento e na Terra I» . 
 A figura da tela parece ouvir as mesmas palavras escutadas pelo homem-pintor de «Hiroxima»: dorme,dorme . 
 Há 139.369 inscritos . 
 Só na Grande São Paulo, a ausência foi de 3,65% . 
 No interior, a abstenção foi de 2,22% . 
 Na FEA (Faculdade de Economia e Administração), da USP, um treineiro candidato que ainda não concluiu o segundo grau, que se identificou apenas como Marcelo, chegou em cima da hora . 
 Os candidatos receberam uma folha extra de questões, onde anotaram suas respostas . 
 As provas não foram devolvidas pela Fuvest . 
 François Truffaut era do júri . 
 A crítica que ele fez a «O Pagador», e a mim, pessoalmente, é pra botar num quadro na parede . 
 Folha -- Por que você nunca trabalhou com Glauber? 
 A jovem foi à casa da família para visitar a mãe e os irmãos . 
  Suspeito  
 A polícia suspeita que o pedreiro Hélio Braz da Cunha, 37, que morava com Maria, seja o assassino . 
 Cunha está desaparecido . 
 Quem quer mandar uma mensagem para o vice-presidente americano Al Gore, um fã da Internet, deve endereçá-la para vice.president whitehouse.gov . 
 É a «sig» de Gore . 
 Outras palavras ou frases surgem para descrever inovações ligadas à Internet . 
 O «kink net», por exemplo, foi o nome dado aos boletins eletrônicos que se reuniram para oferecer aos usuários fotos e informações pornográficas . 
 De acordo com o último levantamento, a coleção incluía 917 mil imagens e era recordista em consultas . 
 Se não bastassem as novas palavras, o mundo da Internet já desenvolveu seu próprio código de gírias, nas quais as letras são substituídas por sinais . 
 Elas ajudam você a interpretar melhor o sentido das mensagens . 
 A presença de um :-) indica que quem escreveu está brincando ou sendo irônico; ;-) é o equivalente a um sorriso com piscadela, típico de um flerte . 
 Mas se você receber um :-(, se toca, que seu interlocutor não gostou nada daquilo que você acabou de teclar . 
  Mascarados do Kiss voltam à cena musical  
  A banda americana que já foi homenageada com dois discos-tributos volta a se apresentar no Brasil em agosto  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
 Kiss está de volta . 
 A banda que usava maquiagens e roupas de super-heróis retorna em agosto para novos shows . 
 Kiss tocou no Brasil em 1983, antes de tirar a fantasia . 
 Apesar de gravar cada vez menos só dois LPs nos anos 90, a imagem do grupo continua presente entre as novas gerações . 
  Arquidiocese não sabia da invasão  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor de imprensa da Arquidiocese do Rio, Adionel Carlos da Cunha, afirmou, às 21h10, que não tinha conhecimento da invasão da igreja de São Sebastião . 
 O cardeal-arcebispo do Rio, d. Eugênio Salles, está em Roma . 
 A Folha tentou ouvir, ontem à noite, d. Karl Rommer, bispo-auxiliar, na residência do Sumaré (zona norte), e foi informada que ele estava em reunião com seminaristas . 
  Fragmentação política deve levar a eleições  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 O racha na Liga Norte, confirmado ontem à noite, praticamente torna inevitável a convocação de eleições antecipadas na Itália . 
 O novo pleito ocorreria menos de um ano depois das eleições que levaram ao poder o governo Berlusconi, demissionário . 
 No Sul, Paraná e Santa Catarina devem colher excelentes safras . 
 No Centro-Oeste, o comportamento do clima também foi muito favorável, principalmente no Mato Grosso, onde a produção deve ficar em 4,6 milhões de toneladas, contra 3,9 milhões de t em 92/93 . 
 Na região de Lucas do Rio Verde, médio-norte do Estado, a produtividade média gira em torno de 3.000 quilos por hectare, segundo informações da cooperativa local . 
 A confirmação destes resultados devem trazer folga para a composição dos estoques do complexo soja brasileiro no ano comercial (94/95), a exemplo do que ocorreu na temporada anterior . 
  Guarani usa variação tática contra o Sport  
  Da Folha Sudeste e da Agência Folha em Recife  
 O técnico do Guarani, Carlos Alberto Silva, tem dúvida sobre a escalação de três volantes ou de três atacantes no jogo de hoje à noite contra o Sport, em Recife, pelo Campeonato Brasileiro . 
 Com o esquema tático de ataque, que incluiria a entrada de Edu Lima, o time buscaria mais dois pontos e garantir já hoje a classificação para as quartas-de-finais por índice técnico . 
 Os funcionários que decidirem continuar no hospital, diz Knoplich, deverão se adaptar à nova «filosofia de trabalho», que prevê o cumprimento dos horários e o estabelecimento do «médico de família» . 
 «O médico cadastrará o paciente e seus dependentes, de forma a atendê-los mesmo quando não estiver de plantão» . 
 Os casos emergenciais, ressalva, continuarão a ser atendidos pelos médicos de plantão no pronto-socorro . 
 Os servidores do hospital passarão a receber acréscimos salariais por «produtividade», com base no número de pacientes atendidos por cada profissional . 
 O secretário afirma que em um primeiro momento o piso dos médicos (24 horas semanais) deverá dobrar com a gratificação por produtividade . 
  O JOGO  
 SANTOS 3 Gilberto; Índio, Júnior, Copertino e Silva; Dinho, Gallo, Neto (Paulo Kobayashi) e Carlinhos; Guga (Demetrios) e Macedo . 
  Técnico -- Serginho  
 VASCO 0 Carlos Germano; Pimentel, Sidnei, Ricardo Rocha e Cláudio Gomes (Bruno Carvalho); Leandro, Preto, William e Jardel (Hernande); Gian e João Paulo . 
  Técnico -- Sebastião Lazaroni  
  Local -- estádio do Pacaembu  
  Juiz -- Ivo Tadeu Scatola (PR)  
  Renda -- R$ 58.275,00  
  Público -- 9.465 pagantes  
  Gols -- Neto, aos 2min, e Macedo, aos 34min do primeiro tempo; Paulinho Kobayashi, aos 29min do segundo  
  BRIGA BOA  
 Axl Rose vai ter problemas . 
 Sua ex-namorada, a modelo Stephanie Seymour, e sua ex-mulher, Erin Everly, se uniram para acusá-lo de violência contínua durante os relacionamentos . 
 Axl Rose, por sua vez, reclamou de ter sido ele espancado pelas duas . 
 Segundo analistas econômicos, um dos maiores problemas do México é o temor dos investidores estrangeiros em relação à livre conversão dos Tesobonus (Bônus do Tesouro), que são instrumentos da dívida do governo, cotados em dólares e cujos possuidores têm demonstrado desejo de abandonar o mercado mexicano . 
 De acorod com o Banco do México, os investimentos em Tesobonus somam US$ 16 bilhões, dos quais quase 80% se encontram em mãos de investidores estrangeiros . 
 Estes, por sua vez, só estão esperando o prazo de vencimento dos papéis para cobrá-los e sair do mercado . 
 O professor Edward J. Amadeo, em dois artigos (Folha de 04/01/94 e 04/06/94) manifestou posição diversa; enquanto este calculava encargos de 24,5% sobre a folha de salários, o professor Pastore chegava ao total de 102,1% para os mesmos . 
 Tal diferença deve-se ao fato de que os dois autores têm conceitos distintos de encargos . 
 Para o professor Amadeo os encargos são «a diferença entre o que o trabalhador recebe e o que a empresa paga», enquanto para o professor Pastore «os encargos sociais compõem o custo final do fator trabalho para a empresa» . 
  ERRAMOS  
  Rio de Janeiro ganha anuário estatístico  
 A Prefeitura do Rio de Janeiro e a Editora Expressão e Cultura lançaram o Anuário Estatístico da Cidade do Rio de Janeiro . 
 O anuário, elaborado pelo Iplan-Rio, custa 25 URVs . 
 Encomendas pelo fax: (021) 220-0432 . 
  Volkswagen espanhola dá apoio a López  
 A assembléia geral dos acionistas da Volkswagen da Espanha decidiu ontem emitir uma nota de apoio ao engenheiro José Ignacio López de Arriortúa, chefe de compras da VW alemã . 
 Ex-executivo da General Motors, López é acusado de levar segredos da montadora para a VW quando mudou de emprego há 14 meses . 
 No domingo, a GM alemã pediu a prisã de López . 
 Os médicos colocaram respirador artificial e tubo de oxigênio em Quintana . 
 Acordado, ele pediu, através de bilhetes, água e café, o que não lhe era permitido . 
 Às 15h de ontem, o hospital divulgou um boletim afirmando que o estado do paciente «inspirava cuidados» . 
 Outro boletim estava previsto para as 21h . 
 Para o preparador, «Romário se comportou como um profissional, chegou na hora marcada para o treino e mostrou estar em boa forma» . 
 Vilda salientou que o jogador praticou esporte durante sua permanência no Brasil, o que ajudou na manutenção física . 
  O  
 s últimos acordes, multidigitados, poderosos mais um e só resta fôlego para outro mais . 
 E, após aquele acorde derradeiro, com que a música parecia haver entregue toda sua alma, o artista fez pontaria e, o artista fez pontaria e, com felina precisão, percutiu uma única nota dourada, singela e singular . 
 A barreira musical dissolveu-se . 
 Palmas . 
 Há muito tempo que não tocava isso disse Wolf . 
 Você sabe, há muito meu marido não tocava essa peça disse a mulher de Wolf . 
 Avançando sobre o pianista, cercando-o, empurrando-o com a barriga, o especialista de garganta disse: Maravilhoso! 
 Sempre disse que é a melhor obra que ele compôs . 
 Acho que, lá para o fim, você modernizou um pouquinho demais a tonalidade do som . 
 Não sei se você me entende, mas... 
 Victor estava olhando para a porta . 
 Lá, uma mulher esbelta de cabelos negros despedia-se com um sorriso de desculpas da anfitriã, que repetia com voz surpresa: De jeito nenhum, vou servir um chá agora e depois vamos ouvir uma cantora . 
 Mas a convidada continuou a sorrir se desculpando e caminhou para a porta . 
 Victor perceber então que a música que antes lhe parecera uma cela estreita onde, manietados pelos sons retumbantes, ambos haviam sido obrigados a sentar-se frente a frente a uma distância de cinco metros fora na verdade uma incrível felicidade, uma redoma mágica que os havia aprisionado num abraço, permitindo que ele respirasse o mesmo ar que ela; e agora tudo se rompia e espalhava, ela desaparecia porta afora, Wolf fechava o piano, o maravilhoso cativeiro jamais seria recriado . 
 Durante a divulgação, estiveram presentes o presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida, e Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação da Cidadania Contra a Miséria e pela Vida . 
 Segundo os dados do censo de 1991, em 1980 o país tinha 53,93 milhões de crianças e adolescentes . 
 Este número passou para 59,93 milhões em 1991 . 
 Um crescimento de 11% . 
 Armados com pistolas e fuzis FAL, os militares fizeram barreiras com jipes e motos em pelo menos sete vias de acesso à favela . 
 No início da operação, um helicóptero deixou militares em «pontos estratégicos» no alto do morro . 
 Durante 40 minutos, nenhum morador teve autorização para entrar ou sair do local . 
 Eles eram orientados a permanecer a uma distância de 50 metros do principal bloqueio, na ladeira dos Tabajaras . 
 Noam Chomsky falou sobre a nova ordem mundial e o fim das democracias . 
 Segundo ele, quem domina o mundo hoje são as «corporações transnacionais» . 
 É a nova forma suprema e sofisticada do imperialismo sem pátria . 
 Para Chomsky, organismos de ajuda internacional como o FMI, hoje, são agentes destas corporações . 
 Sujar: provocar a repressão policial, fazer algo errado . 
 Bolado, cheirado, doidão: sob o efeito de tóxicos . 
 O documento também quer um sistema penitenciário «que ressocialize o preso e lhe dê uma assistência judiciária mais abrangente» . 
 O conselho não possui funções executivas e suas sugestões não são obrigatoriamente acatadas pelo governo de São Paulo . 
 Feliz eternidade, Luisinho . 
 VENCEDORA DA SS NÃO VIVE SÓ DE CORRER, Marcelo Damato . 
  Debate prevê pergunta entre presidenciáveis  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos à Presidência vão poder fazer perguntas entre si no debate sobre educação no próximo dia 31 . 
 Até agora, nenhum presidenciável se recusou a participar . 
 O debate, exclusivo sobre os problemas educacionais, é promovido pelo Ministério da Educação e vai ao ar à tarde pela rede de TVs educativas, com emissoras em todo o país . 
 E Ulysses, meio assustado, prossegue: 
 «Ele disse ainda que é uma questão de honra, para não deixar o Maluf participe do processo sozinho» . 
 Naquele momento, Ulysses está francamente pessimista quanto ao sucesso da alternativa . 
 Afirma que, dando o Colégio Eleitoral, Maluf poderia cooptar votos peemedebistas . 
 É possível aplicar texturas de qualquer foto ou desenho sobre os objetos . 
 A foto de uma pessoa, por exemplo, pode ser colocada sobre o mapa do mundo . 
 Há três tipos de luz para trabalhar com brilhos: de ponto, de spot e direcional . 
  ONDE ENCONTRAR  
 ZEN GRAFIK: (0532) 27-0106 
 O tabaco servia apenas para disfarçar a cocaína . 
 Os traficantes estão presos em uma delegacia de Palmas, aguardando transferência para Brasília . 
  Fator 98  
 Mas a afinidade dos governadores com o presidente pode mostrar-se ilusória, em consequência de um dado histórico: com a exceção de FHC, todos os civis que foram eleitos presidentes passaram antes por um governo estadual . 
 O único não-governador (ou presidente do Estado, na denominação anterior à revolução de 30) foi Epitácio Pessoa, de qualquer forma coordenador da «política de governadores» da época (1898) . 
 A alta do Nikkei sinaliza a confiança dos investidores no futuro imediato das empresas, que hoje vivem situação comparável à da década de 70, quando a crise do petróleo pegou o país no contrapé . 
 «O mercado acionário acredita não apenas que o pior já passou, mas que as empresas terão anos de rápido crescimento», comenta o «Financial Times» . 
 Os EUA ameaçam pedir à ONU fim do embargo de venda de armas aos muçulmanos que aceitaram o plano, se os sérvios rejeitarem mais essa tentativa de paz . 
 Países europeus afirmam que, se o embargo acabar, vão retirar suas tropas a serviço da ONU da Bósnia por causa de uma provável escalada do conflito . 
  Bósnia quer ONU em Bihac  
 O presidente da Bósnia, Alija Izetbegovic, pediu à ONU e à Otan que intervenham na região de Bihac, cuja situação é extremamente crítica . 
 Os sérvios continuam avançando sobre a cidade . 
 Os bósnios querem uma zona de exclusão de armas pesadas em torno do encrave muçulmano . 
 Reino Unido e França se opõem por não haver como implantá-la . 
 Ariosto Franco morreu ao 36 anos, em Cartagena (Colômbia), na quarta-feira . 
 A causa oficial da morte foi infarto . 
 Franco integrava a comitiva brasileira na 4ª Conferência Ibero-Americana . 
 O presidente se recusou a falar mais sobre os exames colombianos . 
 Respondeu com uma frase às perguntas: 
 «Não respondo a palhaçada» . 
 Segundo ela, os pais de uma criança com autismo (desligamento da realidade exterior e criação mental de um mundo autônomo) vêm conseguindo bons resultados . 
 O menino, de sete anos, já consegue se concentrar mais tempo e distingue cores . 
 Consegue, também, segurar o mouse . 
 Programas de matemática, por exemplo, estimulam o trabalho com formas geométricas . 
 Jogos de palavras cruzadas podem auxiliar na alfabetização, diz Silvia . 
 Na hipótese de o salário mínimo ser corrigido em dezembro, todos os aposentados que recebem o piso (um mínimo) terão direito à diferença do novo valor em relação aos R$ 70,00 e o pagamento será feito em janeiro . 
 Alguma diferença também seria devida a aposentados e pensionistas que recebem pouco acima do mínimo . 
 Dependendo do reajuste aplicado, quem ganha 1,1 mínimo, por exemplo, precisaria ter uma correção, porque do contrário passaria a receber menos que o piso . 
 O valor do 13º é sempre o do benefício de dezembro . 
 O objetivo era atingir o comando do tráfico de drogas nos morros do Rio . 
 Na época, Toninho Turco detinha 60% do controle do tráfico . 
 Em julho de 1988, a PF desencadeodou a «Operação Mosaico 2» . 
 Durante a ação policial mais de 30 pessoas foram mortas no morro da Rocinha . 
 SEARS A Sears lançou ontem, em parceria com o Bradesco, o sistema de vendas por catálogo . 
 É a primeira vez que a empresa faz isso fora dos EUA . 
 Serão distribuídos 300 mil catálogos a portadores do cartão Bradesco Visa . 
 COCA-COLA A Coca-Cola e a Sony Music lançaram ontem uma promoção de venda de fitas cassete por CR$ 2.600 mediante apresentação de selos e tampas do refrigerante . 
 A Coca-Cola espera vendas 10% maiores . 
 Redução de tarifas deve ser objetivo perseguido no âmbito de um programa geral de reestruturação do setor público e de implantação de modelos gerenciais modernos . 
 Ou se reativa a operação «amansa-o-homem», que garantiu a implantação do Real, ou vai grassar incêndio no pedaço . 
 Ribeiro disse que 600 criadores participaram da Grand Expo Bauru 94 . 
 Cerca de 200 mil pessoas visitaram a mostra neste ano . 
 Evaldo Ribeiro afirmou que as vendas superaram as expectativas, com volume 40% maior em relação à exposição de 1993 . 
 Gobbetti voltou a negar as afirmações do comerciante José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro» . 
 Segundo o comerciante, Gobbetti teria recebido de presente de seu sobrinho, o delegado Eduardo Gobbetti, cristais roubados . 
 «Desde 93, não converso com ele (Eduardo) por problemas particulares.» 
 Bailarinas, acrobatas e o arlequim da «commedia dell'arte» aparecem em rosa, no único momento de maior leveza, no qual o artista se permite um olhar mais terno e otimista sobre a humanidade . 
 Um minotauro, ícone do arsenal surrealista, derruba a mulher de Picasso, arrasta-a no chão, penetra-a . 
 Segue também uma tourada, a lancinante e insuportável agonia do touro, que jorra sangue pela boca . 
 Um bailarino maneja a cabeça do animal, enquanto sapateia freneticamente ao som dos violões . 
 Basta utilizar a competência prevista no art. 155, parágrafo 2º, inciso 12º, alínea «e» da Constituição, que prevê a disciplinação por lei complementar da exclusão de incidência do ICMS nas exportações de serviços e outros produtos, além dos industrializados . 
 Dito de outra forma, por lei complementar o Congresso Nacional pode estabelecer não-incidências do ICMS para os produtos que desejar . 
 Isso pode ser feito de forma gradativa, numa ampla negociação federativa, sem os efeitos traumáticos de uma regra geral que estabeleça a imunidade do ICMS para todos os produtos exportados, sejam industrializados, semi-elaborados ou primários, com a rigidez típica da Constituição . 
  Consumidor pode processar empresa  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Quem se sentir lesado por ter consumido cigarro «supernicotinado» pode processar o fabricante . 
 O Código do Consumidor prevê que informações relevantes para a saúde do consumidor sejam expostas na embalagem do produto . 
 Segundo, por demonstrar que o protecionismo é democraticamente ruim . 
 Liquida por igual o espírito de iniciativa nas pessoas, nas empresas pequenas e nos grandes conglomerados . 
 Terceiro, por demonstrar que o consumidor é definitivamente o grande agente de mudanças nas empresas . 
 O jogador do La Coru€a, da Espanha, afirmou que quando chegou ao aeroporto ia passar pela alfândega, mas um policial pediu para que todos fossem embora logo para evitar tumultos . 
 «Nós (jogadores) queríamos acompanhar as malas porque tínhamos objetos de valor dentro delas . 
 Um PM disse que por motivos de segurança tinham que nos liberar logo», disse . 
 Mauro Silva se dispõe a pagar qualquer imposto que seja cobrado sobre o scanner (de microcomputador), a filmadora e as nove malas com roupas que trouxe dos EUA . 
 Foi escolhido companheiro de chapa do general Dwight Eisenhower para as eleições presidenciais de 1952 . 
 Eisenhower venceu e foi reeleito em 1956 . 
 Em 1960, Nixon foi derrotado por John Kennedy para a Presidência na mais estreita diferença de votos populares da história . 
 O novo técnico do Palmeiras garantiu também que não teme a «sombra» de Wanderley Luxemburgo . 
 «Na nossa profissão, substituições são normais . 
 Fui campeão mundial pelo Grêmio e o time seguiu sem mim»(AR) 
  Radial distribui encadernadora  
 Para resolver o problema de relatórios e projetos com folhas soltas, a Radial Tecnograf Máquinas está distribuindo a encadernadora manual PB 34 . 
 O equipamento faz encadernação pelo sistema de garras duplas, antes restrito aos calendários, o que melhora a qualidade do produto final . 
 Moreira afirmou que só do Rio virão cerca de 150 ônibus . 
 O tesoureiro da campanha de Brizola, Raphael Peres Borges, 70, disse que o diretório nacional do PDT investiu US$ 150 mil para realizar a convenção . 
 A mensalidade do curso de direito, por exemplo, que custava oficialmente R$ 150, passa a custar cerca de R$ 100, segundo o diretório acadêmico . 
 A liminar foi concedida na sexta-feira . 
 O vice-presidente educacional da universidade, Otoniel Rosa Garcia, 54, afirmou que ainda não foi comunicado oficialmente sobre a decisão . 
 Alunos de outras quatro instituições de ensino superior de São Paulo (Uni-Santos, Cásper Líbero, Santa Casa e Faculdades Capital) conseguiram liminares semelhantes . 
 Como no Brasil não há ainda legislação específica de biossegurança, a estufa especial do Cenargen segue normas aplicadas nos EUA e na Europa: toda a água que sai dela é analisada e tratada, há dispositivos para impedir o escape de pólen, o acesso é restrito a uns poucos pesquisadores (só dois têm a chave da casa de vegetação) . 
  A meta dos geneticistas do Cenargen é que esses plantas passem a produzir pelo menos 1,5% de metionina entre os componentes de suas proteínas (metionina é um  
 aminoácido fundamental para a nutrição humana, presente no arroz mas não em leguminosas como o feijão e a soja) . 
 Para isso, isolaram o gene da metionina da castanha-do-pará, planta em que essa substância é abundante . 
 Ontem mesmo, porém, os congressistas começaram a deixar Brasília no início da tarde e não deram quórum na sessão da tarde . 
 O ambiente do Congresso foi tomada pela divisão das grandes legendas . 
 «Não é a melhor forma de fazer caminhar a revisão», atacou Mário Covas (SP), líder do PSDB no Senado, apoiado por Tarcísio Delgado (MG), líder do PMDB . 
 O PFL mostrava-se irredutível . 
 Seu presidente, Jorge Bornhausen, prometia o enfrentamento: 
 «Vamos apresentar o requerimento . 
 Se não houver acordo, vai para o voto», afirmou . 
 A votação do requerimento mencionado por Bornhausen é a fase anterior às votações que visam modificar efetivamente a Constituição . 
 O requerimento visa marcar as datas das sessões de votações de conteúdo . 
  Favoritos deste ano já acumulam prêmios  
  Das agências internacionais  
 Os roteiros de «A Lista de Schindler» e de «O Piano» receberam anteontem os principais prêmios da Writers Guild of America (Associação dos Escritores de Roteiros Cinematográficos dos EUA), com sede em Hollywood . 
 «A Lista de Schindler», roteirizado por Steven Zaillian, foi considerado o melhor roteiro adaptado . 
 «O Piano», de Jane Campion, ganhou prêmio de roteiro original . 
 Os dois filmes também receberam prêmios da British Academy of Film and Television, anunciados anteontem . 
 «A Lista de Schindler' ganhou prêmio de melhor fotografia, e »O Piano« ficou com os prêmios de produção e figurinos . 
 O prêmio da academia britânica é considerado um »termômetro" do que vai acontecer na cerimônia de entrega do Oscar na próxima segunda-feira em Los Angeles . 
 Com mais liberdade, Raí e, principalmente, Zinho conseguiram articular as jogadas de ataque e liberar Romário e Bebeto . 
 O atacante do Barcelona, porém, revelou sua determinação em querer ser o grande astro da Copa do Mundo . 
 Percebendo a falta de habilidade dos zagueiros canadenses, Romário abusou dos dribles . 
 Esta é a segunda vez em um ano que a Justiça proíbe estrangeiros de adotar crianças em Pernambuco . 
 Em setembro de 93, a Comissão Estadual Judiciária de Adoção impediu as adoções por italianos . 
 A proibição, também motivada por denúncias de tráfico de órgãos, vigorou no Estado até dezembro . 
 Nada foi comprovado . 
 O que você não quer fazer é ser treinador ou comentarista por enquanto . 
 E, apesar de ter passado sua vida apoiando a luta pelos direitos dos gays e pela preservação do meio ambiente, você recusa todos os convites para participar de eventos ligados a isso . 
 Você não joga tênis, nem por diversão . 
 Vai levar um tempo até voltar a ser diversão . 
 «Por enquanto, eu não quero fazer nada . 
 Quando eu voltar a jogar, saberei que aquele não é meu futuro, eu já vou saber o que quero fazer do resto da minha vida.» 
  Cidade vai ter 2 novas pousadas  
  Da Reportagem Local  
 Até o final do ano devem entrar em funcionamento duas novas pousadas em Gonçalves . 
 Uma, a Vida Verde, terá chalés com lareira, lago para pesca de trutas, piscina aquecida, salão para jogos e passeios de cavalo . 
 Seu dono, Sérgio Raimundo Ribeiro Rosa, disse que precisa concluir detalhes de acabamento para colacar sua pousada em funcionamento . 
 No dia 6 de dezembro, às 20h, Vargas Llosa dá uma palestra no Museu de Arte São Paulo (Masp), promovida pela Folha e Diners Club . 
 Os convites para a palestra podem ser retirados na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425) no dia 1º de dezembro, a partir das 9h . 
 Serão distribuídos 700 convites . 
 Se houver superlotação do auditório, a palestra será exibida simultaneamente num telão instalado no restaurante do museu . 
 Llosa vai a Belo Horizonte no dia 7 de dezembro para uma conferência, às 19h30, no projeto «Sempre um Papo», no Teatro Clara Nunes, com apoio do Instituto Liberal de Minas Gerais . 
 No dia seguinte, parte de São Paulo para os EUA . 
  Gérson explica como ser titular da seleção  
 Gérson, o canhotinha de ouro da Copa do Mundo de 1970, é muito provocado pelos colegas de rádio e televisão, que dizem ter sido ele, naquela época, «protegido de Saldanha e Zagalo» . 
 Só por isso seria ele, e não Rivelino, o titular do tri . 
 Acabaram jogando os dois . 
 Resposta de Gérson: 
 «Não digo, como nunca disse, que era melhor que o Riva . 
 Digo apenas que, para entrar no time, ele teve de ir pra ponta-esquerda.» 
  Vice de FHC ganha salário e 2 pensões pagos por contribuinte  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice na chapa presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), acumula duas aposentadorias, que totalizam R$ 2.930, além do salário de R$ 4.000,00 que recebe no Senado . 
 Com 55 anos, Palmeira recebe desde os 44 a aposentadoria como ex-deputado estadual de Alagoas, depois de ter cumprido 12 anos de mandato . 
 Atualmente, a pensão é de R$ 1.530 . 
  O QUE HÁ PARA CONSULTAR PELO COMPUTADOR  
  Central 1480  
  Nomes e telefones da lista telefônica  
  Central 1481  
  Jogos de computador, dados sobre restaurantes, cinemas e teatros  
  Central 1482  
  Bolsa de Valores de São Paulo on line, Bolsa Mercado e Futuro, Tribunal de Justiça, Tribunal de Alçada, lista negra de cheques, lançamentos de informática  
  Central 1484  
 Bancos Banespa, Real, Unibanco etc . 
  Central 1485  
  (BIS) Banco Interativo de Serviços, pagamento de compras e contas por terminais eletrônicos  
  Central 1486  
 Dados do Detran . 
  «Foi um erro adotar o IPC-r»  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, disse ontem que «foi um erro ter adotado o IPC-r» como a inflação oficial . 
 O IPC-r é o Índice de Preços ao Consumidor em real, do IBGE, que acumula alta de 11,87% em julho e agosto . 
 A frase de Bacha foi dita ao responder a uma pergunta sobre os prós e contras do plano até agora, durante entrevista no Rio, na sede regional do Banco Central . 
 Se o objetivo final é justamente livrar o Estado do loteamento político e cartorial, como pretender restringir a guerra ao âmbito de um Congresso dominado pelos beneficiários do modelo? 
 A saída consiste em organizar rapidamente a defesa da revisão entre as forças modernizadoras da sociedade civil, imobilizadas por falta de informações e por uma covardia generalizada que, dentro e fora do Congresso, impede o país de romper com o atraso . 
 Sérgio, estou aí fora com um caminhão de batatas que eu plantei . 
 Como faço para vender essa produção? 
 O amigo não acreditou . 
 Juscelino pegou-o pelo braço e foram até a rua . 
 Lá estava o caminhão, carregado de batatas . 
 A concessão do registro pode levar até dois anos . 
 Nesse período, o interessado deve acompanhar o andamento do processo através de uma revista publicada semanalmente pelo INPI (o exemplar custa R$ 2,36) . 
 Os especialistas recomendam entrar pedido de busca no INPI, antes de dar andamento no processo, para verificar se a marca pretendida já tem dono . 
 Esse procedimento, no entanto, não evita problemas que possam ser gerados por donos de marcas semelhantes que se sintam prejudicados . 
  Táxis  
 A lei municipal 11.659/94 é válida para automóveis particulares e de aluguel . 
 Taxistas deverão pedir ao passageiro que coloque o cinto ou permaneça no banco traseiro, onde o seu uso não é exigido . 
 Se o passageiro insistir em ficar na frente sem o cinto, deverá ser recusado pelo motorista . 
 O FAL, de projeto belga e usado por muitos países, tende a matar mais que ferir . 
 Tanto britânicos como argentinos usaram versões do FAL na Guerra das Malvinas . 
 O Exército também tem uma versão do FAL, o FAP (Fuzil Automático Pesado), capaz de funcionar como uma metralhadora leve . 
 Ontem, os vereadores não chegaram a um acordo sobre as gratificações para os médicos . 
 O motivo da disputa é que os partidos de oposição ao prefeito (PT, PC do B, PV, PSDB e parte do PL e PMDB) querem aprovar um projeto que estenda a bonificação para toda a área da Saúde . 
 Anteontem, a Folha esteve no prédio da Bienal entre 17h e 19h30 . 
 Nesse período, 32 salas estavam cercadas . 
 Quando a Bienal foi aberta, em outubro, a instalação «Mácula», de Nuno Ramos, foi danificada pelo público . 
  FHC ampliará privatização para compensar o IPMF  
  Eleito quer privatizar as companhias elétricas e o Banco Meridional  
  INÁCIO MUZZI  
  Do Painel, em Brasília  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, decidiu compensar a queda de receita prevista com a extinção do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) apostando tudo na aceleração do programa de privatização em 1995 . 
 De acordo com a legislação, o IPMF será extinto no final deste ano . 
 Desde que FHC foi eleito, sua equipe de assessores estuda mecanismos para que o futuro governo não perca a arrecadação proveniente do imposto, estimada em R$ 4 bilhões por ano . 
 Ontem, em entrevista à Folha, FHC relativizou a importância que o PFL teria no seu futuro governo . 
 «O PFL é muito dividido, tem tendência para todo lado», disse o tucano ao responder se conseguiria atrair o PFL para um governo de perfil social-democrata . 
 FHC quer governar como um maestro, jogando com as diferentes forças políticas: 
 «É só agir do jeito que eu penso que dá certo» . 
 A Agência Internacional de Energia Atômica, entidade que realizaria a inspeção, no entanto, disse não ter recebido nenhuma comunicação do governo da Coréia do Norte no sentido de levantar a proibição da entrada de seus agentes nos centros nucleares . 
 A mais recente proposta norte-coreana para a inspeção, que só permitiria o acesso dos inspetores a cinco dos sete centros nucleares, foi rejeitada pela AIEA em dezembro passado . 
 A AIEA não aceita qualquer tipo de limitação ao trabalho dos inspetores . 
  (CELS)  
  LUNA LUNA  
 A relação entre um garoto apaixonado por uma teta e três homens enamorados por uma só mulher é o enredo de «La Teta y la Luna», do espanhol Bigas Luna . 
 Assim ele encerra sua trilogia «mediterrânea», que já conta com «Jamón, Jamón» e «Huevos de Oro» . 
 O jogador, que treina cerca de 60 cobranças por semana, disse ter aprendido muito com o ex-técnico Júnior e com o próprio Zico, quando atuava nas categorias inferiores do Flamengo . 
 «Foi ótimo você poder treinar com pessoas de nível tão alto . 
 Ao mesmo tempo que você aprende muito, ainda é muito estimulado por eles . 
 Isso dá uma enorme confiança para prosseguir treinando», afirmou . 
 No caso deste filme, é nada . 
 O filme não merece registro . 
 Apenas me dou ao trabalho de criticá-lo para apontar os dois absurdos de que falei no início . 
 Um da falta de imaginação do cinema-de-produtor que assola com violência a «Indústria» na última década . 
 A causa é a demanda crescente por mais a mais filmes que preencham o espaço audiovisual da mídia eletrônica, resultando na maior hecatombe do nosso mercado importador de vídeos . 
 Qualquer seletividade seria «censura», qualquer legislação seria atentado as leis do «livre» mercado . 
  Vídeo: A Verdadeira História de Bonnie e Clyde  
  Direção: Gary Hoffman  
  Eleco: Tracy Weedham e Dana Ashbrook  
 Distribuição: Abril Vídeo (tel . 
 832-1555) 
 «É uma discriminação odiosa . 
 Eles (os jogadores) têm que vir a São Paulo . 
 São Paulo vai declarar os dirigentes máximos do futebol brasileiro 'persona no grata' se os jogadores não vierem a São Paulo.» 
 Falou muito mais o prefeito, numa resposta que parece estar apenas começando . 
 Afinal, é uma guerra que vem de longe . 
 Vem da primeira Copa, que foi disputada só por cariocas, para ódio dos paulistas . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A menos da observação de que o procedimento acima caracteriza uma pequena (? ) esperteza, pois que o governo pode sempre, a cada vez, escolher o menor dos três índices, nada a contestar . 
 Os três índices são sérios e, a médio prazo, tendem a apresentar a mesma variação acumulada . 
 O problema maior, como adiante comentaremos, aparecerá quando da instituição da nova unidade monetária, o real . 
 Um segundo ponto, sempre enfatizado pelo então ministro Fernando Henrique Cardoso, é o de que, ao contrário dos planos anteriores, desta vez não ocorreriam quebras de contratos . 
 Acontece, porém, que os fatos (ou mais precisamente o art. 36 do ato a MP nº 364, cuja essência foi mantida na versão de 30 de março de 1994 MP nº 457) desmentem a promessa . 
 Isto porque, quando da introdução do real, os índices de correção monetária dos contratos, relativos ao mês de início da emissão do real, serão baseados não em índices de preços, mas em uma ficção . 
 Explico-me . 
 Como os índices de preços têm um período de apuração que se encerra antes do fim do mês a que se referem, o artigo 36, prescrevendo a conversão para URV dos preços em cruzeiros reais, o que por si só caracteriza uma contrafacção, já que a URV não é unidade monetária, deixar-se-á de levar em conta a inflação, em cruzeiros reais, que será efetivamente verificada nos últimos dias (posteriores ao período de apuração do respectivo índice de preços) . 
 A segunda partida entre as duas equipes será disputada na próxima quarta-feira, no estádio do Morumbi, em São Paulo . 
 O São Paulo é o atual bicampeão do torneio . 
 O campeão do torneio enfrenta o Milan, da Itália, pelo título do Mundial Interclubes, em Tóquio, Japão, em dezembro . 
  Última música da banda fala de suicídio  
  A canção «I Hate Myself and I Want to Die» era o título inicial do quarto disco do Nirvana, «In Utero»  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 A última música lançada em disco pelo grupo Nirvana se chama «I Hate Myself and I Want to Die» (eu me odeio, quero morrer), na coletânea «The Beeves and Butt-Head Experience» . 
 A frase podia ser lida, riscada na camiseta de Kurt Cobain, durante a maior parte da passagem da banda pelo Brasil . 
  Diminui consumo de derivados de petróleo no mês de junho  
 Em junho, a média diária do consumo nacional aparente dos derivados de petróleo foi de 1,27 milhão de barris por dia . 
 O resultado é 5,1% inferior ao registrado no mês de maio . 
 Em relação a junho de 93, o consumo apresenta queda de 6,4%, segundo a Petrobrás . 
 O consumo nacional de gasolina em junho foi de 178,5 mil barris/dia . 
 Comparado com o mês anterior, apresenta queda de 12,37% . 
 No primeiro semestre o total de gasolina consumido foi de 1,32 milhão de barris . 
 O aumento atingiu 4,71% sobre o mesmo período de 93 . 
 Vida de técnico de seleção não é mesmo fácil . 
 Poucos, antes de uma Copa, podem ter o prestígio do dentista Francisco Maturana, o treinador da Colômbia (e eles bateram o Milan, ein magnética? ) 
 Maturana está com a cotação tão alta que depois da Copa já está de malas prontas para ir para a Espanha como ideólogo do Atlético de Madrid . 
 Folha -- A diluição do samba não te incomoda? 
 Chico -- Acho que a música popular, o samba e mesmo a música sertaneja estão sujeitas à diluição, estão sendo diluídos o tempo todo . 
 Eu não vou comparar esses grupos a João Gilberto ou ao Paulinho da Viola . 
 O problema é que a diluição da diluição da diluição acaba numa coisa muito rala . 
 E cansativa também . 
 As pessoas sempre perguntam por que a minha geração continua . 
 Eu acho que naquela época não havia essa velocidade toda na substituição de um produto por outro . 
 Não havia nem mesmo a noção de música como produto . 
 Era um trabalho bastante amador . 
 Não existia essa visão de mercado que existe hoje . 
 Terá o ministro Rubens Ricupero como centro das atenções o jantar pilotado por Israel Levin hoje em Higienópolis . 
 * . 
 Assim é nos quatro programas de colunismo social hoje no ar: 
 «Circuito Night and Day», «Perfil», «Flash» e «Atayde Patreze Visita» . 
 «Sobrevivemos de merchandising e matérias comerciais», explica Jika Kanossa, diretora comercial do «Circuito Night and Day» . 
 «Começamos a entrevista com um bate-papo descontraído e só depois falamos da empresa ou do produto», diz . 
  Rio Grande do Norte  
 O Ministério dos Transportes autorizou a Companhia Docas do Rio Grande do Norte a fazer licitação para obras no porto de Natal . 
 Na primeira fase, será removida a pedra da Bicuda, no estuário do rio Potengi, que impede a entrada de navios de grande porte . 
  Ceará  
 O governo do Estado anunciou um investimento de US$ 25 milhões para a reforma do aeroporto Pinto Martins, em Fortaleza . 
 O projeto prevê a ampliação da sala de embarque, a climatização da área de desembarque e a instalação de um «free shop» . 
 Thomas -- «B.E.S.T.A.» 
 vem da necessidade do judeu rir de si próprio . 
 Aprendi muito com Fernandinha e Fernandona, que são duas palhaças . 
 Folha -- «UnGlauber» é contra Glauber? 
 Thomas -- É uma maneira de retratar minha geração por oposição à imediatamente anterior, a de Glauber . 
 Fui criado no cinismo da contracultura, de gente que reclamava do «establishment» e mantinha uma postura pública «família» . 
 Sou de uma geração que nunca foi leninista, mas não teve coragem de dizer isso . 
 Minha geração aceita o lado desbravador da tecnologia e a justiça ecológica . 
 Não crê no Estado . 
 Glauber, até para retomar a palavra alemã, era um crente em política . 
 Eu sou descrente . 
 Meu marido, quando ficou sabendo da doença, se entregou de uma vez, pediu a conta na firma, não comia, pra se acabar mesmo . 
 Eu não desisto . 
 Meu desespero eu tirei chorando . 
 Agora tenho que cuidar da Paulina, ver se ela cresce mais um pouco." 
  (AB)  
 «Esta festa não vai ter», disse Spis, apontando da janela para um engarrafamento de trânsito na avenida Passos, centro do Rio . 
 O sindicalista disse que segunda-feira, às 10h30, a FUP se reúne em Brasília com o ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, e com o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 São os últimos a merecer dos torcedores algum tipo de reconhecimento . 
 Ainda estão a quilômetros da modernização por que passaram outros setores da própria atividade esportiva, caso exemplar do vôlei . 
 Não é nada surpreendente, portanto, que promovam espetáculos de intolerância e truculência, como o de ontem nos EUA com xingamentos e agressão a um jornalista . 
  Evaristo aponta 'vitória da democracia' .  
  Do enviado especial a Brasília  
 O advogado criminalista Evaristo de Moraes Filho, que defendeu o ex-presidente Collor, disse ontem, ao fim do julgamento, que só restava uma coisa: 
 «Tomar um bom vinho para comemorar» . 
 Segundo Evaristo, os seus últimos dias foram movidos a Lexotan (calmante) e finalmente chegara o momento de festejar «a vitória da democracia» . 
 Ontem mesmo, uma prévia foi realizada com 110 alunos de Brasília . 
 Os votos nulos e brancos chegaram a 40% . 
 Depois vieram Lula com 27% e Fernando Henrique, com 25% . 
 Tradução: os estudantes avaliam que a eleição não é capaz de melhorar suas vidas . 
 É um ótimo cenário para que os que defendem uma aventura . 
 Em essência, o prazer em faturar com o desgaste do Congresso apenas reflete que o PT ainda está longe de apresentar o consenso de que fora da democracia não há salvação . 
 PS -- Por falar em Legislativo, justiça seja feita . 
 A Folha revelou na quinta-feira que os funcionários do Congresso estavam prestes a aprovar uma mamata, incorporando horas extras a seus salários . 
 O benefício significaria um custo de US$ 40 milhões ao contribuinte . 
 Ao tomar conhecimento, o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, proibiu imediatamente a jogada . 
  O grande tesouro está sempre perto  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Saímos pelo mundo em busca de sonhos e idéias . 
 Muitas vezes colocamos em lugares inacessíveis tudo que está ao alcance das mãos . 
 Quando descobrimos o erro, sentimos que perdemos tempo buscando longe o que tínhamos perto . 
 Nos culpamos pelos passos errados e pelo desgosto que causamos . 
 Não é bem assim: embora o tesouro esteja enterrado em sua casa, você só irá descobri-lo quando se afastar . 
 Ganhou de ponta a ponta . 
 Não perdeu o primeiro lugar nem quando parou para trocar pneus e colocar gasolina, nas voltas 23 e 51 . 
 Mesma sorte não teve seu companheiro, o holandês Joe Verstappen que substitui o titular J.J. Lehto, contundido na coluna . 
 A «besta holandesa» estava em quarto lugar e fez seu segundo pit stop na 54ª volta . 
 Ao sair dos boxes, com os pneus frios, acelerou demais e rodou . 
 Ontem, Grimaud declarou que a última tomografia computadorizada não mostrou «nada de alarmante» . 
 O médico se negou, no domingo, a confirmar a informação da imprensa local de que Wendlinger, caso sobreviva, fique paraplégico . 
 «O quadro estável já é alentador», resumiu Grimaud . 
 O novo ministro também destacou que não admitirá o repasse dos reajustes de salários aos preços . 
 «Não podemos voltar à época em que o aumento de preços funcionava como piso, alimentando a indexação», afirmou . 
 Outra prioridade citada pelo ministro é o equilíbrio das contas públicas . 
 «Só vamos gastar o que for arrecadado, não vamos emitir nenhum tostão para cobrir gastos orçamentários», disse Ciro . 
 A continuidade ao programa de privatização e a política monetária dentro dos limites fixados pelo Plano Real também estão entre as prioridades citadas por Ciro . 
  Brasil lidera nas apostas  
  Das agências internacionais  
 A seleção brasileira lidera o ranking de apostas clandestinas na Itália como favorita para vencer a Copa do Mundo dos EUA . 
 Foi o que descobriu a polícia militar italiana ontem, ao desmantelar uma das bases logísticas destas apostas em Gênova . 
 Cairam mais Uno CS 93 (11,93%), Prêmio CSL 4p 93 (12,87%), Uno Fiorino 91 (13,85%), Uno CS 87 (15,71%) e Uno CS 87 (16,22) . 
 Os melhores da Ford: Escort conversível 86 (29,38%), Belina 84 (28,91%), Escort GL 84 (28,80%), Versailles Ghia 92 (28,30%) e Versailles GL 2.0 (27,65%) . 
 «Tanto que um dos problemas de 'O Cruzeiro', quando pretendeu se filiar ao órgão, era ver auditada apenas um terço da tiragem que alardeava», afirma Otto de Barros Vidal, atual presidente do IVC . 
 Algo semelhante pode ser dito em relação à suposta tiragem recordista do extinto jornal carioca «Última Hora» . 
 Viviane Pasmanter e Guilherme Leme assumem seu lado «TV Pirata» e se travestem em mais de 50 personagens que enfrentam situações no trânsito: o boçal que corre para mostrar à namorada que é o bom, a perua que acha «normal» trafegar pela faixa exclusiva de ônibus, o malandro que tem como hobbie furar sinais vermelhos e o pedestre distraído . 
 Da dupla, sobressai a atuação de Viviane Pasmanter . 
 Ela revela talento para a comédia e consegue interpretar os diferentes tipos com irreverência . 
 Guilherme Leme, excluindo erros de concordância em alguns textos, não chega a comprometer o resultado final . 
 O mais ineficiente: o Cruzeiro . 
 Usou 24 jogadores para obter apenas 4 pontos . 
 Ô Caniggia! 
 Que maravilha de primeiro tempo, ontem . 
 O argentino marcou dois gols (perdeu um pênalti) na vitória por 3 a 1 do Benfica sobre o Anderlech (Bélgica) pela Copa dos Campeões . 
  Almodóvar prega «triunfo do sentimento»  
  Conjunto de entrevistas traz revelações dos processos de criação do diretor espanhol e de suas relações com atores  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 «O vermelho está sempre presente em meus filmes, não sei por quê . 
 Mas a gente pode encontrar uma explicação, se você quiser . 
 A mais insólita é que o vermelho, na cultura chinesa, é a cor dos condenados à morte . 
 O que a torna uma cor especificamente humana já que todos os seres humanos estão condenados à morte.» 
 Assim Pedro Almodóvar responde a uma pergunta das mais banais: 
 «Qual é a sua cor preferida?» 
 Em «Pedro Almodóvar -- Conversations avec Frédéric Strauss» (Cahiers du Cinéma, 160 págs., 149 francos), o diretor espanhol responde às perguntas do jornalista da mesma forma que faz seus filmes: o que parece ser puro exibicionismo ou malabarismo estético se revela sinceridade bruta . 
 De «Pepi, Luci, Bom y Otras Chicas del Montón» (1980) a «Kika» (1993), Pedro Almodóvar vem pregando, sem nenhuma religiosidade, «o triunfo do sentimento sobre a modernidade» . 
 É assim que ele explica, por exemplo, a transformação da personagem Bom, a cantora punk de seu primeiro filme . 
 Quando ela começa a sofrer, passa a cantar boleros em vez de rock . 
 E não bastasse toda a overdose de sempre, Madonna agora ainda perturba os amantes do esporte ao querer adquirir um time de baseball . 
 Ela não é in-su-por-tá-vel? 
  (Erika Palomino)  
 A sintonia com essa tendência foi percebida pela maioria da Câmara dos Deputados italiana, que recuperou parte de sua legitimidade, até bem pouco muito abalada pela própria Operação Mãos Limpas . 
 Episódios como o impeachment, a CPI do Orçamento, a ação da Receita Federal e o abalo de candidaturas a altos cargos políticos no Brasil estão na ordem do dia também no país . 
 Afinal, que forças políticas teriam poder e ousadia para bloquear as bem-sucedidas iniciativas dos procuradores-gerais da República (Aristides Junqueira) e do Rio de Janeiro (Antônio Biscaia) no combate ao crime? 
 Em razão do amplo reconhecimento social de suas atuações, a resposta é nenhuma . 
  Poupança vira vedete na transição  
  Sem mudanças na tributação, caderneta vai atrair todo o dinheiro do mercado, alertam analistas  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 «Tem que mudar a tributação» . 
 A afirmação é de Luiz Carlos Mendonça de Barros, do Banco Matrix, mas poderia ser de qualquer dos executivos consultados pela Folha para responder à seguinte indagação: o que falta definir na transição para o real? 
 Mendonça de Barros completa: 
 «Se não mudar, todo o dinheiro vai migrar para a poupança.» 
 Quase todos os casos da Grande São Paulo acabam sendo levados para o Instituto Butantan . 
  (JB)  
  Museu Dom Bosco tem 80 mil peças  
  Acervo inclui animais empalhados  
  Do enviado especial ao Pantanal  
 Não é preciso se embrenhar no Pantanal para apreciar a fauna selvagem local . 
 Em Campo Grande (MS), o Museu Regional Dom Bosco, criado em 1948 por padres salesianos, exibe em várias salas 2.500 animais empalhados provenientes da região amazônica e pantaneira . 
 Na coleção está um casal de sucuris, encontradas nas regiões de planalto, que mede 6,5 metros de comprimento cada . 
 Há também bichos ameaçados de desaparecer e outros já extintos como uma espécie de pato e alguns gaviões . 
 Uma seção especial é reservada a exemplares bizarros, como bezerros de duas cabeças . 
  Turquia na cabeça  
 As ações da Turquia continuam liderando o ranking entre os mercados emergentes . 
 Ganharam 19,33% na semana passada . 
 E nove empresas figuram na lista das dez maiores valorizações . 
 Ironicamente, o que esses grupos acabaram conseguindo foi criar momentos inesquecíveis musicalmente, com elementos simples as estruturas são aparentemente complicadas, mas por trás delas há uma inocência capaz de emocionar David Byrne . 
 Vai ver foi essa singeleza que ele viu em potencial em Tom Zé e outros artistas do seu selo Luaka Bop (e Peter Gabriel parece que passou pelo mesmo estado de graça com seu Realworld) . 
 Eles já descobriram o enigma do pop: o que existe é um som só . 
 Com a promoção, deixou de receber US$ 9 por paciente, para receber US$ 16,00 por dia por paciente . 
 O relatório gerou o rebaixamento do hospital para a «Psiquiatria 1» . 
 Ele fechou . 
 Em visita ao Instituto Psiquiátrico do Ceará, em junho de 93, surgiram novas suspeitas de desvio de dinheiro público . 
  PERGUNTAS E RESPOSTAS 1  
 Seriam necessários novos exames periciais para comprovar que houve 16 índios ianomâmis mortos? 
 Franklin Rodrigues da Costa, procurador da República em Roraima -- Não, porque o inquérito policial e a denúncia oferecida à Justiça têm elementos comprobatórios desses crimes, mesmo não tendo sido localizados os corpos . 
  Equipe tenta evitar urvização de recursos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tentar derrubar ainda dentro do Congresso a proposta de «urvização» das transferências constitucionais de recursos orçamentários para Estados e municípios . 
 Incluída no artigo 72 do projeto de lei de alteração de LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) desse ano, a proposta já foi aprovada na Comissão Mista de Orçamento . 
 A presença do grupo na discussão está recebendo grande destaque na imprensa do país . 
 Alguns setores das elites intelectuais e políticas chegaram a manifestar suspeita de que a iniciativa seria inspirada pelo presidente Carlos Salinas de Gortari . 
 Castañeda rebate essas suspeitas, dizendo que o Grupo de San Angel, com planos de desempenhar um papel proeminente na transição democrática, foi inspirado pela inquietação surgida em todo o país desde o levante de Chiapas e o assassinato do candidato do PRI, Luis Donaldo Colosio . 
 O BC pode diminuir o tamanho do ganho dos bancos, mas não evitá-lo . 
 Basta que o Banco Central pratique uma taxa de juros no over menor do que 2% ao dia . 
 Quanto menor a taxa, menor o ganho . 
 É, no entanto, impossível que o juro do over tenha variação zero única taxa que impediria ganho em URV na virada . 
 O limite é dado pelo juro que, espera o mercado, será praticado no mês de julho (o primeiro da nova moeda) no over . 
 A taxa esperada está ao redor de 0,38% ao dia . 
 Os noivos vestirão camisa branca, calça escura e um triângulo cor-de-rosa na lapela . 
 O triângulo rosa foi usado pelos alemães na Segunda Guerra para identificar os homossexuais nos campos de concentração . 
 Ela alega que o afastamento ocorreu depois que contou a colegas ter contraído o vírus HIV numa relação heterossexual sem preservativo . 
 Entre maio de 91 e a data do afastamento, Olaique trabalhou no curso de modelos de Xuxa, hoje extinto, mas também ajudava na produção dos programas da apresentadora . 
 O treinador corintiano disse que, mesmo atuando no Pacaembu, espera uma partida muito difícil . 
 «O Criciúma atua muito bem fora de Santa Catarina, jogando nos contra-ataques», disse . 
 Neste jogo, Jair Pereira tem quatro desfalques . 
 O lateral-direito Paulo Roberto não treinou toda a semana, gripado . 
  Arrumando a casa  
 Dia 29 de setembro, a Fiesp examina os novos estatutos . 
 Já enviou o anteprojeto aos sindicatos . 
  Nosso rombo  
 A «Nossa Caixa» publica ata de maio último, ratificando a rolagem de CR$ 41 bilhões na composição de dívidas junto ao BB . 
 Souza, apontado entre os peessedebistas como um dos prováveis ministros da área econômica de um eventual governo FHC, prevê uma inflação de cerca de 3% em julho e 2% em agosto que deverá se repetir em setembro . 
 Segundo o coordenador do programa tucano, o mercado financeiro já trabalha com esses índices . 
 No discurso de Barra Mansa, referiu-se a si mesmo como «o presidente Fernando Henrique» . 
 Foi quando prometeu atender ao pedido da população de Barra Mansa, para tirar o pátio de manobra da Rede Ferroviária do centro da cidade . 
 «O presidente Fernando Henrique vai cumprir a palavra e tirar o pátio», disse FHC . 
 Pink também diz que procura reformar apenas as roupas com tecidos nobres, mas não acredita que isso vire uma tendência . 
 «As pessoas pensam mais em comprar, caso contrário não haveria lançamentos de quatro coleções por ano.» 
 Ele teria vendido este quadro ao atual proprietário, o belga Isy Barchot, que emprestou para a exposição . 
 Barchot contou que quando vendeu o quadro, em 1973, não estavam certas a data e a autoria da pintura atribuída a Arcimboldo . 
 Disse que se tratava de uma obra do final do século 17 ou do princípio do século 18 . 
 A questão ambiental é a primeira delas . 
 As chaminés chinesas emitiam há três anos 11 trilhões de metros cúbicos de gases residuais . 
 Provocam chuvas ácidas sobre florestas da Sibéria e das Coréias . 
 A inexistência de controle político interno sobre essas emissões já faz hoje da China a terceira responsável mundial pelo efeito estufa, atrás dos EUA e da ex-URSS . 
  Em alta  
 Desde dezembro, o Bamerindus teve crescimento de 50% no patrimônio de seu fundo de commodities . 
 Está em US$ 550 milhões . 
  Bolsa de apostas  
 A semana começa com o fim do consenso sobre a tendência da inflação . 
 Há quem aposte que o índice aumente com a velocidade dos reajustes . 
 Outros acham que o consumo insuficiente fará com que a inflação se acomode . 
 Segundo o coronel, não houve nem interrogatório . 
 Ele disse que Magalhães se matou após ter apenas «uma conversa» com o major . 
 Braga Neto não foi localizado ontem pela Agência Folha . 
 O soldado Magalhães havia informado que sua arma sumiu quando ele dormiu na guarita onde estava de plantão no último fim-de-semana . 
 O comando da Polícia Militar instaurou novo inquérito policial-militar para apurar a morte do soldado Daniel Barros Magalhães . 
  Garoto é acusado de estuprar sua irmã  
 O estudante A.M.S., 13, é acusado de violentar a irmã A.P.M., 4, no apartamento onde moram, ontem em Santa Cecília (centro de SP) . 
 O menino foi levado pela mãe, Ivonete Pereira Machado, ao 77º DP, que o encaminhou ao S.O.S. Criança . 
  QUINA CONCURSO 048  
 Dezenas sorteadas 20, 39, 72, 73 e 76 
  Evite as estradas entre 8h e 11h da manhã  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Rodoviária e o Dersa estão prevendo para este final de semana prolongado o primeiro grande congestionamento pós-inverno deste ano . 
 Só na Imigrantes, a previsão é de que mais de 170 mil carros passem em direção ao litoral . 
  Rubinho se emociona mais  
  Da Reportagem Local  
 Dos pilotos que foram ao velório de Senna ontem pela manhã, Rubens Barrichello era o mais emocionado . 
 Abraçado ao pai, Barrichello chorava muito e não conseguiu falar com os repórteres . 
 Após a cerimônia religiosa, Barrichello foi abraçado por Leonardo, irmão de Senna . 
 Depois, ficou alguns minutos ao lado do caixão . 
  Lembre que elas têm imaginação prodigiosa  
  - Se as agressões se tornarem frequentes, converse com o orientador pedagógico para descobrir o que está acontecendo  
 -- Não compare as crianças . 
 Algumas são mais agressivas que outras . 
  Os mais pacíficos não são necessariamente mais indefesos  
 -- Cuidado com a pressão sobre os meninos . 
  Os pais costumam ficar irritados quando os filhos homens são vítimas de agressões  
  Fonte: psicólogos infantis  
 A escolha de Masako e Horikawa coincide com a alternativa de 3% dos paulistanos que escolheriam uma confecção como negócio, em um total de 6% de pessoas que abririam uma indústria . 
 A nova confecção tem feito uma média de 20 peças por dia . 
 Horikawa e a mãe preparam um mostruário, apresentam para lojistas e trabalham sob encomenda . 
 Ele é formado em mecânica e trabalhava como técnico na USP (Universidade de São Paulo) . 
 Descontente com a carreira, preferiu se associar à mãe e abrir a empresa, motivo apontado por 1% dos pesquisados que já pensaram em se estabelecer por conta própria . 
  Setores acusados se defendem  
  Da Reportagem Local  
 Os aumentos de preços das matérias-primas petroquímicas e de papel e celulose foram atribuídas à conjuntura internacional por empresários desses setores . 
 Paulo Cunha, principal executivo do grupo petroquímico Ultra, afirmou que não tem conhecimento de aumentos abusivos no setor petroquímico . 
 Para ele, existem apenas alguns casos isolados em resposta ao aumento no mercado internacional . 
 Irritado, segundo os pais dela (Silvio Manducca Ferreira e Alaida Arena Ferreira), Farias fez menção de ir embora . 
 De repente, sacou uma pistola 7,65 mm e deu dois tiros em Maria Tereza, que morreu na hora . 
 Logo depois de matar a ex-mulher, Farias atirou contra o próprio rosto . 
 Levado para o Pronto-Socorro do Hospital das Clínicas, Farias morreu ontem pela manhã . 
 O líder do PSDB na Câmara, Arthur da Távola (RJ), se disse «simpático à idéia» do emendão, mas se mostrou menos confiante: 
 «Ainda não tenho claro que não irá ocorrer o segundo turno e também não sei se o jogo de forças no Congresso irá permitir a aprovação de emendas constitucionais.» 
 Folha -- É autobiográfico... 
 Begley -- A gente se torna vítima de um erro amplamente difundido: as pessoas procuram o autor na obra . 
 É claro que o trabalho tem a ver comigo, mas não na relação de um para um . 
 É um romance . 
 E um romance tem que ser feito de algumas coisas . 
 Você normalmente não pode escrever sobre coisas das quais não sabe nada . 
 Se o fizer, vai escrever um livro ruim . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,25% . 
 Libor: 4,1250% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,6%, fechando com 14.692 pontos e volume financeiro de CR$ 218,917 bilhões, contra CR$ 261,601 bilhões na última sexta-feira . 
 Rio: alta de 2,3% (I-Senn), fechando com 56.324 pontos e volume financeiro de CR$ 23,176 bilhões, contra CR$ 26,976 bilhões no dia anterior . 
 Com a conversão pela média diária, alguns clientes tiveram aumento real acima da inflação . 
 Outros, queda no valor a ser pago . 
 «Na média não há distorção», diz . 
 O usuário da Telesp Siderval Matucci, de Sorocaba (SP), constatou acréscimo de 89% em cruzeiros reais da sua assinatura na conta telefônica de junho em relação ao mês anterior . 
 «Normalmente faço esse percurso em 20 minutos . 
 Também tive que pegar lotação para chegar até o metrô . 
 Já estou duas horas atrasada», disse . 
 O secretário administrativo Manuel José Silva ficou 35 minutos na fila da bilheteria para comprar o passe do metrô . 
 «Já tive que cancelar dois compromissos, estou uma hora e meia atrasado.» 
 O melhor livro no mercado sobre o assunto, «Para Compreender os Manuscritos do Mar Morto», uma coletânea de ensaios da «Biblical Archaelogy Review» organizada por Hershel Shanks, saiu, pela editora Imago, durante o ano passado . 
 Talvez isso se deva ao relativo desinteresse brasileiro pela religião . 
 Comparado com o mundo anglo-americano, o Brasil parece estar a salvo da infinidade de seitas fundamentalistas em busca de influência e poder . 
 Os ladrões levaram R$ 91.200,00, quantia que, a partir da próxima sexta-feira, será suficiente para comprar quatro Monza GLS, 2.0, quatro portas . 
 Além de um revólver Rossi, calibre 38, foram roubados ainda CR$ 98,3 mil e US$ 11,6 em travelers checks . 
 Uma moto Honda Turuna 125, chapas BFF 8952/SP, ano 82, utilizada pelos assaltantes para chegar ao banco, foi abandonada no local . 
 Acompanhando esta saga familiar mais ou menos previsível estão a história do Chile neste século, culminando com o golpe militar de 73, e os poderes mágicos de Clara . 
  (FS)  
  Título: A Casa dos Espíritos  
  Direção: Bille August  
  Elenco: Jeremy Irons, Meryl Streep, Winona Ryder, Antonio Banderas, Glenn Close, Vanessa Redgrave  
  Estréia: Astor, Metrópole e circuito  
 Time -- «Os outros jogadores gostam de mim mais porque sabem que, se o Romário for bem, a seleção terá grandes resultados.» 
 Sequestro -- «Já tomei muitas precauções para isso não ocorrer mais.» 
 Carlos Alberto Grana, presidente da Federação dos Metalúrgicos da CUT (data-base em abril), disse que a nova MP é uma «agressão» ao processo de livre negociação . 
 A Força Sindical e a CUT pedem audiência com o presidente Itamar Franco para que a medida seja revista . 
  (Léa de Luca e Cristiane Perini Lucchesi)  
 «Exagerar numa coisa boa pode ser maravilhoso» Mae West . 
 «A virtude da mulher é a maior invenção do homem» Cornelia Otis Skinner . 
 Os investidores com menor aversão a risco podem preferir escolher suas ações . 
 Para ele, as melhores alternativas estão nos setores elétrico, alimentos, autopeças e têxtil . 
 As empresas exportadoras perderam um pouco o encanto . 
 Segundo ele, as firmas estão sendo obrigadas a exportar a taxas de câmbio menos favorecidas . 
 O vereador Cosme Lopes (PPR), autor da lei, acredita que ela deverá diminuir a quantidade de assaltos na cidade . 
 De acordo com Lopes, que é capitão da Polícia Militar, um em cada quatro assaltantes presos pela polícia praticava assaltos com o uso destas armas, réplicas perfeitas de outras de verdade . 
  Ex-governador de SP tem maior patrimônio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador paulista Orestes Quércia (PMDB) é o mais rico entre os candidatos que disputam a sucessão do presidente Itamar Franco . 
 Seu patrimônio pessoal declarado chega a CR$ 12,466 bilhões, ou US$ 5,5 milhões . 
 Os valores foram informados ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) por exigência da lei 8.713, que regulamenta as eleições deste ano . 
 Todos os candidatos tiveram que apresentar suas declarações . 
 Para fazer a matéria, comprei numa livraria especializada, «The World Book of Whisky», de Brian Murthy (Collins), para adquirir alguns conhecimentos teóricos sobre o assunto . 
 Separei todos os livros de gastronomia escocesa à disposição e cheguei à conclusão que não existe um uso significativo de whisky na cozinha . 
 Os escoceses o bebem no café da manhã, para um dia restaurador . 
 Foi muito usado, misturado com especiarias como remédio dos mais milagrosos, e, aqui e ali aparece um bolo regado a whisky, e é só . 
 Qual seria a explicação? 
 Não sei . 
 Um bom exemplo do que afirmo é o argumento de que os governos dos países-membros não tinham efetivamente como objetivo a consolidação de um mercado comum . 
 Ora, o Tratado de Assunção, em seu capítulo 1, artigo 1º., reza que «os Estados Partes decidem constituir um Mercado Comum, que deverá estar estabelecido a 31 de dezembro de 1994, e que se denominará 'Mercado Comum do Sul' (Mercosul)» . 
 O governo deve ir além e admitir que de fato ambicionava um mercado comum e encontra-se frustrado em sua ambição: por não ter compreendido a complexidade do fenômeno; porque não se muniu dos instrumentos imprescindíveis para a empreitada, como, por exemplo, uma postura segura, subsidiada por uma qualificada e independente assessoria; porque não conseguiu colocar o Mercosul na ordem do dia das questões de política econômica, sobretudo pela ausência de debate instalado na sociedade civil . 
 Todavia, o pecado capital no «imbroglio» em que se transformou o Mercosul encontra-se no Tratado de Assunção e no subsequente Cronograma de Las Lenas, que dimensionou os prazos do mercado em função dos mandatos presidenciais de quem o subscrevia . 
 Com este resultado, o time do técnico Wanderley Luxemburgo ratificou seu título de bicampeão paulista (93 e 94) e venceu a única equipe que ainda não havia derrotado neste campeonato . 
 A partida começou com o Corinthians marcando a saída de bola do adversário . 
 Desta maneira, complicava a armação de jogadas do meio-campo palmeirense . 
  Entidade premia iniciativas em RH  
 A ADVB (Associação dos Dirigentes de Vendas e Marketing do Brasil) premia no dia 30 os 12 «cases» vencedores do «Top de RH», selecionados entre 52 inscritos . 
 Amil, Bamerindus, Banco de Boston, Baneb, Cia. Vale do Rio Doce, Localiza, Prever, Refinações de Milho Brasil e Souza Cruz (dois prêmios) representam as iniciativas e métodos mais criativos de relacionamento junto aos públicos interno e externo . 
 Prefere evangelizar de cima para baixo, ensinando que Lula não sabe administrar e que o PFL é indigno de se associar ao donzelão FHC . 
 O resultado é que nem conserta a elite (que é falsa e oportunista por interesse e vocação), nem atinge a base, através da qual o cristianismo dos primeiros séculos removeu as bases do mundo antigo . 
 Em 1975, eu estava em Veneza e entrei em São Marcos . 
 Era noite e chovia . 
 Um sacerdote falava com umas pessoas, pediu que me aproximasse . 
 Reconheci o cardeal Albino Luciani e perguntei-lhe se um dia chegaria a papa . 
 Ele riu e respondeu: 
 «Meu filho, nada teria a fazer em Roma, eu ainda gosto de batizar uma criança» . 
 Três anos mais tarde ele foi eleito papa . 
 Morreu 31 dias depois, no meio daqueles que talvez nem saibam como se batiza uma criança . 
  VITOR ANGELO é diretor dos filmes «A Voz do Morto» e «Brézil»  
  Mostra: Glauber: Um Leão ao Meio Dia  
 Onde: MIS (av . 
  Europa, 158, Jardins, tel. 011/852-9197)  
 Quando: exposição de desenhos até 26 de junho, das 14 às 22h; exibição de filmes até hoje, às 16h, 19h e 21h 
 «Sugerimos movimentos suaves para que o viajante se exercite na própria poltrona», explica Margit England, da empresa . 
 A companhia mantém um canal de áudio para relaxamento, embalado por músicas new age . 
  Metalúrgico do ABC pára contra URV  
  Da Folha ABCD e da Reportagem Local  
 Uma greve em protesto contra as perdas salariais provocadas pela URV (Unidade Real de Valor) será iniciada quarta-feira próxima pelos metalúrgicos do ABCD . 
 A decisão é de uma assembléia realizada no final de semana pelo sindicato . 
 Os estudantes afirmaram ter passado três dias nessa cabana, até que a comida acabou . 
 Eles seguiram pela mata por mais dois dias, até que acharam outra cabana . 
 Nesse lugar, ficaram até ontem pela manhã . 
 Encontraram trigo, usado para fazer bolinhos . 
 Eles também comeram bananas encontradas perto da cabana . 
 Cerca de 25% dos doadores não são aproveitados devido a infecções . 
 A captação de órgãos é feita pelo Hospital das Clínicas, São Paulo, Dante Pazzanese, Beneficência Portuguesa, Oswaldo Cruz e Sírio-Libanês . 
  As coordenadas do invisível  
  Da Redação  
 A intensificação das revoluções científicas significou, para a cartografia do século 20, a conquista do invisível . 
 Sondas e satélites mapearam o fundo dos oceanos, as falhas geológicas e o desenho exato dos continentes, num aparente avanço rumo à objetividade absoluta . 
 Como queria que o embaixador brasileiro em Budapest, Ivan Batalha, e sua mulher saíssem nas fotos, gritou a frase, rindo . 
 O passeio matinal pelas ruas próximas ao Hotel Hilton, onde FHC se hospeda, foi feito só para atender os jornalistas . 
 Como os jornais fechavam cedo, o presidente eleito aceitou a caminhada para criar oportunidades para fotos . 
 A via Anchieta ainda corre riscos de novos desabamentos, caso as chuvas se intensifiquem . 
 Vamos esquecer os argumentos de autoridade: trata-se de uma das obras-primas de Orson Welles, que é um dos grandes artistas americanos deste século etc . 
 Não há razão, nem mesmo, para incensar (outra vez) o plano de abertura do filme, em que a câmera atravessa uma cidade inteira . 
 Ele é tão célebre que fala por si . 
 Vê-lo ou revê-lo apenas confirma a extensão da façanha . 
 A maquilagem é também usada para mascarar intenções, dourar pílulas que deverão ser engolidas pelo eleitorado . 
 É o caso do já citado Fundo Social de Emergência . 
 Dimenstein e Josias consideram a medida como «a mais importante vitória de sua (de FHC) curta gestão como ministro da Fazenda» . 
 E logo adiante informam: 
 «Para deixá-lo um pouco mais atraente, a equipe econômica acrescentou, ao nome do fundo, a palavra 'social' . 
 Passou a chamá-lo de Fundo Social de Emergência, embora os técnicos soubessem que o dinheiro seria usado para cobrir despesas que iriam da folha de salários dos servidores à conta de água das repartições públicas» . 
 Outro exemplo de como as coisas se passam entre políticos tidos como intelectuais (ou vice-versa): 
 «Juntos redigiram o artigo 34 da medida provisória, que trata dos preços . 
 Gustavo Franco cuidou para que a redação, floreada na forma, fosse vazia no conteúdo, de tal modo que o controle de preços jamais pudesse ser exercido» . 
 Segundo Analaura, os 64 músicos da orquestra, que faz parte do Centro Cultural Teatro Guaíra, uma autarquia estadual, recebem um salário mensal médio de R$ 300,00 e não têm seguro para seus instrumentos . 
 Para arranjar algum, os músicos tocam no programa de TV «Clodovil Abre o Jogo», da Rede CNT, transmitido de Curitiba . 
 Recebem R$ 30,00 por noite, R$ 1 a mais que o cachê pago nos casamentos . 
 A Operação Descida será implantada hoje às 15h, permanecendo até domingo às 12h . 
 A previsão da Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A) é de que 230 mil pessoas se dirijam ao litoral . 
 Quem ficar na cidade encontrará o comércio aberto apenas no sábado . 
 No domingo, funcionam feiras livres, alguns mercados municipais e o mercado do Ceagesp, que também abre na segunda-feira . 
  ANOS 60  
 CLEMENT «COXSONE» DODD Dono do Studio One, selo que na virada dos 60 lançou nomes-chave da música jamaicana . 
 CHRIS BLACKWELL Fundador da lendária gravadora Island; o produtor lançou artistas como Laurel Atkin . 
 Mas predomina a corrupção, a inoperância e a truculência . 
 Os que procuram tirar proveito da péssima imagem da cidade agradecem por isso . 
 Ainda hoje acho que não era mesmo o caso de contar, em plena pista do aeroporto, e a uma circunspecta deputada federal, que uma personagem sua havia sido, 16 anos antes, objeto do encanto platônico de um adolescente . 
 Na verdade, eu havia omitido algo mais: durante uma incursão pela MPB, que felizmente sobreviveu à violência, eu havia escrito a letra de uma canção para Renata . 
 Legalzinha, até . 
 Só fui rever Renata este ano, num daqueles flash-backs do «Vitrine», na TV Cultura . 
 Tão bonita, tão doce, e continuava lá, branca-e-preta, sonsa, ainda ouvindo o Adamo e ignorando tudo que senti por ela . 
 Ainda bem que nós fomos cuidar da vida: passei para a sexta série, Bete Mendes entrou para a política e o Beto Rockfeller foi morar no Rio . 
 Renata ficou sozinha da silva . 
 Bem-feito, bocó . 
 O novo secretário do Planejamento, Paulo Richter, estudou com o prefeito na faculdade e coordenou diversas campanhas de Maluf . 
 No ano passado, Richter foi acusado de participar do esquema irregular de arrecadação de fundos para a campanha de Maluf . 
 A empresa Cotação, da qual é sócio, recebeu depósitos do pianista João Carlos Martins, da Paubrasil . 
 «O Banco Central já atestou que a transação foi legal», defende-se Richter . 
 Convencida de que o automóvel representa o maior catalisador com que um país pode contar para se mover no rumo da industrialização, o governo malaio despejou enorme soma de recursos no projeto de produção do seu primeiro carro, o Proton, construído com a colaboração da Mitsubishi . 
 Ele saiu da linha de montagem em 1985 para brigar inicialmente no mercado doméstico com automóveis importados de várias partes do mundo . 
 Uma batalha desigual, se se levar em conta que as importações de veículos na Malásia seguem o GPS (Generalised System of Preferences), modelo da Comunidade Européia que estabelece alíquotas extremamente baixas para os produtos vindos de fora (os carros importados da Grã-Bretanha, por exemplo, não pagam nenhum imposto para entrar no país) . 
  Newman na roda  
 Festival de Cannes e também aqui, sesta-feira, 13, «Na Roda da Fortuna», de Joel Coen . 
 Com Tim Robbins e Paul Newman (foto), o filme traz o surgimento do bambolê . 
 G.A. 
 Na Roda da Fortuna (The Hudsucker Proxy) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Joel Coen . 
 Estréia programada para sexta, 13, em cinemas e horários a confirmar . 
 Leia crítica à pág. 41 . 
 O bilhete de ida e volta de São Paulo a Edimburgo custa US$ 1.699 na Tiger's Tour . 
 O preço vale tanto para aviões da Varig como da British Airways . 
 A Astor Turismo oferece o mesmo bilhete em promoção . 
 Voando pela Varig ou British, o viajante paga US$ 1.550 até 20 de janeiro . 
 «No Mundial de 90, na Itália, o time era muito jovem», conta o volante Stefan Schwarz . 
 «Nesses quatro anos, a equipe adquiriu experiência e perdeu o medo de enfrentar seleções fortes.» 
  (Ubiratan Brasil)  
  F-1 combate crise mudando regras  
  Após o acidente de Wendlinger, FIA anuncia alterações nos carros a partir do próximo GP  
  CLÓVIS ROSSI  
  ANDRÉ LAHOZ  
  Enviados especiais a Mônaco  
 A FIA (Federação Internacional de Automobilismo) anunciou ontem um pacote de medidas para tentar reduzir a velocidade dos carros de Fórmula 1 e aumentar a segurança dos pilotos . 
 O anúncio foi feito em entrevista coletiva concedida pelo seu presidente, o inglês Max Mosley, no centro de mídia de Mônaco, montado para o GP de amanhã . 
  "Ainda bem que os Estados e municípios não são obrigados a seguir essas regras de conversão,  
 senão as consequências seriam ainda piores", disse Nascimento . 
  Segundo ele, o decreto é inconstitucional, pois está quebrando uma relação contratual  
 juridicamente perfeita . 
 «As negociações estão esgotadas . 
 As obras vão parar e estudamos a possibilidade de entrar com um mandado de segurança coletivo em nome de nossos associados», disse Nascimento . 
 Eles verificaram que usar o emplastro por oito semanas tem o mesmo efeito que o tratamento mais prolongado . 
 Um tratamento de oito semanas custa cerca de US$ 224 dólares, um terço a menos que o tratamento por doze semanas (US$ 336) . 
  'Maria Moura' terá 80% de externas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Madona de Cedro» nem começou a ser exibida e a Rede Globo já está gravando a segunda minissérie do ano, «Memorial de Maria Moura», adaptação da obra de Raquel de Queiroz assinada por Jorge Furtado («Agosto») e Carlos Gerbase . 
 No elenco, entre outros, Glória Pires, Cristiana Oliveira, Marcos Palmeira e Jackson Antunes, o Damião de «Renascer», que agora viverá um trapezista . 
 Desde o dia 1º. de março, Roberto Farias, Mauro Mendonça Filho e Denise Saraceni dirigem as cenas em três frentes Maricá, Campos e Teresópolis . 
 A duração prevista é de 24 capítulos, com cerca de 900 cenas, a maioria delas 80%, segundo os produtores externas . 
 A trama conta a trajetória de Maria Moura (Glória), mulher guerreira que luta contra as limitações do século 19 . 
 A 20ª edição do horário de verão terá duração de 126 dias, segundo decreto nº 1.252, do presidente Itamar Franco . 
 A economia de energia no período 93/94 foi, segundo o ministério, de 288 mil megawatts o equivalente ao consumo de energia elétrica no DF no mesmo período . 
 A medida também tem por objetivo reduzir a demanda no horário de pico (das 18h às 20h) para evitar interrupções no fornecimento . 
 Três grandes fases do Carnaval se resumem em alguns objetos curiosos . 
 A primeira, do séc. 19 à década de 1930, na mostra em delicados limões de cera, originalmente cheios de perfume, e que os foliões atiravam uns nos outros: era o entrudo . 
 As perfumeiras de metal, espécies de pequenas bisnagas, foram suas sucessoras, na virada do século . 
 Depois vieram os lança-perfumes, representados por exemplares da década de 20 (os «Pierrots») e 40, que correm o risco de serem tomadas de assalto por alguns fãs remanescentes . 
 Uma gravura de Debret, feita em 1820, registra um momento bem mais antigo: o folião aperta uma seringa enorme, versão jurássica das nossas bisnagas . 
 Em 1888, personagens sisudos como o parnasiano Olavo Bilac, sócios do político Clube dos Democratas, recebiam o jornaleco Carnavalesco «Recuerdo», com texto daquele poeta enaltecendo as estrepolias de Momo . 
 Francamente discordante, Eduardo Nunes Pires assina uma poesia de 1874 que é a primeira malhação do Carnaval . 
 Com ele faz coro, indignado com os gastos inúteis, o jornal do Exército da Salvação, «O Brado de Guerra» (déc . 
 1930), cujo nome, ironicamene, é pura folia . 
 Folha -- Em janeiro a Folha publicou um relatório da Universidade de Tel Aviv, que apontava o Brasil, Argentina e Paraguai como países onde as atividades neonazistas têm crescido muito . 
 Os senhores se sentem satisfeitos com o que tem sido feito para combater isso ? 
 Aventura -- Mais do que simples apetite, é preciso ter também espírito de aventura para visitar o restaurante Enchovas, em Ilhabela . 
 Ele fica ao sul da ilha, voltado para o mar alto . 
 Para chegar à praia de Enchovas, só indo de barco ou helicóptero (e há um heliporto no local) . 
 Fora de temporada, é preciso reservar uma semana antes (pelos telefones 011/284-2944 ou 887-4046), pois ele só funciona a partir das reservas . 
 Tudo isso para tomar um drinque à beira do rio límpido, antes de mergulhar no cardápio de crustáceos, moluscos e frutos do mar . 
 Feijão com Arroz -- Além de suas famosas especialidades como o bollito misto e a codorna com polenta o restaurante Ca'd'Oro (r . 
 Augusta, 129, tel. 011/256-8021) colocou no cardápio novos pratos para os dias mais frios . 
 É o caso da picanha ao vinho merlot com funghi, do spezzatino de vitelo com açafrão e de uma opção que não lembra muito as origens bergamascas do restaurante: os pastéis com arroz e feijão servidos às sextas . 
  (JM)  
 O imbroglio gastro-ecológico só acabou depois que a mãe de Lisle ligou para o zoológico . 
 E foi informada de que para resolver a questão, só muito fubá e couve . 
  A HOLANDA  
  7 jogos  
  5 vitórias  
  15 gols pró 25,5  
  era a média de idade da seleção holandesa  
  «Às 15h30, xeque ao rei»  
  Título da Folha que apresentava o jogo  
  O TORCEDOR  
  Henry Kissinger  
  apostou no empate  
 Henry Kissinger, na época secretário de Estado dos EUA, foi a Dortmund apenas para assistir à partida . 
 Seu palpite antes do jogo era de empate . 
  AS PREVISÕES ANTES DO JOGO  
  «Cruyff é um virtuoso, mas não é um jogador de finalizar, de decidir uma partida, como o Jairzinho»  
  Carlos Alberto Parreira, na época preparador físico do Brasil  
  «Podemos fazer um suco de toda essa imensa laranja»  
  Zagalo, na época técnico do Brasil  
 «Zagalo é inteligente, porém inseguro . 
 Essa sua angústia permanente provoca um prejuízo considerável para o nosso futebol . 
 Pode-se ler a desistência sob um de dois ângulos . 
 O favorável a Maluf dirá que o prefeito preferiu ser fiel à sua promessa de governar a cidade pelos quatro anos de seu mandato . 
 Seria uma atitude elogiável, em um cenário político marcado pelo descumprimento sistemático de promessas, mas seria, igualmente, uma interpretação ingênua . 
 A segunda leitura, mais fiel à realidade, dirá que Maluf desistiu, não por motivos éticos, mas porque não conseguiu assegurar em tempo hábil apoios suficientes para dar-lhe boas chances de realizar a sua obsessão: ser presidente da República . 
 Simples, de camiseta branca do Banco do Brasil, boné e jeans, as meninas do vôlei não pareciam «musas» mas levaram ao delírio os adolescentes presentes . 
 Só a atacante Ana Paula fazia questão de manter o título . 
 Tirava o boné e balançava os cabelos para as câmeras . 
 QUE INFERNO! 
 «É um inferno o tempo todo . 
 Não pela garota, mas pelo assédio que um casal desses desperta.» 
 Brad Gilbert, treinador do tenista Andre Agassi, sobre o namoro de Agassi com a atriz Brooke Shields, ontem na Folha . 
 Ei-lo, sem mais rodeios: henricou, sim . 
 Uns mais, outros menos, com maior ou menor leviandade . 
 Até a Folha o único grande jornal a abrigar em suas páginas uma discussão pública desses temas, nunca é demais dizer andou escorregando, como teve a coragem de mostrar aqui minha antecessora, Junia Nogueira de Sá . 
 Henricou, sim . 
 O que não quer dizer grande coisa, apresso-me em dizer . 
 Estou convencido de que não foi um complô da imprensa que levou Fernando Henrique Cardoso tão perto de se eleger presidente da República, amanhã . 
 Nem de banqueiros, da Rede Globo, do FMI, do imperialismo, o que for . 
 A análise encomendada pelo Corecon prevê que a indústria brasileira deve manter o crescimento este ano, embora em níveis inferiores aos registrados em 93 . 
 A previsão é de uma evolução de 4,4% na produção industrial contra os 9,1% estimados no ano anterior . 
 O estudo analisou que a taxa de desemprego ficará estacionada no índice atual de 6% «nível insuficiente para absorver a crescente demanda por postos de trabalho» . 
 Um dos problemas na implantação do plano econômico, para os economistas, será a dificuldade no equilíbrio das contas do governo . 
 A projeção é de um déficit operacional de 0,8% em 94 . 
 Os funcionários pagos pela Prodam e que trabalham para o PPR ganham salários em torno de 450 URVs (cerca de CR$ 586 mil) . 
 Trabalham na sede do partido, na avenida Santo Amaro nº 720 . 
 O presidente regional do PPR, Jorge Yunes, confirmou que os seis «frequentam» a sede do partido . 
 «São assessores políticos, eles ficam aqui e fazem levantamentos e contatos», afirmou Yunes . 
  Mercado regional  
 O mercado financeiro argentino está preocupado com os bancos brasileiros no Mercosul . 
  Automação acelerada  
 A CSI Informática, uma das maiores empresas de automação comercial do país, detectou aumento de 20% nos negócios após a introdução da nova moeda . 
  CARTAS  
 "Tenho acompanhado as sugestões dessa coluna que aprecio muito e gostaria de solicitar uma sugestão de planta . 
 Possuo um terreno aqui na cidade de São Paulo (envio desenho com as medidas), onde quero construir minha futura residência . 
 Com base nos resultados do primeiro trimestre, a Pastoral prevê que a média nacional vá pular de 28 por mil para 33 por mil (aumento de 17,8%) este ano . 
 E no Nordeste, de 38 por mil para 49 por mil (28,9%) . 
 A pesquisa é um indicador precioso da evolução da crise social brasileira . 
 Há um acompanhamento diário de cada família, levantando-se o registro de cada morte, comunicada por uma agente comunitária em contato com as mães . 
 O anúncio da conversão, previsto para acontecer ontem, foi transferido para hoje à tarde no Palácio do Planalto . 
 As mudanças serão anunciadas pelo presidente Itamar Franco e os ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Alexis Stepanenko (Minas e Energia) . 
  LEITORES INFORMAM ONDE ESTÁ GRACE  
 Foi atendido o apelo lançado por notícias do paradeiro de Grace Lesada . 
 Cartas e telefonemas chegaram à Redação de Noite Ilustrada . 
 A mais verossímil tem abaixo reproduzidos seus principais trechos . 
 Continua a campanha por notícias de Grace . 
 Participe: escreva para al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção Atitude -- Onde Está Grace? 
 . 
 CEP 01290-900 . 
 * . 
 Afirmou, porém, que não deseja estatizar os bancos, mas diminuir a especulação e promover a descentralização do sistema bancário . 
 Pouco antes, em audiência com o arcebispo do Rio, d. Eugênio Sales, Brizola pediu uma benção à sua campanha e, segundo ele, foi atendido . 
 Brizola disse que d. Eugênio «dá sorte» . 
 Foi um dia de terremoto na candidatura Fernando Henrique . 
  Despropósito  
 Já foi longe demais a reação a Fernando Henrique pelo uso da palavra mulato, tornando até comprometedora a manifestação para a qual representantes do movimento negro pedem divulgação . 
 Não há o que propagar, só há o que lamentar . 
  Comunidade chinesa constrói templo budista  
  Da Reportagem Local  
 A comunidade chinesa ganhou esta semana o maior templo budista da América Latina . 
 O novo espaço, chamado templo Quan Inn, fica na rua Antônio Burlini, nº 2.899, em uma área de 40 mil m2 . 
 Os imigrantes chineses começaram a chegar a São Paulo há cem anos . 
 Sem templo, os cultos budistas eram realizados em pequenos espaços, com estátuas improvisadas no interior de residências . 
 «Em algumas, o olho é suficiente para perceber.» 
 Norman se refere às telas em que Van Gogh aplicou pinceladas em espiral, no sentido anti-horário . 
 «Essas sim são quase inconfundíveis.» 
  Dúvidas  
 Obras de antes desse período têm mais margem de dúvida porque expressam seja a influência do impressionismo (caso da paisagem e do auto-retrato), seja a da arte holandesa . 
  Presidente vai a inauguração e rebate críticas  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O presidente Itamar Franco inaugurou ontem à noite em Belo Horizonte (MG) o anexo do prédio da Academia Mineira de Letras (AML), destinado a casamentos, formaturas e outros eventos . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, participou do evento . 
 Itamar afirmou que as críticas dos candidatos do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e do PMDB, Orestes Quércia, contra o governo federal são «uma desinformação total do que se passa no país» . 
  (José Geraldo Couto)  
 Folha -- O sr. poderia explicar o trabalho de pesquisa que desenvolverá na USP? 
 Peter Burke -- Durante meu ano na USP trabalharei num estudo de duas «crises da consciência histórica», uma comparação entre a situação «pós-moderna» de hoje e a da Europa no final do século 17 e início do 18, quando alguns céticos questionaram a pretensão dos historiadores de conhecer o passado . 
 Estou interessado tanto nas semelhanças como nas diferenças entre as duas crises, e também na questão de se podemos aprender alguma coisa com a saída encontrada para a crise do século 17, com o tipo de resposta que os historiadores deram aos céticos . 
 Quércia -- Eu que pedi para apressar, porque esta coisa é de politiquice . 
 Gostaria que isso fosse resolvido o mais rápido possível . 
 Folha -- A sua campanha será centrada nas grandes cidades ou vai partir do interior, como tem feito o candidato do PT? 
 Hoje Today News: vou mudar o nome do Parreira pra Parteira . 
 Cada partida é um parto! 
 Acho que hoje a gente ganha . 
 De meio a zero! 
 O resultado sonhado pelo Parteira! 
 Ué, não tem aquele caso famoso de futebol de várzea? 
 O goleiro pegou a bola, a bola estourou e a câmera pulou e entrou! 
 O goleiro ficou só com o capotão da bola na mão! 
 Aí se reuniram, discutiram e ficou meio a zero! 
 É muito pro Parteira! 
 O sonhado é 0,1 a 0 . 
 Já dava a maior festa na Seleção! 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Cristovam acredita que a candidata do PSDB vai apoiá-lo no segundo turno . 
 Cristovam citou a posição de Abadia contra suposta «corrupção» e «fisiologismo» do governador, Joaquim Roriz (PP), como «pontos em comum» . 
 Abadia só vai anunciar apoio depois do resultado final e declarou que não vai apoiar Campelo . 
  'Caçula' quer oposição responsável  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O deputado federal eleito mais novo do país, Wolney Queiroz Maciel (PDT-PE), 21, cursa o 3º ano de Direito e ainda mora com a família, em Caruaru (130 km de Recife) . 
 Filho do prefeito da cidade, José Queiroz (PDT), Wolney, que é vereador, participa dos comícios do pai desde os 9 anos de idade . 
  TR será último indexador a cair  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica concluiu que a TR (Taxa Referencial) deverá ser o último indexador a ser eliminado da economia brasileira . 
 Ainda não há consenso sobre as medidas para extinguir a taxa . 
 Os estudos para eliminar a TR esbarram em uma dificuldade básica: ela corrige contratos «casados» do sistema financeiro, como poupança, financiamentos habitacionais e crédito rural . 
 Os três tipos de contrato precisam ter o mesmo critério de correção . 
 A retrospectiva mostra todas as fases de Leontina, que experimentou diversos estilos, mas há uma coerência da primeira à última tela . 
 Existe a mesma serenidade desde o figurativismo da década de 40 até os últimos anos . 
 Leontina é mais conhecida por suas obras ditas abstratas, isto é, que não trazem figuras nem nenhuma referência ao real . 
 Mas seu trabalho nunca foi totalmente abstrato, nem quando lidou com formas geométricas nos anos 50 . 
  INSS começa a pagar hoje benefício de maio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) inicia hoje o pagamento do benefício de maio a 14,7 milhões de segurados . 
 O pagamento vai custar US$ 1,8 bilhão ao Ministério da Previdência Social . 
 Estão incluídas nestas despesas os gastos com o pagamento da diferença a 319 mil segurados que receberam menos de um salário mínimo entre outubro de 1988 e abril de 1991 . 
  Fiuza prepara super defesa para se livrar de cassação  
  Deputado será seu próprio advogado no julgamento que acontece amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O julgamento do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) deverá ser o mais longo e um dos mais polêmicos na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara . 
 O julgamento acontece amanhã . 
 O caso é considerado complexo porque envolve um líder de prestígio na Câmara e uma defesa volumosa . 
 O deputado se armou de 14 mil papéis, procurou quase 400 deputados do total de 503 para mostrar sua defesa, criticou o relatório do deputado Hélio Bicudo (PT-SP), responsável pelo processo, e vai pedir mais tempo para falar durante o julgamento . 
 «Deu para aprimorar a parte técnica, principalmente cruzamentos, cabeçadas e chutes a gol . 
 Estávamos sem tempo para treinar essas coisas, porque era um jogo em cima do outro», afirmou . 
 Outro que revelou desejo de não ser poupado nas partidas finais da segunda fase foi o zagueiro Antônio Carlos . 
 Folha -- Quais são as novidades no projeto de «Tieta»? 
 Donald Ranvaud -- A mais importante é que estamos tentando trazer Ben Kingsley (protagonista de «Gandhi» e Itzhak Stern em «A Lista de Schindler») para trabalhar no filme . 
 Como ele, cerca de 8.000 pessoas, segundo a PM, disputavam um lugar nas grades dos viadutos Paraíso e Beneficiência Portuguesa, nos muros e nas laterais da av. 23 de Maio . 
 Às 9h03, o carro do Corpo de Bombeiros que transportava Senna para a Assembléia passou entre os viadutos . 
 Uma escolta de 28 cavalarianos da PM se incorporou ao cortejo . 
  «Ter um avião»  
 Amar é... 
  «Não se importar com os defeitos»  
 Casamento é: 
 A partida está prevista para a madrugada (2h, horário de Brasília), mas a TV Manchete mostra o teipe do jogo hoje às 14h30 . 
 Embora a meta seja conquistar uma medalha, o time brasileiro aproveita os Jogos da Amizade para ajustes do conjunto que tem como objetivo principal nesta temporada a participação no Campeonato Mundial do Canadá, que começa no próximo dia 4 . 
  Construtora recicla sobra  
  Free-lance para a Folha  
 O aumento do custo das obras, causado pelo desperdício de materias, preocupa as construtoras em São Paulo . 
 Samir Dichy, proprietário da empresa de mesmo nome, optou por alugar uma trituradora italiana, que recolhe restos de materiais e os transforma em massa . 
 «Além da economia em si, a reciclagem diminui transtornos com o recolhimento do entulho, problemas de tráfego e lixo», afirma . 
 A Método trocou os moinhos por novos processos de construção . 
 «Optamos por eliminar o entulho do que dar destinação a ele», afirma o diretor-presidente, Victor Henrique Foroni . 
 Segundo ele, com o novo método adotado, que substituiu a argamassa pelo gesso, «a quantidade de entulho gerada nas obras é ínfima» . 
 O candidato a governador considerou normal esse tipo de propaganda e pretende continuar o corpo-a-corpo durante a campanha . 
 A campanha de Medeiros, que começou às 8h30 em Colina, passou por Viradouro, Bebedouro, Jaboticabal e Monte Alto . 
 Folha Por que mais um livro sobre Martin Heidegger? 
 Safranski Não há ainda nenhum trabalho sobre Heidegger que tenha tratado ao mesmo tempo de sua obra e de sua vida de forma aprofundada . 
 Existem obras isoladas, que tratam de um ou outro aspecto, mas eu procurei fazê-lo de forma global . 
  Tucanos estão tensos  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Com base em levantamento do fim-de-semana, uma nova safra de pesquisas reservadas chegou ontem à coordenação da campanha de Fernando Henrique Cardoso . 
 Indicação: aumentou ainda mais o distanciamento em relação a Luiz Inácio Lula da Silva e aos demais candidatos, beirando, agora, acima dos nove pontos . 
 Os tucanos, porém, estão tensos . 
 A semana começa com a confirmação da tendência captada pelo Datafolha em sua última pesquisa, publicada domingo: a volta do crescimento de Fernando Henrique, interrompido desde o caso Ricupero . 
 A linha evolutiva acompanha o desempenho do Plano Real que, neste mês, apresenta seu melhor número . 
 No total foram licenciados 1.932 veículos (incluindo motos), contra 1.381 em fevereiro . 
 As motos Kawasaki voltam a liderar o ranking . 
 Foram licenciadas 41 unidades, sendo 13 da Vulcan 750 e 10 da ZX-1100 . 
 Com o último jogo contra a Nigéria, completou 16 jogos como capitão do time argentino . 
 Ao sair da Copa, ele perde a chance de consignar outro recorde . 
 Se marcasse mais um gol neste torneio, seria o homem que mais marcou gols pela equipe Argentina em todas as Copas do Mundo . 
 A Volta terá 21 etapas . 
 Os 189 ciclistas percorrerão 3.960 quilômetros . 
 A chegada está prevista para 24 de julho, em Paris . 
 Os favoritos são o espanhol Miguel Indurain, que venceu as três últimas edições da Volta, e o suíço Tony Rominger, vencedor de 12 torneios nesta temporada . 
 Em agosto de 1992, apenas 5% das pessoas dizam que Collor não estava envolvido com PC . 
 Na pesquisa feita ontem, são 10% os que acreditam que Collor não tem participação nenhuma em atos ilícitos que teriam sido cometidos por PC . 
 Diminuiram aqueles que dizem que não votariam em Collor de jeito nenhum . 
 Pesquisa feita em janeiro de 1993 apontava que 92% declaravam não votar em Collor sob nenhuma hipótese . 
 Ontem, 85% sustentam a mesma opinião . 
 Foram entrevistados ontem 1.080 eleitores, a partir dos 16 anos, na cidade de São Paulo . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 O Lasar Segall fica na rua Afonso Celso, 362, Vila Mariana . 
 Mais informações pelo tel. 574-7322 
 Esse é o mesmo mecanismo utilizado hoje na condução da taxa do câmbio comercial e flutuante . 
 Se o dólar fica abaixo de um mínimo calculado para o fechamento do mercado, o BC entra compra moeda estrangeira para elevar a cotação para que a variação do dólar não fique abaixo da inflação . 
 Se, entretanto, o câmbio ultrapassa um determinado valor máximo, o BC passa vende dólar . 
  BARELLI E FHC DISCUTEM REGRA DE SALÁRIO  
  Ministro do Trabalho diz que sai do governo até segunda-feira se critério de conversão não for alterado (Da Agência Folha e da Sucursal de Brasília)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, disse que se não for mudado o critério da conversão dos salários pela média dos últimos quatro meses, ele sai do governo até segunda-feira . 
 A declaração foi dada ontem ao «Jornal do Commercio de Pernambuco», durante visita a Petrolina . 
 O ministro foi à cidade para lançar um plano de municipalização contra o desemprego . 
  Nova revisão  
 O relator Nelson Jobim quer antecipar o fim do Congresso revisor e possibilitar a realização de nova reforma constitucional em qualquer outra data . 
 A reforma seria feita de uma só vez, através de um único projeto . 
 Ele englobaria todas as propostas de mudança da revisão, que seriam votadas em bloco pelo Congresso Nacional, em sessão unicameral (Câmara e Senado juntos) . 
 4min -- Leonardo bate falta da esquerda, Jamelli cabeceia e Paulo César defende no meio do gol . 
 8min -- Após um escanteio da ponta esquerda, Júnior Baiano cabeceia no 1º pau, mas Muller, no 2º, não alcança a bola . 
 Gisele -- O desfile da gravidez, para Donna Karan . 
 Foi o momento de mostrar às pessoas que gravidez é uma coisa bonita, que dá para misturar a moda com o fato de ser mãe . 
 Eu não me senti diminuída pelas outras modelos . 
 Eu tinha 17 quilos a mais, mas estava me achando ótima . 
 Folha -- Como você vê o mercado das modelos atualmente? 
 Gisele -- O que me choca muito é essa mania das modelos magras e toda essa histeria em torno de não se comer mais . 
 É uma coisa que dá medo, não há mais preocupação com saúde . 
 Eu não entendo isso . 
 O que eu gosto no momento é o aproveitamento das modelos mais velhas e também a mistura de modelos negras e diferentes . 
 Segundo Medeiros, Iberê Bandeira de Melo (secretário de Covas) e Marcos Vinicius (coordenador de campanha de Covas) procuraram seus assessores para fazer o acordo . 
 A Folha apurou que a fita em poder da coordenação de campanha de Covas contém uma entrevista com um agente da Polícia Federal acusando Medeiros de ser «dedo-duro» . 
 Na fita, o agente acusaria Medeiros de denunciar colegas sindicalistas para a polícia durante o regime militar . 
 Embora muitos trabalhem antes de se formar, e nem todos que se formam consigam emprego, dá para ter idéia de quantos «calouros» entram no mercado por ano . 
 O estágio é a porta escolhida por muitos para ingressar no mercado . 
 O CIEE (Centro de Integração Empresa Escola) foi procurado por 41.720 estudantes em busca de estágio este ano . 
 As oportunidades de estágio foram 3.345 . 
  Colaboraram PAULO HENRIQUE BRAGA e GABRIEL BASTOS JUNIOR, da Reportagem Local  
 Mal menor, se o texto ajudasse . 
 Refilmagem da «Viagem» original de 1975, da mesma Ivani Ribeiro, a «Viagem» 94 já estreou pecando pelos chavões nos diálogos . 
 Coisas como «Casamento é uma loteria», como disse Suzy Rêgo (com uma sobrancelha afinada esquisitíssima) logo nos primeiros capítulos, ou «Ele é uma bomba-relógio prestes a explodir», como disse Antonio Fagundes . 
 Ok, o peso do elenco é acima da média para uma produção das sete . 
 Fagundes, um bom Guilherme Fontes no papel principal, Andréa Beltrão com a competência habitual, Christiane Torloni de volta . 
 Guilherme Afif Domingos, recém-eleito presidente do Conselho Deliberativo, já prometeu fazer campanha em favor do amigo do presidente . 
 O futuro de Henrique Hargreaves não preocupa Itamar . 
 Estreitamente ligado ao PFL, o chefe da Casa Civil teria lugar garantido no próximo governo tanto quanto teve no anterior, de José Sarney . 
 Augusto César fugiu do local, depois de atear fogo no pai . 
  Joalheria  
 O perito Ernane Viana, do Instituto de Criminalística de Curitiba, disse ontem que um excesso de carga explosiva foi a causa da explosão que destruiu uma joalheira, na madrugada de anteontem, no centro da cidade . 
  MORTE  
 O corpo de uma mulher negra, aparentando 30 anos, foi encontrado ontem de manhã dentro de uma caixa de papelão na praça Donatello (zona sul de SP) . 
  ASSALTO  
 O padre Norberto Donizetti Brocardo, 31, da paróquia de Quitaúna, em Osasco (Grande SP), foi roubado e sequestrado anteontem . 
 Os três assaltantes foram presos . 
  Nova ordem  
 As operadoras Net Sat e Multicanal SP integram o sistema Net Brasil, controlado pelas Organizações Globo, RBS e Multicanal . 
 Assim como a Net Sat que controla operações por antena parabólica, a Net Brasil foi criada há seis meses, quando a Globosat, que até então reunia as funções de programadora e distribuidora, passou a programar exclusivamente . 
 Uma atitude militar mais afirmativa dos EUA pode ajudar a deter a agressão . 
 Mas não reverterá o caminho resoluto por Pyongyang em direção à opção nuclear ambição esta que ameaça a paz na península coreana, a estabilidade na Ásia Oriental e a viabilidade dos esforços feitos para controlar as armas de destruição maciça . 
 Em Teerã, Trípoli e Bagdá, governos inescrupulosos estão observando para ver como o Ocidente vai resolver sua primeira crise de proliferação nuclear pós-Guerra Fria . 
 É possível que a Coréia do Norte abra sua instalações a uma inspeção completa da AIEA . 
 Mas os EUA não devem contar com isso . 
 Qualquer estratégia para coibir as ambições nucleares de Pyongyang deve incluir a imposição de sanções econômicas internacionais . 
  NOVA CHACINA MATA CINCO NO RJ  
  As vítimas levaram pelo menos cinco tiros cada uma; é a terceira matança desde sábado, SÉRGIO TORRES (Da Sucursal do Rio)  
 A terceira chacina em cinco dias indica que os grupos de extermínio voltaram a agir na região metropolitana do Rio . 
 Ontem, os corpos de cinco jovens negros foram achados ao lado de uma lixeira no município de São João de Meriti (20 km do Rio, na Baixada Fluminense) . 
 Cada uma das vítimas levou pelo menos cinco tiros na cabeça . 
 Para o diretor da DDV (Divisão de Defesa da Vida) da Polícia Civil, Paulo Roberto da Silva, as três matanças revelam «um recrudescimento deste câncer que a polícia e o Estado vêm combatendo» . 
  Candidato tem apoio de usineiros  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a Recife (PE)  
 A candidatura de Lula à Presidência está sendo apoiada em Pernambuco por três setores que ele vem criticando em seus comícios: banqueiros, usineiros e empreiteiros . 
 Representantes desses três segmentos empresariais se aproximaram de Lula através do deputado Miguel Arraes (PSB-PE), que já governou Pernambuco por duas vezes e tenta agora seu terceiro mandato como governador . 
 Amin só será o candidato do PPR porque o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, desistiu da disputa . 
 Maluf tomou a decisão de ficar na prefeitura no final de março . 
 Sem Maluf, a única alternativa foi lançar o nome de Amin . 
 O senador Jarbas Passarinho chegou a ser cotado, mas preferiu se candidatar ao governo do Pará . 
 De Rivera virão 15 telas pintadas a óleo, de dimensões médias . 
 Para o curador Aguilar, elas mostram a «expansão do suporte» buscada pelo pintor e muralista mexicano . 
 O mesmo se pode dizer da obra de Rufino Tamayo, de quem, através da fundação que leva seu nome, virão 15 telas que Olesen diz «das mais famosas» . 
 De Rauschenberg serão mostradas dez instalações e cinco telas grandes, da coleção do próprio artista . 
 Rauschenberg, para Aguilar, com suas «combine paintings» mostrou a exaustão do suporte . 
 E, também para o curador, isso estava já na obra de Mondrian . 
 «O encontro entre verticais e horizontais é uma tentativa de representar o infinito», diz . 
 Do modernista virá «New York Studio» e ainda estão em negociação dez telas . 
 Todas as negociações se encerram em março . 
 FHC disse que seu programa de governo vai defender a demarcação das terras indígenas . 
 «Achamos que é muito importante a preservação das terras e da cultura indígena», afirmou . 
 As declarações de Jaguaribe foram criticadas ontem pelo Instituto Sócio-Ambiental, pelo Conselho Indigenista Missionário, e pelo bispo de Boa Vista (RR), d. Aldo Mongiano . 
 O sociólogo afirmou, em palestra no Quartel General do Exército, em Brasília, que os índios deveriam ser integrados à sociedade mediante escolarização, e não «congelados» em seu estado primário . 
 Nabokov, como Borges, é o mais literário dos fantasistas e só toma da realidade o que já é nabokoviano . 
 Jane Austen, vigorosamente protestante, tinha tanto interesse na realidade social quanto um Theodore Dreiser, mas a realidade social de Nabokov morreu com a revolução bolchevique . 
 Os admiradores que defendem a escrita de Nabokov como uma forma de mímese não lhe fazem justiça . 
 Seu gênio real era para as distorções na auto-representação . 
 É uma questão considerável saber se as intensidades do ciúme sexual proustiano podem se adaptar ao modo fantasmagórico de Gogol, mas Nabokov, intrepidamente, não esperou pela resposta . 
  A FRASE  
  «Pelo menos podíamos ir na classe executiva»  
 Maradona, queixando-se do desconforto na confusa excrusão argentina . 
  O ESPIÃO  
 Jairo dos Santos, observador da seleção brasileira, assistiu à vitória da Rússia sobre a Eslováquia por 2 a 1, em Moscou, na semana passada, e vaticina: 
 «O time da Rússia não é ruim, mas o Brasil só perde da Rússia, em sua estréia na Copa, se tiver muito azar.» 
 O palanque ficará em diagonal, permitindo a visão do Parlatório e da Praça dos Três Poderes onde haverá show com artistas da MPB . 
 Por causa disso, ele ficará montado sobre o fosso que circunda o Palácio . 
 Ontem, o fosso teve que ser parcialmente esvaziado para a montagem do palanque . 
 Lucena acha que os ministros do STF têm a vantagem de ocupar um cargo vitalício e de não precisar gastar tanto quanto o parlamentar . 
 «Nós temos que ser paraninfos, patronos, padrinhos e gastamos do nosso bolso», afirma . 
 Inocêncio gosta de dizer que o salário do parlamentar «nunca foi tão baixo em toda a história» . 
 Admitida a ocorrência de segundo turno, nem por isso as prospecções alteram o essencial . 
 No próprio PMDB é usual o reconhecimento de que Fernando Henrique, em disputa final com Lula, não teria apoios do PDT, PPS e de boa parte do contingente apartidário que, já em 89 e ainda mais em 94, apoiará Lula para não votar em candidato empresarial, ou de estilo, digamos, global . 
 Já a Mário Covas é atribuida a capacidade de concentrar aqueles apoios todos, em uma frente plural que só o próprio PT e os pouco expressivos PSB e PC do B deixariam de integrar . 
 Informações sobre o veloz avanço de tais conversas, entre lideranças de diferentes partidos, é que assustaram Fernando Henrique . 
 O lançamento precipitado de sua candidatura, atitude compreensível em um principiante, só parece ter-lhe agravado a situação, inclusive ou sobretudo no PSDB . 
 Seu aliado continua sendo Mário Covas, que ainda não quer saber de candidatura à Presidência . 
  ERRAMOS  
 O que os olhos não vêem... 
 Caciques do PFL duvidam que FHC estivesse informado dos detalhes do pacote pós-eleitoral . 
 Apostam que ele só tinha uma idéia geral das medidas . 
 O mais grave, dizem, é que o tucano não está vendo de perto as reações . 
 Teseu deu de cara com o Minotauro numa das voltas do labirinto . 
 Sentiu muito medo, porque o Minotauro tinha o dobro do tamanho dele e era o bicho mais feio da Terra . 
 Mas nestas horas um herói não pensa nada: ataca seja o bicho feio que for . 
 Com a espada de Ariadne, Teseu matou o Minotauro . 
 O julgamento só prossegue na sexta . 
 Amanhã é feriado na Justiça . 
 Como não deve terminar na sexta, o julgamento recomeça na próxima segunda . 
 A previsão é que termine neste dia . 
 Na sexta, durante a segunda parte do julgamento, o tribunal vai decidir se o ex-presidente é culpado ou não de corrupção passiva . 
 Como a inflação deverá cair, Tápias acredita também que as pessoas tenderão a ficar com mais dinheiro na carteira . 
 Por isso, «o governo poderá limitar o estoque de dinheiro em circulação», afirmou . 
 Sobre as dúvidas em relação ao artigo 36 da MP, Tápias afirmou que o artigo número 7 da MP sugere negociação entre as partes envolvidas . 
 O governo e os bancos, que são detentores dos títulos indexados ao IGP-M, deverão renegociar estes títulos com papéis indexados pela URV, afirmou . 
 Na negociação, deverá haver uma repactuação das taxas de juros dos papéis . 
 Não tenho condições de avaliar a gestão de Lídice . 
 Mas tenho certeza de que qualquer administrador que fique sob marcação cerrada de um canal local da Globo está destruído, porque muitas repetidoras nem sequer mantêm as aparências que a matriz às vezes conserva . 
 Tudo o que o Brasil dispensa é a truculência . 
 Já teve o suficiente . 
 E ACM sempre esteve do lado dela . 
  China prende líder sindical de oposição  
  Das agências internacionais  
 Um dia depois de o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, ter dito que a China fez «progressos significativos» quanto a direitos humanos, a polícia chinesa prendeu em Pequim o sindicalista dissidente Liu Nianchun, 30, autor de um recente manifesto pró-democracia . 
 Em Pequim entre os dias 12 e 14, Christopher condicionou a renovação dos privilégios da China no comércio com os EUA a progressos quanto a direitos humanos . 
 Mas a principal vantagem é o preço das diárias, entre US$ 10 e US$ 25, cobrados geralmente por pessoa . 
  (Manoel Dirceu Martins)  
 Segundo as agências internacionais, essa é a cotação mais baixa desde o início das operações financeiras no Japão, após o término da Segunda Guerra Mundial . 
 A cotação mínima do dólar norte-americano chegou a 96,30 durante o dia . 
 Em documento divulgado ontem, o «movimento» classifica a postura de FHC de «racista e antidemocrática» . 
 E diz que o candidato cometeu «injúrias e discriminações contra os negros brasileiros» . 
 O presidente do «movimento», Walter Brito, ex-diretor administrativo e financeiro da Fundação Palmares, do Ministério da Cultura, disse que está «estudando» a possibilidade de processar Fernando Henrique . 
 Durante a manhã de ontem, funcionários da Prefeitura pintavam de branco o meio-fio das calçadas da praça onde seria realizado o comício . 
 Um dos funcionários disse que o trabalho começou na terça-feira . 
 O secretário de Comunicação da Prefeitura, Inar Vasconcelos, coordenou a montagem do palanque e organizou o comício . 
 Ele enviou convites para prefeitos de 31 municípios do Sudoeste baiano . 
 A inovação que o povo aguarda e que os contribuintes corretos anseiam é que a carga tributária individual não seja mais uma vez elevada, como no passado . 
 Para que tal não ocorra, é preciso que o futuro governo tome consciência de que o mais justo e necessário imposto a ser criado é o combate irrestrito e incondicional à evasão e à sonegação, dentro da estrita legalidade . 
  Compra antecipada  
 Preocupados com a violência e com a legislação que tornará mais difícil a aquisição de armas no futuro, os americanos estão batendo o recorde da venda de revólveres e rifles, segundo o «The Wall Street Journal» . 
  Arsenal em casa  
 O jornal americano diz que, segundo os últimos dados disponíveis, a venda de armas cresceu 11% em 92, para 4 milhões de unidades . 
 Em 93 e no início deste ano, a comercialização teria sido «significativamente mais alta» . 
 Ele manteve a receita do produto, típico da Europa Oriental, e também os consumidores, vendendo cerca de 500 pães por dia . 
 Alguns tipos de pão, apesar do cuidado na fabricação, são mais arriscados para o consumidor . 
 Um dos mais complicados é o francês croissant . 
  SEM TEMPO PARA ALMOÇAR  
 O relator da CPI, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), conversa com sua mulher, Jane, durante a leitura do relatório final no auditório Petrônio Portella . 
 O deputado sugere que ela vá almoçar em casa . 
  MAGALHÃES FAZ TREZE CITAÇÕES, JOÃO BATISTA NATALI (Enviado especial a Brasília)  
 O deputado Roberto Magalhães, em sete páginas de apresentação ao relatório final da CPI do Orçamento, conseguiu encaixar 13 citações de pensadores, políticos ou filósofos, mas ao mesmo tempo forneceu uma prova de que sua bibliografia não está muito atualizada . 
 O caçula dos citados foi Rui Barbosa, que morreu em 1923 . 
  Ambientalismo vira profissão  
  De Londres  
 Militantes barbudos, dispostos a arriscar a vida para «salvar o planeta», denunciando o capitalismo «predatório» . 
 Essa imagem do ecologista formada nas décadas de 70 e 80 mudou, pelo menos na cúpula do movimento . 
 «Desde que se passou a levar mulher, papagaio, mãe, filho e cachorro para a Copa, o Brasil fracassa», afirmou ontem o ex-jogador Carlos Alberto Torres, capitão da seleção de 70 . 
 «Entre 70 e 78 ficamos entre os quatro primeiros», disse em debate na Faculdade da Cidade, ao lado de membros da seleção . 
 «Em 82 a festa começou e acabou a rigidez na concentração.» 
 Mas para propiciar um maior vislumbre das coincidências estilísticas, aqui vão alguns trechos de «Especially in the October Wind» (1934), de Thomas, onde, como em «O Carib Isle!», metáforas afetando imagens do caranguejo e da aranha «Caught by the crabbing sun I walk on fire / And cast a shadow crab upon the land, / By the sea's side, hearing the noise of birds, / Hearing the raven cough in winter sticks,» (Notar a linha do poema de Crane: 
 «And clenched beaks coughing for the surge again!») . 
 O poeta, apanhado pelo «sol caça-caranguejos» projeta uma «sombra de caranguejo» e se identifica, portanto, com o caranguejo, como explica William Tork Tyndal (}A Reader's Guide to Dylan Thomas) . 
 «I walk on fire» (caminho sobre o fogo), diz ele, assim como Crane, em «O Carib Isle!», identificando-se com as tartarugas aprisionadas para o sacrifício, exclama, num semelhante «tour de force»: 
 «Slagged of the hurricane I, cast within its flow, congeal by afternoons» (congelo-me entre ocasos) . 
 No Senado, 63 dos 81 senadores registraram presença na sessão que julgou Ronaldo Aragão (PMDB-RO), mas apenas 56 votaram . 
 O placar registrou 28 votos pela cassação, 19 contra e 9 abstenções . 
 Para a cassação eram necessários 41 votos . 
  USP cria núcleo de estudos americanos  
 Começa a funcionar hoje o Núcleo de Apoio à Pesquisa em Estudos Norte-Americanos (Napena), que desenvolverá pesquisas em ciências humanas relacionadas aos EUA, Canadá e México . 
 Foca pode receberalimento por sondaO animal encontrado na última quarta no Rio se recusa a comer dieta à base de lula e sardinha oferecida pelo zoológico . 
  LOTO  
  Concurso 001  
  Dezenas sorteadas 25, 45, 60, 76, 79  
  Prêmio  
  CR$ 227.193.673,00  
 Na reunião anual, Linda Birnbaum, especialista no assunto, adiantou alguns resultados dessa reavaliação, que sustentam a posição inicial da EPA . 
 Os novos dados foram confirmados por Ulf Ahlborg, toxicologista do Instituto Karolinska, na Suécia . 
 Para ele os dados apresentados agora não apóiam a idéia da existência de um limiar geral para os efeitos da dioxina . 
 Acreditam os especialistas que os receptores da dioxina (receptores Ah) podem variar de função conforme o tecido em que se acham . 
 Em animais, pelo menos, o composto pode concentrar-se em determinados órgãos como tireóide, adrenais, pele, fígado e gordura em geral . 
 Birnbaum fala de efeitos cumulativos semelhantes aos da dioxina, causados por substâncias, também tóxicas, que se prendem aos mesmos receptores . 
 Por isso o EPA estaria atribuindo àqueles compostos de ação semelhante à da dioxina o que chama de fatores de equivalência tóxica (TEFs), que podem aumentar de muito o risco da dioxina . 
 «O problema é que a falta de vento aqui faz com que o calor aumente.» 
 Com isso, os espanhóis dobraram o consumo de água após os treinos . 
  (UB)  
 Os entrevistados representam os formadores de opinião dentro da CUT . 
 São delegados de seis Estados entrevistados durante congressos estaduais realizados em maio . 
 No geral, a pesquisa mostrou que a maioria dos entrevistados sabe como se transmite o HIV . 
 Na turma dos desinformados, 15% acreditam que a vasectomia evita a Aids e 38% pensam que o vírus é transmitido por qualquer tipo de droga . 
 Mais grave: 13% concordam com a exigência de testes HIV para admissão no trabalho . 
  (Aureliano Biancarelli)  
  ORGANOGRAMA ATUAL  
 O organograma atual é a assembléia geral dos acionistas, abaixo o presidente, uma vice-presidência e três diretores: industrial, administrativo e adjunto . 
  ATRASO  
 Acho que a Tabacow se atrasou nas mudanças . 
 A partir de 1990 as empresas começaram a perceber que a tarifa aduaneira brasileira tinha um período de redução de alíquotas de importação . 
 O governo sinalizava fortemente que faria as reduções das alíquotas, cujos cronogramas foram cumpridos . 
  Joachim Esteve inaugura pavilhão de arte  
  O espaço, projetado pelo arquiteto Charles Bosworth, abre dia 11 com uma retrospectiva do artista Neil Williams  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A boa notícia: no próximo dia 11 a cidade ganha um novo espaço artístico . 
 A má notícia: o público não terá acesso ao edifício, uma construção em original high-tech que une tijolos antigos e tubos de aço galvanizado a um telhado de vidro sustentado por uma estrutura de mastros externos . 
 Projetado pelo arquiteto californiano Charles Sampson Bosworth, 80, autor, entre outras obras, da fábrica da Ericsson em Guarulhos, primeira estrutura pré-moldada da América Latina, e do prédio Eluma na avenida Paulista, o novo pavilhão de arte se esconde dentro de uma propriedade particular de 8.000 m2 no condomínio da Chácara Flora, no bairro de Santo Amaro (zona sul da cidade), e só poderá ser visitado com hora marcada e consentimento expresso do proprietário, o colecionador de arte Joachim Esteve, 54 . 
 Em quatro dias, o governo baixou três normativos sobre a cobrança de IOF sobre capital estrangeiro . 
 Na última segunda-feira, foi editada medida provisória sobre o assunto, prevendo que a alíquota do IOF, sobre qualquer ingresso de recurso externo, poderá chegar a 25% . 
 A explicação do Banco Central foi de que essa alíquota já estava prevista em um decreto de 1980 e o governo apenas reforçou a base jurídica da medida, sem pretender utilizar agora a alíquota . 
 Tanto a área técnica como a diretoria do BC negam qualquer estudo no sentido de impor restrições ao capital estrangeiro . 
 Segundo o diretor de Assuntos Internacionais do BC, Gustavo Franco, o governo precisará de reservas internacionais antes e durante a criação da nova moeda, o real . 
 Entraves à entrada de capital estrangeiro só ocorreriam após a estabilização . 
  Emendas já estão prontas  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Já estão prontas as emendas constitucionais que, num eventual governo FHC, permitirão o avanço do programa de privatização, inclusive nos setores de telecomunicações e petróleo . 
 Foram redigidas pela assessoria de Fernando Henrique, quando ministro da Fazenda, para a revisão constitucional que não houve . 
 Permanecem válidas . 
 E inspiraram propostas do programa de governo de FHC . 
 Reside neste paradoxo a constatação mais óbvia: a falência do Estado, do poder público e dos mecanismos sociais de proteção da cidadania . 
 É preciso colocar em risco o Estado de Direito ao se colocar o Exército no papel de polícia para se garantir este mesmo Estado de Direito? 
 Segundo atesta Gabler, o texto de Ulysses mesmo o texto supostamente corrigido, de 1961 apresentava uma média de nada menos que sete erros por página . 
 Um livro tão cheio de neologismo e idiossincrasias, como «Grande Sertão: Veredas» possivelmene teria o mesmo ou mais . 
 Salvo um ou outro projeto isolado (entre eles, os da Coleção Unesco, de circulação restrita; ou «Os Sertões», editador por Walnice Galvão; ou alguns trabalhos da Fundação Casa de Rui Barbosa), nossa literatura permanece dormindo feliz nos seus erros, seus cortes, suas adaptações e acidentes de impressão . 
 Nós simplesmente não sabemos o que estamos lendo, mas há motivos para se suspeitar que não seja tudo do bom e do melhor . 
  Lojistas descartam euforia de vendas  
  Da Reportagem Local  
 Os lojistas estão otimistas quanto às vendas do Dia das Mães, mas não apostam em uma corrida desenfreada às compras . 
 Para fisgar o consumidor, quatro shoppings de São Paulo e uma associação de lojistas sorteiam cerca de US$ 220 mil em prêmios que vão de roupas a carros importados . 
 As folhas externas da alface, escarola e afins têm o mesmo valor nutritivo e não devem ser jogadas no lixo . 
 Nas frutas, o ideal é consumí-las sempre com a casca . 
 No caso do abacaxi, deve-se usar a casca para suco . 
 Este ano a empresa distribuiu 700 mil catálogos (das empresas JcPenny, Duty-Free e American Catalog) e anunciou produtos nas faturas dos cartões enviadas mensalmente aos clientes . 
 A mudança no imposto de importação baixou para 10% a alíquota para compras entre US$ 100 e US$ 500 contra os até 100% cobrados anteriormente . 
 De acordo com o geógrafo do Instituto Oceanográfico da USP Renato Herz, entre os fatores que influenciam no clima nas diferentes regiões da cidade estão o relevo, a quantidade de vegetação, a posição das represas Billings e Guarapiranga, o número de fábricas e a direção das massas de ar . 
 Segundo Herz, em um dia de calor, a temperatura nas diversas regiões pode variar em até dez graus . 
 Na época, a equipe econômica disse que a medida visava evitar que o excesso de consumo produzisse falta de produtos e alta de preços até o final do ano . 
 Falando a uma rede nacional de rádio, Ciro afirmou que a suspensão dos consórcios de eletrodomésticos -- «uma providência amarga, mas essencialmente transitória» -- pode ser revertida . 
 A editora aguarda também uma decisão sobre a reforma ortográfica da língua portuguesa . 
 «Não podemos correr o risco de lançar a terceira edição e sair a nova ortografia», afirma . 
 Já aprovada em Portugal, a reforma visa unificar a grafia da língua dos países que falam português . 
 Cairiam acentos diferenciais, hífens e consoantes mudas . 
 Outra alegação, não infrequente, que a homeopatia simplesmente oferece um apoio psicológico a pacientes carentes . 
 De certa forma, honramo-nos em oferecer apoio psicológico a nossos pacientes, como todos os médicos deveriam fazer . 
 Existe, ainda a risível argumentação do desconhecimento quanto ao modo de ação do medicamento . 
 Se o leitor for procurar o mecanismo de ação nas bulas das drogas que eventualmente tenha em casa, tais como: muitos antiinflamatórios, tranquilizantes, antialérgicos, antibióticos, certamente encontrará o mesmo desconhecimento, só que, maliciosamente disfarçado por palavras tais como: «...acredita-se que...», «...imagina-se que...», «...supõe-se que...» 
 Para o ministro, as mudanças ocorridas no mundo nos últimos tempos tornam necessárias uma reformulação do conselho . 
 «O conselho não pode continuar restrito a um número tão pequeno de países . 
 Países do hemisfério sul, não pertencentes ao grupo dos mais ricos, também devem estar presentes» . 
 A bola da vez será alguma coisa que vem se formando no inconsciente das classes oprimidas, dos grupos marginalizados que incluem vegetarianos, naturalistas, aidéticos, ecólogos e chatólogos de diversos tamanhos e feitios sem esquecer os intelectuais que estão sempre esperando uma carona para darem a impressão de que seguem o «vento» da história . 
 De tal forma o PT cresceu que foi obrigado a organizar-se . 
 A organização gerou a nomenclatura, a burocracia partidária . 
 Tal como o velho Partidão, que gozou e sofreu das mesmas circunstâncias e se esfacelou, o PT, com Lula ou sem Lula no poder, já não será o mesmo . 
 A morte do sindicalista Cruz Filho, guardadas as proporções, equivale talvez à morte daquele arquiduque de opereta em 1914 . 
 Ninguém matou ou morreu por causa dele . 
 Para o PT, Cruz pode representar o fim de uma era, mas, desde já, é um calvário . 
 O atacante Kennet Andersson matou a bola no peito e encobriu Taffarel . 
 Andersson é o jogador sueco mais alto, com 1,93 m. 
 «Eles têm quatro jogadores com mais de 1,90 m», diz Parreira . 
 O técnico brasileiro fez as contas erradas . 
 Apenas o atacante Andersson tem mais de 1,90 m. 
 A rigor, o período da luta armada, dos sequestros, da glorificação de Che Guevara, da esperança na revolução camponesa, é coisa muito distante para nós . 
 Lamarca era um ex-militar extremamente teimoso . 
 Quando tudo indicava que o melhor era fugir do país por uns tempos, o capitão insistia em levar a ferro e fogo sua luta contra o regime . 
 2) O «soccer» será oficialmente reconhecido como um novo e importante esporte de adultos aqui na Gringolândia; 
 3) Pelé será naturalizado americano e será eleito para substituir Bill Clinton nas próximas eleições presidenciais; 
 Nos jornais vendidos em bancas no interior de São Paulo, 111.100 exemplares circularam sem o primeiro caderno . 
 Nos jornais destinados a assinantes e bancas do interior de São Paulo, 237.700 circularam sem os cadernos Cotidiano e Finanças . 
 Mais um preconceito que fico feliz ao ver o futebol derrubar . 
 Parece que os dois são mais complementares do que redundantes dentro de campo . 
 Somam, e não subtraem . 
 OK . 
 E o Zinho vem recuperando a sua imagem diante da torcida e da crítica . 
 É o segundo melhor do campeonato, no ranking do «Júri Folha» . 
 Ótimo . 
 Não jogou a toalha depois de ser tão malhado . 
 E existe dinheiro para quanto de aumento? 
 Neste momento, para nada, responde Veras . 
 Conceder o reajuste seria estourar o orçamento e fazer inflação . 
 O gasto com salário do funcionalismo vai em 94 a US$ 24 bilhões . 
 Vem subindo todo ano, desde a aprovação da nova Constituição, que conferiu diversas vantagens à categoria . 
 Anteontem, um barbeiro do Senado foi chamado para fazer a barba de Bisol . 
 O senador está usando atualmente dois tipos de remédio . 
 Um vaso-dilatador, recomendado para controlar a pressão alta, e um relaxante muscular para dores na coluna vertebral . 
  `Vi um Batman dançando animado com uma freira' .  
  Empresário vai dar amanhã sua terceira festa; estudante queria ir de pipoca  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Clovis de Freitas Neto, 25, é um veterano em festas à fantasia . 
 Amanhã ele promove a sua terceira festa do gênero . 
 «Não tem nada igual . 
 Quer coisa mais engraçada do que um Batman dançando animado com uma freira?», pergunta . 
 FHC quer reduzir a identificação que existe entre os setores mais progressistas da Igreja com a candidatura Lula . 
 Na última segunda-feira, o candidato do PT se reuniu com o presidente da CNBB, em São Paulo, a quem entregou seu programa de governo . 
 A simpatia dos bispos progressitas com a candidatura petista está sendo questionada por setores moderados da Igreja na reunião da CNBB . 
 A cartilha «Eleições em 1994: Voto Responsável», patrocinada pela CNBB, é vista como simpática a Lula . 
 Quem quer arriscar a sorte, pode optar entre as 17 mesas de bacará, «black jack» (ou 21), jogo de dados, roletas americana e francesa . 
 O cassino tem ainda 40 máquinas caça-níqueis, onde pode-se jogar com fichas de US$ 1 ou de US$ 0,25 . 
  Reforços procuram vagas nos novos times  
  Clubes paulistas contrataram bons jogadores para o Brasileiro e agora precisam encontrar lugar para todos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da equipe de articulistas  
 Os reforços estão chegando e a questão, agora, é saber como eles serão encaixados em seus respectivos times . 
 A provável adesão de partidos do campo conservador a FHC, como PFL, PTB e PP, também atrapalha os planos do prefeito . 
 O raciocínio de Maluf, que ainda espera viabilizar sua candidatura, é que poderá ser difícil a FHC juntar numa aliança tantos partidos com interesses próprios . 
  Itamar manda «desovar» 300 mil casas populares antes da eleição  
  O corregedor Jerônimo de Souza, que acusa Itamar de usar a máquina em favor de FHC  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O financiamento para venda de cerca de 300 mil casas populares, ainda antes do primeiro turno das eleições, foi uma decisão política do Planalto que atropelou os estudos técnicos da CEF (Caixa Econômica Federal) . 
 A venda destes imóveis, construídos ainda no governo Collor, vinha sendo estudada pela CEF desde meados do ano passado . 
  Tribunais dizem a bancos para não obedecer governo  
  Congresso oferece contraproposta e pode cancelar equiparação com STF  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal), o STJ (Superior Tribunal de Justiça) e o TST (Tribunal Superior do Trabalho) suspenderam os pagamentos dos seus funcionários e enviaram ofícios ao Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal dizendo que não autorizavam a liberação do dinheiro com o corte determinado pelo governo (de 10,94%, índice resultante da escolha do dia 20 para a conversão dos salários) . 
 No quinto dia do confronto entre os três Poderes, o Legislativo ofereceu uma proposta para resolver o problema da conversão dos salários, mas o clima de confronto político-institucional permaneceu . 
 Através do seu porta-voz, Fernando Costa, o presidente Itamar ditou a seguinte frase: 
 «O presidente da República não sai da posição de defesa da Constituição e da lei» . 
 «É uma questão de semântica, mas isso é feito em toda parte», disse o doutor Stephen Cohen, cancerologista de San Antonio, Texas . 
 «É algo que estamos tolerando e que as pessoas desejam.» 
 Os atos praticados por Kevorkian diferem do que os oncologistas fazem todos os dias nos hospitais, segundo Cohen . 
 «Tanto ele quanto nós pomos fim à vida de pacientes mais cedo . 
 Mas, em nosso caso, é questão de horas ou dias mais cedo . 
 No caso de Kevorkian, é questão de anos» . 
 Os outros grupos do Mundial: B -- Croácia, Austrália, Cuba e Coréia do Norte (pode ser substituída pela Coréia do Sul); C -- Rússia, Argentina, Canadá e Angola; D -- Porto Rico, Grécia, Alemanha e Egito . 
  (EA)  
 Os interessados em participar terão acesso livre ao auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9. andar, Campos Elíseos) . 
 Criado nos Estados Unidos em 1985 e implantado no Brasil em 1993, o programa Academia de Viagens e Turismo (AVT) tem como objetivo o preparo básico para a iniciação profissional em diferentes áreas do turismo . 
 O jornalista Ricardo Kotscho diz que, na disputa presidencial de 84, perguntou a Tancredo Neves como ele aguentava o ritmo da campanha com 74 anos . 
 E ouviu: 
 «É vitamina P, P de poder» . 
 Colaborou FERNANDO MOLICA, da Sucursal do Rio . 
 A banda não quer forçar referências à MPB em nome da moda . 
 «Queremos devolver para o cotidiano o que ele nos empresta e tocar em AM e na MTV ao mesmo tempo», diz o compositor . 
 Zero Quatro define a nova linguagem em duas frases: 
 «Jorge Ben começou a usar guitarra para fazer samba . 
 Eu estou usando cavaquinho para fazer rock.» 
  Os seriados «cult»que são exibidos na TV  
 A Gata e o Rato: SBT, quinta-feira, 22h35 . 
  (horário normal)  
 Planeta dos Macacos: SBT, sexta-feira, 22h35 . 
 Xu e Wei haviam sido condenados a penas prolongadas por suas visões sobre democracia e liberdade de expressão . 
 Desde que foi libertado, em setembro passado, Wei vinha denunciando a violação dos direitos humanos pelo governo chinês . 
 As autoridades da China também advertiram o ativista Liu Nianchun de que seria preso novamente se saísse de casa . 
 Rodriguez diz que, nos últimos três anos, as empresas se reestruturaram e estão preparadas para um período de crescimento econômico . 
 Ele observa que as empresas brasileiras estão capitalizadas com 70% de capital próprio para 30% de dinheiro de terceiros (endividamento) . 
 Em países do Primeiro Mundo, a relação é exatamente inversa, uma vez que as empresas tomam empréstimos para financiar seu crescimento . 
 Isso é impraticável no Brasil, por causa das altas taxas de juros do mercado financeiro . 
 Para ele, as ações no Brasil ainda equivalem entre 65% e 70% do valor patrimonial . 
 No México e Argentina os preços já estão de 2 a 2,5 vezes acima . 
 Rodriguez destinou parte do dinheiro para os fundos de commodities . 
 Ele procurou o caminho seguro da renda fixa e a garantia de liquidez diária com rentabilidade, após a carência de 30 dias . 
  Rabin admite tirar colônias para ter paz com a Síria  
  Das agências internacionais  
 Israel se dispõe a retirar os assentamentos judaicos das colinas de Golã para conseguir um acordo de paz com a Síria, disse ontem o primeiro-ministro Yitzhak Rabin . 
 «Para mim, a paz é um valor mais importante para a segurança futura de Israel que um ou outro grupo de assentamentos», disse . 
 Como foi feito para PC e Mac, tudo relacionado ao programa é quase idêntico nas duas plataformas, o que significa por vezes problemas . 
 O «Type Twister» não foi projetado para imprimir ou salvar diretamente os lay-outs, ou seja, é necessário que seu texto seja colado ou inserido no seu processador de textos através do Clipboard, com os comandos Cut & Paste . 
 O tipo de carro que mais se valorizou na semana, entre os quatro da amostra, foi o Escort L, com mais 2,11%, em média, em URV . 
 A menor valorização foi do Uno S, com 0,94% acima da URV . 
 Genoino -- Eu sou contra governo de união nacional, que significa governo de condomínio . 
 Tem lugar para todos e não tem nem eixo nem cara para se ver nem lado para se bater nem lado para se aderir . 
 O Brasil se cansou de governos de condomínio . 
 A democracia pressupõe o governo da maioria e uma oposição competente, democrática e construtiva . 
 Nessa visão, em um governo Lula eu lutaria para constituir um eixo de esquerda e centro-esquerda . 
 Como, em um governo Fernando Henrique, o eixo irá do centro para a direita, eu vou lutar por uma oposição construtiva, democrática e competente . 
 Letícia será Babalu, uma manicure idealista que luta para melhorar de vida e não esconde suas emoções . 
 O diretor Ricardo Waddington ficou empolgado com o teste da atriz e aposta nela . 
 As gravações no Rio começaram esta semana . 
 Antes, parte do elenco gravou cenas em Manaus . 
 As atividades do congresso são restritas aos inscritos (veja quadro ao lado) mas, no projeto Odontologia/Comunidade, 15 mil crianças da rede pública de ensino receberão aulas sobre saúde bucal e um kit para acompanhar as atividades, que serão orientadas por alunos da Faculdade de Odontologia da USP . 
 Durante o evento ocorrem também duas mostras de produtos, a Dental Soft, de informática, e a Feira Internacional de Odontologia, com produtos europeus e americanos . 
 «É uma medida de prudência», afirmou Peters . 
 «Se o estudante não apresentar fiador, não faz matrícula», disse . 
 Para o reitor, a decisão «é legal» e tem como base a lei 8.747, de 9 de dezembro passado, que garante às escolas o direito de recorrer contra o não-pagamento das mensalidades após 60 dias de inadimplência . 
 A diretora-adjunta do Procon Maura Gomes de Souza diz, porém, que a cláusula é «abusiva» e que fere o Código de Defesa do Consumidor . 
 AGRESSÃO -- O guarda civil metropolitano José Mário Naves, 29, foi preso em flagrante anteontem à noite, acusado de tentar matar o motorista Cláudio de Carvalho Dias, 21, e de balear o também guarda civil Wilson Ribeiro Mota, 24 . 
 O crime aconteceu na rua Flor de Santa Cruz, na zona leste de São Paulo . 
 Segundo a polícia, os guardas civis Naves e Mota estavam em uma motocicleta, quando viram um grupo de jovens e decidiram revistá-los . 
 Na campanha, eles prometem o paraíso . 
 Mas, depois, já eleitos, são obrigados a dizer que não é tão fácil assim . 
 Raro, diria raríssimo, o candidato a contar a dura verdade: 1) o processo de redução da pobreza no Brasil é lento, tamanha a dívida social; 2) os cofres públicos estão péssimos . 
 Ou seja, não há dinheiro . 
 Os impostos que chegam ao governo federal, a serem administrados pelo futuro presidente, estão comprometidos com o funcionalismo, pagamentos de dívidas internas e externas . 
 Uma imensa fatia vai direto para Estados e municípios . 
 O que sobra para investimento é ínfimo diante das necessidades de educação, saúde e infra-estrutura . 
 As ilustrações mostram o objeto em questão desmontado e seccionado em lâminas . 
 Isso ajuda a entender como a estrutura está organizada e como funciona . 
 «Conhecer por Dentro» será distribuído em dez fascículos, aos domingos, a partir de 18 de dezembro . 
 A promoção tem patrocínio da Petrobrás . 
 Segundo a pesquisa, o principal problema é a conservação de vias públicas, com 14% das indicações, a área de melhor desempenho a coleta de lixo, com 21% . 
 Ele reconhece que a conservação das vias públicas é um problema na cidade e diz que as chuvas são a causa dos transtornos . 
 «Curador tem que ter liberdade para escolher», defende . 
 «Se não, eu faria uma estatística com as obras preferidas dos críticos e montaria uma exposição numismática, sem idéias» . 
 Aguilar concorda que a obra de Hélio Oiticica está mal representada . 
 «O problema é que os trabalhos dele estão viajando pelos EUA . 
 Mas vamos mostrar penetráveis inéditos na 22ª Bienal», diz . 
  Guerra de gangues ameaça a América  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Oito pessoas foram feridas e um garoto de 15 anos morreu durante um tiroteio dentro de um mercado em Washington em meados do mês passado . 
 Foi o 100º homicídio na cidade este ano . 
 Dias antes, em Nova York, onze disparos mataram duas pessoas em frente a uma escola no Bronx, bairro de predominância negra e hispânica ao norte Manhattan . 
 Queixam-se também por serem impedidos de assistir à maioria dos treinamentos das seleções da Copa, sob o pretexto de estes serem «secretos» . 
 Além disso, em algumas ocasiões foram os seguranças dos estádios e campos de treinos que impediram a aproximação dos repórteres, usando até de violência . 
 No jogo entre Colômbia e Romênia, por exemplo, a Colômbia era um time muito mais técnico e a Romênia acabou ganhando, jogando só na defesa, dando chutão e buscando contra-ataque . 
 A eliminação da Colômbia mostrou que você precisa saber dosar também para não se expor demais só porque o seu time é mais técnico . 
 Folha Você acha que o fracasso da Colômbia foi ruim para o futebol-arte? 
 Procurado por telefone, no Rio, das 15h às 19h de ontem, o chefe de divulgação da Rede Globo, Paulo Carneiro, não foi encontrado . 
  (Daniel Castro)  
  Referência  
 Para o terapeuta familiar português Daniel Sampaio, 48, «a referência à novela é apenas uma das explicações» para o caso . 
  Polícia prende cinco acusados de extermínio  
  Do NP  
 Cinco homens foram presos ontem, acusados de matar a tiros o cortador de tecidos Paulo Roberto Delfino, 24 . 
 O crime aconteceu às 22h50 de anteontem, no Jardim Selma (zona sul de São Paulo) . 
 Os suspeitos são Daniel Silva Tavares, 18, Cláudio Rodrigues de Oliveira, 20, Eron Eduardo dos Santos, 23, Carlos Amilton, 25 e Márcio Luís Carneiro . 
  Dólar volta a ser negociado abaixo de 99 ienes  
 O governo dos EUA gastou mais de US$ 3,5 bilhões em três rodadas de intervenção nos mercados de câmbio entre abril e junho para tentar elevar o valor do dólar . 
 É o que diz o relatório semestral do Tesouro apresentado ontem ao Congresso pelo subsecretário do Tesouro, Lawrence Summers . 
 O documento mostra que o governo vendeu marcos e ienes e comprou dólares . 
 Summers afirmou que a desvalorização do dólar pode ameaçar a recuperação da economia global . 
 O dólar mais forte vai restaurar a confiança nos mercados . 
 Ontem, em Tóquio, o dólar caiu abaixo de 99 ienes . 
 A partir do grande engano chamado Collor, reserva de mercado virou palavrão . 
 Em todas as áreas . 
 Defendê-la era sinônimo de retrocesso, de cartelização . 
 Um tecnocrata do arrogante governo, para justificar a sua posição contra a reserva, afirmou que filme é como sabonete, não merecendo nenhum tratamento especial . 
 Só que o sabonete brasileiro pode ser encontrado na prateleira de uma farmácia ou loja ao alcance do consumidor, competindo com o similar estrangeiro . 
 O filme brasileiro não consegue espaço junto aos intermediários (cinemas e locadoras de vídeo) para que o público possa tomar conhecimento de sua existência . 
 Uma produção nossa deve esperar a sua vez por meses, anos, até receber a carona no calendário de exibição dos cinemas, armado pelas «majors» . 
 Quem fizer um estudo profundo da história do cinema brasileiro vai verificar entre seus acertos o estímulo quantitativo que a nossa sétima arte obteve através do efetivo cumprimento da lei de reserva nos anos 60, 70 e 80 . 
 Enquanto em 1967 eram lançados 41 filmes longos, em 1975 saltava-se para 51 . 
 E em 1986 chegava-se a 112 . 
 Mas em 1990, foram realizados uns dez filmes, no máximo . 
 É 15% mais do que o desembolsado no ano passado . 
  Modelo argentino  
 Com a queda do consumo e maior desemprego, apenas 31% dos portenhos mantêm imagem positiva de Domingo Cavallo . 
 Mesmo com inflação controlada . 
 O ex-governador ironizou o encontro de FHC com lideranças do PMDB do Rio Grande do Sul . 
 De acordo com Quércia, a reunião de FHC com o senador Pedro Simon e o candidato do PMDB ao governo gaúcho, Antônio Britto, «é uma cena freudiana» . 
 Ontem, Quércia recebeu o apoio da CGT (Confederação Geral dos Trabalhadores) . 
 «Ele atrai a marcação e abre espaços no campo para a subida dos atacantes», analisou o treinador . 
 O volante Miltinho ficou encarregado de marcar o meia do São Paulo . 
 Além disso, Fito pede rapidez aos atacantes da Portuguesa . 
 «A defesa do São Paulo joga lentamente e precisamos nos aproveitar disso», afirmou o treinador . 
 O governo do Estado, a Polícia Militar e o Tribunal de Justiça admitem haver detentos com pena cumprida . 
 Eles estariam presos porque não foram providenciados alvarás de soltura . 
 Outros teriam direito a dormir em casa ou a liberdade condicional . 
  Construção de poço exige estudo  
  Da Reportagem Local  
 Apesar de livrar muita gente da falta d'água, os poços artesianos (poços naturais ou artificiais que dispensam bombeamento) não podem ser construídos em qualquer lugar . 
 Segundo José Geraldo Santana, diretor da Hidrogel, empresa de Santo André (Grande São Paulo) especializada na construção de poços artesianos, é preciso dispor de uma área mínima de 60 m2 para iniciar a obra . 
 Logo a seguir, a réplica alinha quatro parágrafos (do 11º ao 14º) de elogios à cobertura da Sucursal sob sua responsabilidade . 
 É um resumo muito econômico de seu primeiro relatório interno, que apresentava em quatro páginas uma comparação dia a dia das reportagens do «Estado» e da Folha . 
 Trata-se do documento mencionado no penúltimo parágrafo da réplica, que deveria «demonstrar» o contrário do que eu escrevera, que o concorrente, «mesmo ficando para trás no aspecto interpretativo, ainda apresentava desempenho melhor na quantidade de informações» . 
  Turma desanimada  
 Bem que eles gostariam, mas adversários de Quércia no PMDB estão convencidos de que ele não abre mão da candidatura . 
 Dizem que, na disputa, o ex-governador pode creditar as acusações que recebe a interesses eleitorais . 
  Desunião sindical  
 Secretário-geral da Força Sindical, Enilson de Moura rebate proposta de Vicentinho (CUT) de unir as centrais: 
 «É possível, mas sem o Vicentinho . 
 Pois seria pôr todo o movimento sindical subordinado à indústria automobilística» . 
 No clássico entre Santos e São Paulo, acontece um encontro entre técnicos bem diferentes . 
 De um lado o experiente Telê Santana, do São Paulo, do outro o novato Serginho Chulapa que, na Copa de 82, foi jogador da seleção brasileira de Telê . 
 Ontem, o presidente da Câmara também defendeu que o Orçamento Geral da União seja aprovado pelo Congresso sem nenhuma modificação . 
 Para Inocêncio, a proposta deve ser aprovada assim que seja resolvida a polêmica em torno da sua constitucionalidade . 
 Alguns partidos consideram que a proposta é inconstitucional pois prevê como uma das fontes de recurso o Fundo Social de Emergência, cuja criação ainda não foi aprovada . 
  Brincadeiras  
 Durante a semana, os shoppings programaram uma série de atividades para divertir as crianças enquanto os pais fazem compras . 
 As atividades atendem aos gostos mais variados e incluem peças de teatro, campeonatos de video game, apresentação de bandas de música, circo, oficinas de pipa e sorteios de brinquedos . 
 O ESTÁGIO NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES, de Selma Garrido Pimenta . 
 Capa de Carlos Clémen . 
 Editora Cortez (r . 
 Bartira, 387, São Paulo, CEP 05009-000, tel. 011 864-0111) . 
  200 págs. R$ 11,00  
 Pesquisa sobre o papel do estágio no currículo de professores de 2º grau e sobre as relações entre teoria e prática na pedagogia . 
 Folha -- Como era o convívio diário com ela? 
 Walmor -- Em casa, longe do teatro, ''desincorporada'' dos personagens, era femininamente encantadora, com as preocupações comuns de educar os filhos, agradar o marido, cuidar da mãe, ser gentil com os amigos, principalmente nas folgas das segundas-feiras . 
 Nos outros dias, já entrava no frenesi teatral a partir das quatro da tarde . 
 Precisava chegar ao teatro duas horas antes do espetáculo . 
 Em geral, era durante estas duas horas que a, dor de cabeça aparecia . 
 Outros cinco acusados estão foragidos . 
 Todos tiveram a prisão temporária decretada pela Justiça . 
 Da família de Alda e Romualdo também teriam participado do crime o advogado Sandro César Pires, filho do casal, e o corretor Marcos Pagliatto, irmão de Alda . 
 Toscani -- Primeiro ela tem uma responsabilidade para com os carros que ela vende e que não deveriam cair aos pedaços . 
 Começam a se preocupar com a segurança, agora que talvez o próprio carro comece a ser um produto ultrapassado . 
 E segundo, ela tem também uma responsabilidade social, com a comunicação . 
 Vou ao cinema, ao teatro, pago a entrada e, de qualquer forma sempre aprendo alguma coisa, algo que me é comunicado . 
 As pessoas se escandalizam com minha comunicação, mas eu me escandalizo com o fato que ninguém fala para mim, ninguém comunica comigo . 
 Folha -- Suponho que o publicitário tradicional te diria que a publicidade não é uma obra beneficente, não é uma fundação cultural . 
  Sexo diário ajuda a aumentar fertilidade  
  Das Agências Internacionais  
 Médicos do Departamento de Obstetrícia e Ginecologia da Universidade de Tel Aviv (Israel) afirmaram ontem que homens com problemas de infertilidade devem intensificar o número de relações sexuais . 
 Segundo a revista médica britânica }Lancet, os médicos israelenses disseram que relações sexuais diárias aumentam o número de espermatozóides na maioria dos indivíduos com baixa contagem de espermatozóides . 
  PM diz que lei prevê alternativas  
  Da Folha Norte  
 O coronel da PM Waldemar Lopes, do Comando de Policiamento de Área do Interior em Rio Preto, disse que a legislação penal já prevê benefícios para homicídios onde há atenuantes, como os casos de legítima defesa . 
 Segundo Lopes, cada caso de condenado por homicídio deve ser analisado de forma isolada antes de se garantir a liberdade vigiada . 
 Os «dekasseguis» têm experiência própria . 
 Sabem que as pequenas empresas representam 90% do universo econômico japonês e que são fundamentais para o desenvolvimento do Japão . 
 Por isso, optaram pela abertura do seu pequeno negócio . 
 Resta agora ao governo brasileiro o saudável desafio de promover um plano de investimento para atrair, com todas as vantagens possíveis, o capital dos «dekasseguis» em projetos, preferencialmente, voltados para o interior, comprometidos com o desenvolvimento da agroindústria . 
  Procuradores se revoltam com atraso de Biscaia  
  XICO SÁ  
  Enviado especial ao Rio  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Os procuradores do Ministério Público Federal (MPF), no Rio, estão irritados com o procurador-geral de Justiça do Estado, Antonio Carlos Biscaia . 
 Há sete dias, os procuradores aguardam os documentos da lista do bicho que solicitaram oficialmente a Biscaia . 
 A revolta é tanta, entre alguns procuradores, que a demora começou a ser classificada ontem como um ato de prevaricação . 
 Flávio atuará nesse posição contra o Paraná, substituindo Amaral, que foi operado de apendicite anteontem . 
 Segundo o médico Marco Antônio Ambrósio, Amaral deverá ter alta amanhã de manhã do Hospital Albert Einstein . 
 Ele ficará quatro semanas sem fazer exercícios rigorosos . 
 O lateral-direito Cláudio, com um leve estiramento muscular na coxa, continua vetado . 
 Folha -- A maioria dos cineastas brasileiros que vieram depois se referem a você como um parâmetro . 
 Nelson Pereira -- Acredito que não na linguagem . 
 Cada um tem a sua . 
 Talvez na relação pessoal, humana e também política . 
 Fui, não sou mais, o chamado cardeal . 
 Sempre participei de todas as batalhas políticas . 
 A reação do São Paulo só aconteceu no começo do segundo tempo . 
 Aos 5min, novamente Juninho bateu bem uma falta de fora da área e, desta vez, a bola entrou, à esquerda do goleiro Rabajda . 
  UNIÓN ESPAÑOLA 1  
 Rabajda; Galdames (Cruz), Lucca, Gonzáles e Figueroa; Donosco (Montesines), Salas, Riveros e Sierra; Sánchez e Ruiz . 
 Patrícia Bertolucci participou do início da preparação da seleção brasileira, mas no último dia 21 quando a seleção ainda estava no Brasil, teve desentendimentos com a comissão médica . 
 A nutricionista discordou do cardápio adotado pelos médicos da seleção e decidiu pedir demissão . 
  A fome e o mercado  
  JOSMAR VERILLO  
 O livre mercado é o instrumento mais eficiente de alocação de recursos econômicos conhecido pelas sociedades civilizadas . 
 Ele funciona como um mecanismo de fixação de preços, toma em conta as informações disponíveis e tem como pano de fundo a filosofia de respeito à vontade individual . 
 O agente só compra um bem se achar que o benefício será igual ou maior do que o preço pago por ele . 
 O vendedor vende se achar que o benefício é maior do que ficar com o produto . 
 Assim sendo, toda transação envolve ganho . 
 O mercado como mecanismo de fixação de preços não trata da questão econômica da disponibilidade de recursos, ou da pobreza . 
 Pobreza tem mais a ver com a incapacidade de gerar recursos para a sobrevivência e não com o mecanismo de intercâmbio de bens econômicos . 
  Encontrar caseiro para sítio é tarefa difícil  
  Casais para o trabalho são raros até em agências de empregados domésticos; salário médio é de CR$ 154,7 mil  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 A parte menos agradável de se ter um sítio ou uma chácara de lazer é administrar a manutenção desse patrimônio . 
 E bons caseiros, fundamentais para tanto, são profissionais raros de se localizar, mesmo entre agências de empregados domésticos . 
 Essas empresas alegam que conseguir casais de confiança, que queiram dormir no emprego e morar fora de São Paulo, é uma tarefa difícil . 
 Se o casal tiver filhos, o fato de muitas vezes não haver escolas próximas à propriedade representa outro problema . 
 O mais frequente é viabilizar a contratação de caseiros entre casais que vieram de outros Estados, geralmente ex-trabalhadores rurais, e que estejam com dificuldades para fixar moradia . 
 Para localizar essas pessoas, além de procurar agências e consultar amigos, o interessado pode recorrer a anúncios classificados . 
  Carmem  
 A brasileira Carmem Oliveira ficou feliz, apesar de ter ficado em segundo lugar pela quarta vez a terceira em quatro anos . 
 «Corri sempre no meu limite, para não deixar a prova confortável para as quenianas . 
 Se ela ganhou é porque o seu limite era maior . 
 Saquei as ganas, mas ela ganhou.» 
 O seu tempo de anteontem foi 3min48 melhor do que da corrida anterior, 50min31 contra 54min19 . 
 O seu técnico, Brian Apell, também estava sorridente . 
 «No ano anterior, ela perdeu porque não teve pernas . 
 Desta vez, não, foi a outra que ganhou», afirmou . 
 «Em fevereiro, eu tinha corrido 15 km em 49min02, mas foi num percurso absolutamente plano, na Flórida», compeltou ela . 
 O presidente e a primeira-dama, ao menos na primeira fase, não serão acusados de crimes . 
 Mas James e Susan McDougal, que eram os sócios dos Clinton em Whitewater, estarão entre os indiciados . 
 Whitewater era o nome da firma de construção civil formada pelos Clinton e os McDougal no início da década de 80 . 
  Gerdau tem lucro de R$ 28,9 mi no semestre  
 O grupo Gerdau obteve no primeiro semestre lucro líquido de R$ 28,9 milhões, maior que o lucro registrado durante todo o ano passado (R$ 24 milhões) . 
 O grupo faturou R$ 683,2 milhões nos primeiros seis meses deste ano . 
  Garimpeiros entram no mercado legal de ouro  
 A maior área de concentração de garimpeiros no país, a região do Tapajós (Pará), ingressou na última sexta-feira no mercado legal de ouro com a inauguração da primeira fundidora instalada na Amazônia . 
 O ministro Alexis Stapanhenko (Minas e Energia) e o governador do Pará, Carlos Santos, inauguraram a fundidora Degussa, sediada em São Paulo . 
 Segundo Alfredo Moraes, o efeito perverso da nova tributação aparece, independentemente do prazo, sempre que a rentabilidade real for nula . 
 «Nessas situações, haverá no mínimo um IOF de 0,36%, equivalente a 30% sobre 1,2%» . 
 Isso ocorre, explica ele, porque a fórmula parte da premissa de um juro real de 1,2% ao mês em qualquer hipótese . 
 Outra conclusão que Moraes extraiu de suas simulações: para aplicações de curto prazo que vão de um a 30 dias, a soma dos dois impostos (IOF e IR) será decrescente, de 42,4% a 30%, sempre que o juro real for superior a 1,2%, que é a taxa embutida na fórmula . 
 Dispondo de menos de dez semanas para se preparar, as forças que emergem das ruínas da velha ordem italiana estão lutando para apresentar pactos que tenham credibilidade para seus eleitores . 
 Somente a esquerda liderada por Achille Ochetto (PDS) conseguiu até agora lançar as bases para um pacto de seis grupos . 
 O líder de centro Mario Segni, articulador da reforma eleitoral, lançou o programa de seu novo «Pacto para a Itália» anteontem, e espera atrair políticos «limpos» dos velhos partidos e da Liga Norte . 
 A data de 27 de março mereceu protestos da comunidade judaica, que celebra neste dia a sua Páscoa . 
 Isso pode impedir o voto de parte dos 30.000 judeus do país . 
  EUA podem voltar a emitir vistos gratuitos  
 O embaixador dos EUA no Brasil, Melvyn Lezitsky (foto), afirmou que tem como meta voltar a emitir vistos gratuitos, com validade de quatro anos, para turistas brasileiros que vão a seu país, desde que haja reciprocidade . 
 Neste ano, as representações dos EUA no Brasil reduziram os prazos e passaram a cobrar vistos como resposta ao tratamento a americanos que vêm ao Brasil . 
 31%...é a redução determinada pela Justiça para o preço das passagens de ônibus urbanos em Sorocaba (87 km a oeste de SP) . 
 A medida, que passou a vigorar ontem, atende a ação da Promotoria de Defesa do Consumidor, que considerou «ilegais» os valores da tarifa . 
 A passagem caiu de R$ 0,33 para R$ 0,26 . 
 Simon disse que deixará a liderança do governo, caso o PMDB ceda ao desejo de Quércia . 
 «Vou ter mais independência e liberdade para dizer quem é o sr. Quércia.» 
 Disse que Quércia está sendo «processado por estelionato» . 
 Ouvido ontem em São Paulo, Quércia declarou: "Esse Pedro Simon não é de nada . 
 Ele que vá pentear macacos . 
  'Répétition' tem uma hora  
  Da Reportagem Local  
 «Répétition» dura uma hora . 
 A peça tem um só ato . 
 A vida dos personagens Silvia, Marcelo e Fernando se mistura com a peça que eles estão ensaiando . 
 O paulistano Flavio de Souza, 39, tem uma atividade frenética . 
 «Fascinação», uma peça montada em setembro em São Paulo, está viajando pelo Brasil, com Marisa Orth, Paulo Gorgulho e Jacqueline Cordeiro . 
  Políticos «técnicos»  
 A idéia tucana do «superpartido» não esbarra só no PFL . 
 O PMDB gaúcho já avisa que FHC deve buscar um bloco parlamentar que lhe dê sustentação efetiva . 
 Os «22 Jatenes» do ministério seriam escolhidos nos partidos do bloco . 
  Juntando fichas  
 Qualquer que seja a solução dos tucanos para o dilema de um eventual governo FHC, os caciques do PFL e do PMDB, como ACM e Sarney, só se preocupam agora em aumentar seus cacifes elegendo governadores e parlamentares . 
  3 últimos caem em 95  
  Da Redação  
 Os três últimos colocados da Série A-1 do Campeonato Paulista serão rebaixados em 95 para a Série A-2 . 
 Mas já existe a hipótese de que alguns clubes ameaçados recorram do seu eventual rebaixamento . 
 As trocas foram obra do próprio Rabelo . 
 Ele pesquisou jogadores talentosos, mas esquecidos em times do interior paulista (Noroeste, XV de Jaú, Comercial e Taubaté), além do Sport Recife . 
 A maioria dos novos jogadores chegou antes do novo treinador, Mário Felipe Peres, o Tata, ex-Portuguesa e ex-Santos . 
 Ele foi contratado quatro dias antes da estréia contra o São Paulo (0 a 0) . 
  Bahia 1  
 O governo estadual assinou anteontem convênios com nove instituições de atendimento a deficientes . 
 Outras cinco entidades assistenciais também receberão ajuda, totalizando recursos da ordem de CR$ 37 milhões . 
 A verba destina-se a a compra de equipamentos . 
  Bahia 2  
 Começou anteontem o pagamento da cota única ou da primeira parcela do IPVA dos carros de placas com final três e quatro . 
 A Secretaria da Fazenda informou que o prazo de pagamento do IPVA das embarcações e aeronaves termina no próximo dia 31 . 
  Pará 1  
 O coordenador regional do Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural, Paulo Chaves, é contra a volta do gabinete da Prefeitura de Belém para o palácio Antônio Lemos, restaurado por US$ 8,3 milhões . 
 Para ele, o prédio deveria tornar-se um museu . 
  Pará 2  
 Policiais da Data (Delegacia de Atendimento a Adolescentes) foram afastados por causa das denúncias de espancamento . 
 As acusações foram feitas pelo Centro de Defesa do Menor e pela Promotoria da Infância e da Adolescência . 
 A delegada nega irregularidades . 
  Menem 'escolhe' adversário  
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse que dará «a ajuda que puder» para que Eduardo Angeloz, governador da Província de Buenos Aires, seja o candidato da União Cívica Radical (UCR, de oposição) na eleição presidencial de 1995 . 
 Angeloz renunciou à sua candidatura na semana passada, afirmando não ter apoio suficiente no interior do partido . 
 Quem realmente não gostou foi o prefeito Paulo Maluf que, junto com o Secretário Municipal da Cultura, Rodolfo Konder, acabou extinguindo, pelo menos temporariamente, a companhia fundada em 1968 e com uma história repleta de interrupções, provocadas por situações semelhantes . 
 Basta lembrar que, em 1988, o prefeito Janio Quadros proibiu, por tempo indeterminado e sem explicar o motivo, que o Balé da Cidade se apresentasse fora da capital (assim como os demais corpos estáveis do Município, o Coro e a Orquestra Sinfônica) . 
 A exposição «Fractais -- Janelas para o Infinito» reúne mais de 90 trabalhos gerados por computação gráfica . 
 Acompanhando as imagens, textos vão explicar como os desenhos foram criados . 
 Bardot completou esse ano 60 anos, e há muito tempo está afastada do cinema, dedicando seu tempo a lutar pelos direitos dos animais . 
 Para ele, segundo declarações no dia de seu aniversário, o cinema é uma arte cruel . 
 Recentemente condenou a atriz Sofia Loren, outra atriz que chegou aos 60 anos, por comparecer a cerimônias públicas usando casacos de pele . 
 Por cada cópia, o estudante cobrava CR$ 500,00 . 
 Um passe de ônibus dava direito a duas tabelas . 
 Os cruzeiros reais que recebia eram trocados em seguida por moedas de reais nos bancos da região . 
 O dinheiro novo era usado como troco, numa espécie de estratégia de marketing para impressionar o freguês . 
 O Opernball é o baile mais famoso e mais formal do mundo inteiro . 
 Há sete bandas, 20 mil cravos cor-de-rosa, bufês, bares e até mesmo um cassino . 
 Este último é para quem, já tendo gasto cerca de US$ 250 só para entrar e outros US$ 7.500 só para reservar um camarote para se sentar, ainda tem alguns schillings tilintando no bolso . 
 O pessoal do Opernball não quer que você seja obrigado a se arrastar para casa de madrugada carregando o peso desnecessário do dinheiro . 
 Por esses motivos, ainda que não se possa descartar o recurso a uma política comercial mais dura, é de toda conveniência estudar a adoção de medidas complementares ou alternativas . 
 Não resta dúvida que a prioridade de estabilizar a economia e eliminar vícios e privilégios dos oligopólios demanda uma ação rigorosa do governo . 
 As pressões que se vêm acumulando nestes três meses de vigência da nova moeda e as diferentes implicações das medidas que visam a combatê-las desenham, entretanto, um cenário bastante complexo . 
 O governo está pisando em ovos e, mesmo assim, precisa mover montanhas . 
 Folha -- Você acha que o jazz rap é uma tendência em crescimento? 
 Guru -- O uso de jazz é apenas uma das muitas opções para os artistas de hip-hop . 
 Você pode usar qualquer coisa para fazer hip-hop, de country a música clássica . 
 Por vários anos, porém, ficou em dúvida se queria mesmo ser atriz . 
 Convenceu-se disto depois de ser convidada para atuar na TV, em 92 . 
 Foi na minissérie «Anos Rebeldes» onde vivia a rica Natália . 
 Em 93, na minissérie «Sex-Appeal» encarnou a enjoada Vicky, dona de uma agência de modelos . 
 Logo depois, rodou no Rio o filme canadense «Le Marchand du Silence», sobre a chacina de menores . 
 Espanha e Portugal, 79% . 
 Bélgica, Holanda e Luxemburgo, 67% . 
 O conjunto serve para o uso diário ou em festas . 
 As peças também podem ser aproveitadas separadamente . 
 «Todas as roupas da Cicletaria foram feitas pensando que a pessoa vai poder vestir em outra situação», diz uma das proprietárias da loja, Leila Barbosa Torre, 42 . 
 A Academia de Artes e Ciências Cinematográficas de Hollywood anunciará amanhã, em Los Angeles, os filmes que irão disputar o prêmio . 
 Entre os prováveis concorrentes, estão «A Lista de Schindler»(do diretor Steven Spielberg), «Philadelphia» (de Jonathan Demme), «A Época da Inocência» (de Martin Scorsese), «O Piano» (de Jane Campion), «Vestígios do Dia» (de James Ivory) e «Adeus Minha Concubina» (do chinês Chen Kaige, para o Oscar de melhor filme estrangeiro) . 
  Racha  
 A Cargill anunciou na semana passada seu rompimento com a Abiove (Associação Brasileira de Óleos Vegetais) . 
  Disparidades  
 «Tem sido flagrante a disparidade de posições entre os associados, gerando uma polarização em torno de temas em que a empresa considera cruciais para a própria sobrevivência da Abiove», explica o comunicado da Cargill . 
  Boi dispara  
 Às vésperas das eleições, a arroba do boi gordo alcançou R$ 30 no interior de São Paulo na sexta-feira . 
 É o equivalente a US$ 34,88 . 
  «A quadrilha Motley»  
 Duração: 27 min. 
  Preço: 68 URVs (aluguel); 345 URVs (venda)  
  Empresa: Siamar  
  Assunto: falhas no gerenciamento apontadas de forma irônica usando como exemplo uma quadrilha durante assalto  
 Título: 
 «Alguma objeção?» 
 «O que está acontecendo no Iêmen é um problema interno», disse . 
 «A separação é impossível . 
 Nós não vamos nos mover uma polegada da unidade.» 
 O secretário-assistente de Estado dos EUA para assuntos do Oriente Médio, Robert Pelletreau que tentou em vão conduzir negociações entre os antigos Iêmen do Norte e do Sul, disse que nenhum das duas partes tem condições de vencer militarmente o conflito . 
 Segundo ele, o futuro «não parece bom» para a região . 
 Pelletreau disse que o norte parece levar vantagem nos combates, mas que os sulistas estão determinados a continuar batalhando . 
 Michio Watanabe, um dos principais líderes do PLD (Partido Liberal Democrático, principal partido de oposição) chegou a ser cotado, por causa do impasse . 
 O PLD ficou 38 anos no poder, até ser derrotado nas eleições de agosto passado, envolvido em escândalos de corrupção . 
 «O fato de que foram necessárias duas semanas para a coalizão fechar uma plataforma política vaga significa que Hata terá dificuldades para governar», disse o jornalista Minoru Morita . 
  Zagueiro é astro no Japão  
  Da Redação  
 O zagueiro Ronaldo Rodrigues de Jesus, o Ronaldão, convocado ontem pelo técnico Parreira no lugar de Ricardo Gomes, é o único jogador da seleção que atua no Japão . 
 No começo do ano, trocou o São Paulo pelo Shimizu S. Pulse . 
 Já fez dois gols no torneio japonês . 
  Mussum deve ser submetido a transplante  
  Do NP  
 O ator Antônio Carlos de Oliveira, 53, o «trapalhão» Mussum, foi transferido na noite de anteontem para o Hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo, onde deverá ser submetido a um transplante de coração . 
 Até anteontem Mussum estava internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital Pró-Cardíaco, em Botafogo (zona sul do Rio de Janeiro) . 
 Ele está hospitalizado desde 29 de junho . 
 O deputado José Dirceu (PT-SP), relator do processo contra o deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA), pediu a convocação para amanhã das duas testemunhas de defesa de Correia . 
 O presidente da comissão, José Thomaz Nonô (PMDB-AL) vai analisar a questão hoje . 
 Foi definido que, daqui a uma semana, serão ouvidas três testemunhas de defesa do deputado Aníbal Teixeira (PTB-MG) . 
 Dirceu é um dos poucos relatores que já entregaram à comissão os pedidos de diligências . 
 A maioria dos 17 relatores está com o processo nas mãos há 12 dias . 
  Mangels renasce com salário variável  
  Empresa reestrutura recursos humanos, adota remuneração por resultado e passa do prejuízo ao lucro em três anos  
  EDUARDO BELO  
  Da Reportagem Local  
 Até os anos 80 a Mangels tinha como lema «crescer para ser forte» . 
 No final da década, em meio à crise e a um processo de sucessão, a empresa se viu obrigada a mudar . 
 A terceira geração da família assumiu o comando, profissionalizou a empresa e inverteu o slogan: «ser forte para crescer» . 
 Além de definir melhor sua estratégia de negócios, a tônica da mudança foi dada por um programa de recursos humanos . 
  Pará 1  
 Dois presidiários foram mortos anteontem, pela polícia, ao fugirem do Presídio São José, no centro de Belém . 
 Durante o horário de visita, 12 presos fugiram . 
 Destes, sete presos continuam foragidos . 
 Esta é a segunda fuga em presídios do Estado este ano . 
 Pará 2 
  CD no porta-malas dificulta os furtos  
  Aparelho, que recebe até 12 discos, pode ser acionado através de um controle remoto  
  Da Redação  
 Boa opção para dificultar a ação dos ladrões são aparelhos CD (toca-discos laser) de porta-malas . 
 As operações desse tipo de aparelho são feitas através de controle remoto . 
 Alguns recebem seis ou até 12 discos . 
 Pedicini -- Eu cheguei a comprar roupas de banho para que as crianças não nadassem sem roupa algumas delas são pobres . 
 Nos Estados Unidos é natural que as crianças façam aulas de natação nuas . 
 Folha -- Como você julga a atuação da polícia no caso? 
 Os interessados têm que apresentar a escritura do imóvel na loja . 
 As prestações vão ser pagas nas agências do Banespa . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho liberou CR$ 200 milhões para a recuperação das casas danificadas pelo temporal que atingiu Araraquara (282 km a noroeste de SP) no último sábado . 
 Segundo o prefeito Roberto Massafera (PMDB), 49, o dinheiro será usado na compra de 4.000 telhas de cimento para cerca de 300 casas . 
 Ao governo cumpre fazer a sua parte, atento ao compromisso de ser firme contra a inflação sem ser totalitário . 
 Ou seja, o governo deve evitar a «criminalização» do mercado tendência infelizmente comum entre políticos e caçadores de bodes expiatórios . 
 Se a adesão ao plano é baixa, se os mercados resistem, não se trata de «crime» . 
 Se o mercado não funciona a favor das políticas do governo, isso não significa que ele não funciona . 
 Ao contrário, funciona como sempre e cabe ao governo entender e operar segundo a lógica do mercado, não dos tribunais inquisitoriais . 
 Nesse sentido, a redução a zero das tarifas de importação é instrumento eficiente, legítimo e oportuno . 
 Mas não basta reduzir tarifas se, ao mesmo tempo, continuarem atuando os lobbies que se aproveitam, como intermediários, para fazer da política de abertura mais uma oportunidade de ganho fácil . 
 Nesse sentido, a redução de tarifas faz sentido apenas se se fizer acompanhar de uma ampla e intensiva desregulamentação e desburocratização das importações . 
 Aumentar a competição ainda é a melhor forma de estimular ajustes e, evidentemente, inibir a inflação desbragada e especulativa . 
 É o melhor castigo para um crime que, a rigor, não existe . 
  Paraná 2  
 Segundo Marcos Góis, do conselho, os estacionamentos passaram a ser usados depois que o órgão começou a fiscalizar os motéis . 
 Ele disse ter os nomes das lanchonetes, mas que só vai divulgá-los após as denúncias «serem efetivamente comprovadas» . 
  Paraná 3  
 Os índios kaingangue e guarani, da reserva de Mangueirinha, aproveitaram o Dia do Índio, ontem, para denunciar o abandono da reserva pelas autoridades . 
 No total, 1.415 índios vivem nos 18 mil ha da reserva, que tem a maior mata de pinheiros do mundo . 
 As inscrições custam US$ 10 e devem ser realizadas na Agência Observatório (r . 
 Professor Rubião Meira, 50, tel. 011/280-5226) . 
  Folha lança mais duas obras em fascículos  
  '500 receitas' e 'Conhecer por Dentro' saem em dezembro  
  Da Reportagem Local  
 A Folha lança em dezembro duas novas publicações em fascículos . 
 A iniciativa dá continuidade à ótima recepção obtida com a distribuição do «Atlas Folha» . 
 A partir do dia 11de dezembro começa a circular "500 receitas práticas e deliciosas para as quatro estações', uma publicação exclusiva da Revista da Folha . 
 Durante a abordagem, os assaltantes foram vistos por um sargento que trabalharia no policiamento do trânsito, próximo ao local . 
 O caminhão, de Caxias do Sul (RS), foi perseguido por policiais militares durante cerca de uma hora . 
 Na marginal Tietê, houve tiroteio, mas ninguém ficou ferido . 
 Os assaltantes se renderam . 
 Participou também da coletiva Lizzetta Lefalle-Collins, ex-curadora do Museu Afroamericano da Califórnia (costa oeste dos EUA) e responsável pela seleção de Outterbrige e Saar para a 22ª Bienal . 
 Lizzeta disse que recebeu a proposta da Fundação Bienal, criada pelo curador Nelson Aguilar, «que dizia que a exposição vai reavaliar a herança da arte dos anos 60» . 
  FHC quer enxugamento da Constituição  
  Presidente eleito critica «rigidez» da Carta de 1988 e antecipa projetos que pretende enviar ao Congresso  
  GABRIELA WOLTHERS; DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, defendeu ontem o enxugamento da Constituição . 
 «Desconstitucionalizar tudo o que for possível desconstitucionalizar deve ser o critério básico na discussão de emendas constitucionais.» 
 Segundo ele, a Carta deveria trazer apenas as «linhas-mestras» do ordenamento jurídico do país, deixando o detalhamento para as leis complementares e ordinárias . 
 No segundo tempo, a «Fúria Ibérica» melhorou ainda mais liderada por uma atuação magnífica do seu zagueiro Migel Angel Nadal, o artista da peleja . 
 Ocorreu com justiça o tento da igualdade, aos 15min . 
 Signori errou, infantilmente, um passe de ataque e ficou parado . 
 Nadal recuperou a pelota e carregou a Espanha à frente com um lançamento até Otero . 
 O cruzamento caiu no pé direito de Caminero, que chutou sem força . 
 A bola desviou em Paolo Maldini, entrando sem chance de defesa para Pagliuca . 
  Megatripolis surgiu ano passado e é a mais regular da cidade  
  Free-lance para a Folha  
 A Megatripolis é a «festy-raves» regular de mais sucesso em Londres . 
 Acontece toda quinta . 
 Entrar no lugar é o primeiro desafio . 
 Não que haja frescura com porteiros, traje ou escolha na porta . 
 É que a fila é de perder de vista . 
  ERRAMOS  
  Shopping traz de volta Papai Noel oriental  
  Marcos Matsuoka estava parado desde 92  
  Da Reportagem Local  
 O promotor de eventos da colônia japonesa Marcos Haruo Matsuoka desistiu de brigar com a balança em 1987, quando um dos produtores do programa de TV Japão Pop Show descobriu sua vocação para Papai Noel oriental . 
 «Eles precisavam de alguém que se fantasiasse para o Natal do programa e estava difícil encontrar um japonês gordo», lembra . 
  Presidente da seção onde Itamar vota é afastado  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O presidente da seção eleitoral onde votou ontem o presidente Itamar Franco, Eduardo Carlos Pereira, foi afastado pelo juiz eleitoral Márcio Welson Gonçalvez de Castro . 
 Ele foi acusado por fiscais do Partido dos Trabalhadores de induzir os eleitores indecisos . 
 A seção é a 29ª da 152ª Zona Eleitoral, com 394 eleitores, e funciona em uma agência do Banco Real, em frente à residência de Itamar Franco, no centro da cidade . 
 A manifestação talvez tenha provocado o adiamento para amanhã da viagem de Arafat de Gaza a Jericó (Cisjordânia) . 
 As regiões ganharam autonomia em maio com a retirada das tropas israelenses . 
 Nas manifestações em Jerusalém, 64 pessoas foram presas e dezenas (incluindo policiais) ficaram feridas nos choques entre as forças de segurança e os manifestantes contrários ao acordo de paz . 
 Esta decisão já não é mais de um governo, é de um povo que aprovou esta conduta . 
 Nós vamos continuar nesta direção . 
 E os governadores que estão eleitos sabem que também o foram na mesma medida em que inspiraram ao povo a confiança de que seriam fiéis seguidores desta vontade popular . 
 Isso vai implicar um conjunto de medidas que serão tomadas sempre em diálogo, mas serão tomadas . 
 No sentido de que o saneamento das finanças públicas prossiga . 
 Serão tomadas por ser imperioso tomá-las . 
 Isso porque, nesses contratos, há uma defasagem de 30 ou 60 dias nos repasses dos reajustes salariais às prestações . 
 Assim, a inflação de junho, a última em cruzeiros reais, se refletirá nas prestações dos dois meses subsequentes . 
 Mauch disse que o valor das prestações será convertido em reais em 1º de julho, mas os carnês continuarão sendo pagos nas respectivas datas de vencimento, com os reajustes previstos . 
 O SISTEMA POLÍTICO-ECONÔMICO DO FUTURO: O SOCIETARISMO, de Oscar Dias Corrêa, Forense Universitária, 231 páginas, R$ 16,00 . 
 O ministro Oscar Dias Corrêa, que foi presidente do Tribunal Superior Eleitoral, e, além de ministro da Justiça, também do Supremo Tribunal Federal, faz neste livro, projeções para o futuro, não realizando propriamente um ofício de profeta, mas prevendo que o mundo chegará ao societarismo ou ao societismo . 
 Dá este nome a um sistema de cooperação ativa entre os homens, que define em pormenor . 
  Neide Aparecida del Ciello, 55, estudante de direito, Vila Sacomã, São Paulo  
 «A criação de pólos regionais de desenvolvimento no Estado, aproveitando as vantagens competitivas locais . 
 Isso gerará emprego e renda . 
 Rever a estrutura tributária (principalmente o ICMS) para incentivar a produção e o consumo.» 
  Antonio Corrêa de Lacerda, 37, professor universitário, Jardim Vera Cruz, São Paulo  
 «Redirecionar a forma de atuação do Banespa, tornando-o o principal e oficial financiador da produção no Estado, com ênfase na pequena e média empresas.» 
 Jose Eduardo Castilho, 39, gerente de recursos humanos, Botucatu (SP) 
  DEIXE QUE DIGAM  
  Tom Cruise, aqui com sua bela Nicole Kidman, disse que  
  podem chamá-lo de homossexual pois ele tem mais o que fazer  
 Tom Cruise disse à «Vanity Fair» que não está nem aí para os comentários de que é homossexual, misógino e descerebrado . 
 «Poderia passar todo o tempo dizendo o contrário, mas tenho muitas coisas para fazer . 
 E como eu poderia ser tudo isso?», disse . 
  Crianças querem virar musicistas  
 Muitas crianças também querem tocar para grandes platéias . 
 O garoto Luiz Eduardo da Silva, 11, está aprendendo guitarra e quer tocar em uma banda de rock quando crescer . 
 Outras crianças preferem música clássica . 
 Ingrid Ribeiro, 9, está aprendendo violino e piano . 
 «Meu sonho é tocar piano em uma orquestra», conta . 
  Processando a troca  
 A Cia. de Processamento de Dados do Município de São Paulo vai destituir os atuais membros do conselho de administração . 
 À exceção dos representantes dos empregados . 
  Sem conselho  
 A Jaraguá S/A Indústrias Mecânicas extinguiu seu conselho de administração, distribuindo as atribuições entre a diretoria e a assembléia dos acionistas . 
 No caso das aplicações de curto prazo, como o fundão, a proposta do Banco Central é aumentar de 15 para 20 dias úteis o prazo de resgate que ficaria isento da cobrança do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) . 
 As mudanças no mercado financeiro, em estudo no Banco Central, também incluem a possibilidade de redução das alíquotas do IOF . 
 Este assunto está sendo discutido com a Receita Federal . 
 Folha -- Essa legião de tenistas parece se concentrar no masculino, não? 
 No feminino, só Arantxa e Conchita se destacam . 
 Tesco -- Tenho uma explicação para isso . 
 A Espanha sempre teve grandes jogadores homens no passado, como Gimenez, Orantes, Higueras . 
 O sucesso deles, que considero atletas excepcionais, casos isolados no esporte, gerou uma geração de meninos tenistas . 
  Santa Catarina 1  
 Os índios das tribos Kaingangue e Guarani bloquearam anteontem a SC-480, que liga a região oeste do Estado com o Paraná . 
 Eles cobram do governo o cumprimento de um acordo que garante o repasse de 3.200 toneladas de calcário para utilização nas lavouras . 
  Santa Catarina 2  
 A Secretaria de Urbanismo e Serviços Públicos de Florianópolis derrubou esta semana quatro casas que haviam sido construídas irregularmente na Barra da Lagoa . 
 Segundo a secretária Clair Castilhos, as casas ocupavam áreas consideradas de preservação permanente . 
 De acordo com a Declaração de Princípios assinada em setembro último, conversações sobre o status definitivo dos territórios ocupados começarão antes de 13 de dezembro de 1995 . 
 Na Guerra dos Seis Dias (1967), Israel conquistou a península do Sinai (devolvida ao Egito), Gaza, a Cisjordânia (inclusive Jerusalém Oriental) e as colinas de Golã . 
 Apesar da desaceleração, os hortifrútis ainda são os campeões de aumentos nos últimos 30 dias (49,03%), seguidos de derivados de leite (45,86%) e de produtos de higiene (45,06%) . 
 Firmino Rodrigues Alves, da Associação Paulista de Supermercados, prevê uma retomada dos aumentos nas próximas semanas, com impacto mais forte a partir de 10 de abril, quando acabam os estoques comprados em cruzeiros . 
 Atribui esta nova aceleração aos aumentos médios de 10% praticados pelas indústrias nos produtos industrializados negociados em URV . 
 Mozarela e leite longa vida, por exemplo, têm reajustes próximos a 20%, disse . 
 Decidiu agora encolher a barriga custe o que custar . 
  Fermento  
 Luiz Estevão não quer por nada ficar um passo atrás de seu melhor arquiinimigo Paulo Octávio . 
 Luiz Antonio de Oliveira Filho, funcionário de uma casa noturna de São Carlos, e o estudante Robson Marques da Cunha também foram atacados, mas passam bem . 
 A polícia ouviu ontem de manhã o depoimento de Maurício Mazo da Fonseca, que fazia parte do grupo de seis amigos de São Carlos que foram até o local no domingo . 
 Maurício e Naelcy Cristina Barroso esperavam no sopé da pedra, enquanto Vicente, Adriana, Luiz Antonio e o Robson escalavam . 
 Segundo a polícia, Maurício afirmou que os quatro amigos subiam a pedra gritando e brincando . 
 Os gritos teriam sido interrompidos repentinamente . 
 Agum tempo depois, Maurício achou o corpo de Robson . 
 Adriana foi localizada às 21h30 pelos Bombeiros . 
 O senador Mário Covas (PSDB), que lidera as pesquisas de intenção de voto, não compareceu . 
 A assessoria de Covas informou que o senador acha «prematuro» participar de um debate agora, já que muitos partidos ainda não definiram seus candidatos . 
 Dirceu centrou suas críticas no ex-governador Orestes Quércia (PMDB), que disputa a indicação de seu partido para presidente . 
 O valor mínimo do benefício corresponderia a 85% do menor valor base de contribuição para indíviduos com menos de 70 anos e de 90% para quem estiver acima dessa idade . 
 Para pensão, o valor mínimo é de 85% do menor valor base de contribuição . 
 Está previsto ainda um benefício de caráter assistencial para a população carente . 
 Seria de 50% da pensão mínima . 
 Não haveria aposentadoria por tempo de serviço . 
 Seriam adotadas as mesmas regras para os servidores públicos . 
 Os pequenos e médios investidores que aplicaram em fundos de ações tiveram que se contentar com o oitavo lugar do ranking e uma rentabilidade líquida média de 891,41% . 
 Comparados com os 869,74% acumulados no ano pelo IGP-M expurgado no Plano Real, todos os oito primeiro colocados no ranking tiveram rentabilidade acima da inflação . 
 Segundo ela, os textos publicados se referiam a fatos objetivos: as emendas foram apresentadas e destinavam verbas a Buritis . 
 Além disso, estavam com valores superestimados, fato reconhecido pelo próprio senador, que atribuiu a diferença a erro técnico . 
  Dharma-Yara bate o Tijuca  
  Da Reportagem Local  
 O ala Fernando Minucci foi novamente o destaque do Dharma-Yara, que se reabilitou da derrota diante do Banespa (96 a 95) e ontem venceu o Selector-Tijuca por 112 a 97, em Franca . 
 Ele anotou 28 pontos e foi o cestinha do jogo . 
 O Dharma terminou o primeiro tempo em vantagem por 61 a 43 . 
 Equipes e marcadores: Dharma -- Leon 15, Cadum 18, Gema 16, Fernando 28, Evandrinho 14, Orlandão 1, Edu Mineiro 20 e Guerrinha (saiu contundido); Selector-Tijuca -- Dwane 24, Alberto 24, White 23, Claudinho 5, Valdeir 12, Carlão 2, Alexandre 3 e Zé Mauro 4 . 
 A Dupla Chama, de Octavio Paz . 
 Tradução de Wladir Dupont . 
 Editora Siciliano (r . 
 Raimundo Pereira de Magalhães, 3.305, São Paulo, CEP 05145-200, tel. 011 831-9911) . 
  200 págs. R$ 15,24  
  QUEM É  
 O poeta e ensaísta Octavio Paz nasceu em 1914, no México . 
 Depois de contatos com o surrealismo francês na década de 40, desenvolveu uma obra poética autônoma, com influências da poesia hispano-americana contemporânea . 
 O envio de tropas federais foi aprovado pelo TSE no último dia 6 de setembro . 
 O presidente do TRE, José Agnaldo de Souza Araújo, disse que até ontem havia no tribunal 15 pedidos de envio de tropas . 
 Na Alemanha, o serviço público vive sob forte competição . 
 Há quase 30 canais privados, que atingem mais de 50% da audiência . 
 Os canais públicos têm que defender sua posição, pois a perda de audiência pode ameaçar sua legitimidade . 
 Como os canais públicos não podem oferecer alta qualidade, foi criada a Arte, uma emissora franco-alemã com vocação européia . 
 Folha -- Como vocês encaram a tarefa de lidar com as diferenças culturais inerentes ao projeto Arte? 
 Vou começar falando da parte desagradável . 
 Ela teve que viajar junto com a bagagem . 
 A Swissair disse que cães com mais de 2,5 quilos não podiam ir na cabine . 
 Lillie, 5 anos, pesa sete quilos . 
 Passei preocupada cada minuto da viagem de sete horas . 
  Produção sobe 15,03% no mês passado  
 A produção nacional de máquinas agrícolas somou 2.265 unidades em janeiro, com alta de 15,03% sobre dezembro de 93 . 
 Os dados preliminares da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) mostram que na comparação com idêntico período do ano passado o aumento é de 69,41% . 
 A maior quantidade produzida no período foi de tratores de rodas, com 1.547 unidades e crescimento de 89,35% sobre as 817 de janeiro de 93 . 
 A produção de tratores de esteiras teve recuo de 18,94% sobre dezembro, mas aumentaram 81,36% em relação ao primeiro mês de 93 . 
  HOJE  
  Desenho condena as drogas  
 «Astros do Desenho Animado Contra as Drogas», produção do Mc Donalds, usa personagens como Smurfs, Garfield, Pernalonga (foto) e Patolino em ficção destinada à prevenção do consumo de tóxicos entre crianças . 
 Os dubladores dos personagens no Brasil aderiram à campanha de graça . 
 Angélica faz a voz de Corey, uma dss personagens do especial . 
 ASTROS DO DESENHO ANIMADO CONTRA AS DROGAS Manchete, 19h30 . 
  Canais têm clássico espanhol  
  Da Redação  
 Bandeirantes e Globosat/Sport trazem hoje o maior clássico do Campeonato Espanhol . 
 O jogo Barcelona e Real Madrid tem transmissão ao vivo, a partir das 15h15 . 
 Faltam duas rodadas para terminar a competição e o Barcelona está um ponto atrás do La Coru€a, líder do campeonato . 
  Rio Grande do Norte 1  
 As chuvas que estão atingindo o interior do Estado desde o início do ano já foram suficientes para reativar os sistemas de abastecimento de água em cinco municípios . 
 O governo afirma que se as chuvas continuarem, o sistema de São Vicente será reativado . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Companhia de Águas e Esgotos do Estado firmou convênio com o Departamento de Geologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte para avaliar a contaminação das águas subterrâneas de Natal . 
 A área em estudo será de 90 km2 . 
 Os Estados Unidos alugam esse terreno desde 1934, quando um acordo com o governo de Cuba lhes deu tal direito pelo valor de US$ 4.085 anuais . 
 Desde que assumiu o poder em 1959, Fidel Castro só aceitou o pagamento do aluguel uma vez . 
 Em 1964, ele cortou o fornecimento de serviços essenciais à base americana, que agora é auto-suficiente em água e energia . 
 Para «coibir o clientelismo provocado pela subvenções sociais», Jobim proibiu a transferência de recursos do orçamento fiscal e da previdência para entidades de direito privado, sem autorização legislativa . 
 Essa foi uma das sugestões da CPI que apurou as irregularidades na Comissão do Orçamento . 
 O substitutivo de Jobim está na pauta de votações feita pelos líderes dos partidos favoráveis à revisão, que querem começar a votar hoje . 
 O relator não acredita que o plenário vá apreciar a lista . 
 205) Tenho 52 anos e sou aposentado por tempo de serviço desde setembro/91 . 
 Em dezembro/92 fiz uma cirurgia cardiovascular e implantei quatro pontes de safena . 
 Essa cirurgia é classificada como cardiopatia grave para efeito de isenção do IR? 
  R.S. (Jaraguá do Sul -- SC)  
 Somente serão isentos de tributação os rendimentos de aposentadoria por cardiopatia grave reconhecida através de parecer ou laudo emitido por dois médicos especialistas na área respectiva ou por entidade médica oficial da União . 
 Os dados preliminares atribuem a esse tipo de abordagem «dramática redução nos custos per cápita do investimento» e «maior sentimento de propriedade dos projetos» por parte das populações atendidas . 
 Um dos exemplos usados pelo relatório para comprovar sua afirmação de que mesmo os pobres estão dispostos e têm condições de pagar mais pelos serviços de infra-estrutura é Vitória, no Espírito Santo . 
 Mas talvez o maior erro seja mesmo o total abandono de Seagal . 
 Se nunca se mostrou grandioso durante toda a sua carreira, pelo menos sempre soube evitar ridículos como esse . 
 Servir de veículo para um total despropósito que é «Eu, Eu Mesmo e Eu Também» é um castigo imerecido . 
 Título: 
 «Eu, Eu Mesmo e Eu Também» Direção: Pablo Ferro . 
 Bonde Paulista Pizzas (r . 
  Oscar Freire, 1.597, Jardins, tel.883-3728/3928)  
 Os pais recebem no domingo uma garrafa de vinho Forestier de graça . 
 «Onde o quadrinista Fernando Gonsales estudou? 
 Existe algum curso de cartum ou história em quadrinhos que ele recomende? 
 Qual seu endereço para contatos?» 
 Quem pergunta é a estudante de desenho industrial Cecília Bianchi, 21 . 
 O desenhista Fernando Gonsales, 32, criador do personagem «Níquel Náusea», se formou em veterinária pela USP (Universidade de São Paulo) em 1983 . 
 Por ser um desenhista nato, ele diz não conhecer qualquer escola que ensine a fazer quadrinhos ou cartuns . 
 O endereço do quadrinista para correspondência é: Editora VHD, Caixa Postal 19.144, Cep . 
 045999-097, São Paulo, SP . 
 Também encara a secularização das sociedades ocidentais, que no melhor dos casos se sentem atraídas por uma religião sem Deus ou por uma espiritualidade sem religião . 
 Sem sair do planeta cristão, o papa João Paulo 2º está encontrando mais problemas do que os que apareciam à primeira vista em seu caminho do «ecumenismo» . 
  Aumenta o duelo entre 2 e 3 atacantes  
  Na reta final, Itália e Argentina se somam à Colômbia e Holanda na adoção de esquemas mais ofensivos  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, as notícias até agora disponíveis indicam que teremos, entre as seleções favoritas para a Copa, duas maneiras de jogar . 
 «Berlusconi terá que pedalar duro para mostrar que faz parte da história da mesma maneira como Mussolini . 
 Dois homens idênticos não nascem em um ano e nem mesmo em um século», disse ao jornal «La Stampa» na sexta-feira . 
 A sede da Aliança Nacional, o partido de Fini, confirmou as declarações . 
 Marques afirma que a crise foi sentida em praticamente todos os principais corredores comerciais da cidade . 
 Segundo ele, o mesmo não acontece com os poucos prédios comerciais situados nos bairros . 
 Três das quatro viações da zona oeste não colocaram veículos nas ruas . 
 Os moradores da região recorreram a táxis ou ônibus clandestinos para chegar ao trabalho . 
 Às 9h, dois veículos retornaram à garagem da viação Castro com os pára-brisas quebrados após serem apedrejados em Rio Pequeno . 
 Outros dois foram interceptados por manifestantes no mesmo bairro e também voltaram . 
 Aí vem a outra questão: o que é um «free agent»? 
 É o jogador que tem o passe na mão . 
 O atleta só consegue esse status quando: 1) ao ser dispensado pela equipe durante a fase de classificação, nenhum outro time reivindica seu passe no prazo de 48 horas; 2) na época dos playoffs, esse prazo aumenta para dez dias . 
 Importante: 1) se o jogador foi reivindicado por dois ou mais clubes dentro dos prazos estipulados, tem a preferência de contratação o time que tiver a pior campanha; 2) o jogador contratado depois do dia 10 de janeiro de 95 não pode ser mais dispensado . 
 Entre outros assuntos, Jagger afirmou que consegue manter a vida familiar . 
 «Estamos sempre nos vendo», contou . 
 «Às vezes minha família vem ao show . 
 Outras, tiro folgas . 
 Como neste Natal e no verão . 
 Há sempre espaço para a família.» 
 Numa única intervenção, o reticente Watts deu sua opinião sobre as diferenças entre as juventudes das décadas de 60 e 90: 
 «Não tenho a mínima idéia!» 
 Os testes foram realizados em micro Macintosh Centris 660AV, com 4 Mbytes de RAM e disco rígido de 230 Mbytes, com System 7.1 . 
 Segundo a organização, o festival «esquentou» no final de semana passado, com as apresentações do inglês Steven Berkoff e da peça «Titus Andronicus» . 
 «A empatia de Berkoff com o público foi tão grande que ele mesmo propôs realizar um trabalho cênico em 95, com atores brasileiros», afirmou o diretor executivo do festival, Emilio Kalil, 41 . 
  Moderados vencem radicais no PT e partido busca aliança até com PPR  
  GUSTAVO KRIEGER  
  Da Reportagem Local  
 Os moderados do PT venceram a primeira disputa depois da derrota de Luiz Inácio Lula da Silva na eleição presidencial . 
 A Executiva Nacional do partido decidiu ontem não vetar os acordos feitos pelos diretórios regionais para o segundo turno das eleições estaduais . 
  Indústria quer controlar nicotina  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Desde junho de 1991 a indústria de cigarros Phillip Morris tenta patentear nos Estados Unidos um método de engenharia genética que lhe permitiria manipular a quantidade de nicotina de seus cigarros . 
 O método consistiria no bloqueio ou reforço de um gene responsável pela produção de nicotina no tabaco . 
 Se bloqueado, a planta produziria menos nicotina . 
 O reforço aumentaria . 
  Estudo analisa trabalho infantil  
 Um estudo do governo dos EUA estima entre 100 e 200 milhões as crianças que trabalham em todo o mundo, a maioria em condições que violam normas internacionais . 
  Ladrão de pizza pega 25 anos de prisão  
 O americano Jerry Willians roubou uma pizza em Los Angeles . 
 Como já tinha mais de dois crimes foi punido com 25 anos de cadeia pela nova lei da Califórnia, aplicada pela primeira vez . 
 Israel e Síria fazem contatos secretos 
 A entidade promove vários eventos culturais, como a palestra com a escritora Susan Sontag (em 93) e o intercâmbio «New Orleans em São Paulo», que trouxe músicos, professores e advogados de Louisiana à cidade . 
 A programação cultural para o segundo semestre de 1994 só estará pronta em agosto . 
 Recentemente, o Alumni trouxe ao Brasil John Updike, David Finn, Barbara Kruger e outros importantes artistas e intelectuais americanos . 
 «O governo não tem como saber qual taxa de juros pode ser boa na época da colheita», diz Brasílio Araujo, presidente da Companhia Nacional de Abastecimento . 
 As equipes dos Ministérios da Fazenda e da Agricultura estudaram propostas para aliviar o produtor do impacto financeiro do plano . 
 Foram analisadas, por exemplo, a flexibilização da TR e dos juros . 
 3) Os ladrões avistam um carro da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e o confundem com um carro do policiamento de trânsito . 
 Eles fogem sem nada roubar do blindado e abandonam o ônibus e o Escort . 
 Folha -- O Rincón não era o único a reclamar: em diversos jogos, o Evair reclamou muito por não receber passes... 
 Edmundo -- Isso é normal em times com grandes jogadores . 
 Todos têm condição de resolver um partida, por isso não se conforma quando não tem a chance . 
 Acho isso normal . 
 Folha -- Onde está a melhor cozinha italiana no mundo? 
 Luongo -- Neste momento, Nova York compete inclusive com a própria Itália . 
 Aqui se come a melhor cozinha italiana . 
  Câmara gastaCR$ 8,7 milhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 Duas centrais de reprodução da Câmara trabalharam ontem por 15 horas seguidas para copiar o processo do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) para o julgamento . 
 Foram feitas 300 mil cópias xerox . 
 Isso custou aproximadamente CR$ 8,7 milhões cada cópia custa cerca de CR$ 29,00 . 
 No processo estão o relatório da acusação, a defesa de Fiuza e os documentos anexados ao processo . 
  (Roger Luis de Souza -- Santos, SP)  
 Segundo o Detran, a documentação deve ser levada ao Ciretran (departamento regional de trânsito) de Santos para ser examinada pelo delegado do órgão . 
 O endereço é rua Conselheiro Nébias, 584, Boqueirão, tel (0132) 34-8686, Santos, SP . 
 «Quais são a velocidade máxima, a aceleração de 0 a 100 km/h e a retomada de 40 a 100 km/h do Passat Pointer 1.8 a álcool e do Passat LS 83 1.6 a gasolina?» 
 Mas na Alemanha um país capitalista e que diz venerar as regras da livre concorrência e do liberalismo esperava-se uma esmagadora maioria de opiniões favoráveis ao governo do segundo tipo, ou seja, o que atende as necessidades básicas sem intervenção . 
 Os resultados da referida pesquisa foram simplesmente surpreendentes: quase 60% dos alemães preferem o governo protetor e interventor . 
 Entre os alemães da ex-Alemanha Oriental, essa proporção chegou a quase 80%! 
 (dados da revista «The Economist» de 21/05/94) . 
  Auxílio luxuoso  
  CIDA SANTOS  
 A onda agora é a Liga Mundial . 
 Os jogadores da seleção fizeram careta, mas na última sexta tomaram a vacina contra a febre amarela, exigência para poderem desembarcar na Bulgária, primeira parada do Brasil na Liga . 
 A estréia contra os búlgaros vai ser dia 6 . 
 A seleção se prepara com o auxílio luxuoso da informática e do vídeo para enfrentar a Liga e depois o Mundial em setembro . 
 Nas duas últimas semanas, os jogadores tiveram todos os seus movimentos, com bola e sem bola, filmados pela câmera de Sandra Caldeira e Gilda Teixeira . 
  Via bloqueada  
 Não há hipótese de alguns Estados manterem a redução da alíquota de ICMS para a indústria automobilística à revelia do Confaz, como sugere a Anfavea . 
 «Sem unanimidade não há validade jurídica», diz Clóvis Panzarini, da Fazenda de São Paulo . 
  93)  
 «Nosso papel na CPI do Orçamento é como o do sutiã: contém os exaltados, corrige os desviados, mas não ampara os decaídos.» 
 (Do senador Jarbas Passarinho, no programa Jô Soares Onze e Meia do SBT) 
 Anteontem, dia em que Pitarelli foi campeão, fez cinco anos que sua família se mudou para Votuporanga . 
 Antes de ir para o Guarani, ele treinou 15 dias na equipe do Novorizontino, mas não se adaptou ao clube . 
 No Guarani, a sua primeira chance real apareceu em 93 . 
 Ele era o terceiro goleiro da equipe no campeonato de aspirantes, mas foi promovido para segundo e acabou jogando sete das 12 partidas do time . 
 Para o professor de educação física da escola Objetivo de Votuporanga, Lindolfo Pellegrini, 54, onde o goleiro estudou em 1990, a aptidão de Pitarelli era o basquete . 
 Apesar de sua altura, 1,92m, ele era armador . 
 «Dos 8 anos aos 12 anos eu joguei basquete em Oswaldo Cruz, cidade em que eu morava . 
 Mas sempre quis ser goleiro de futebol», disse Pitarelli, que tem Zetti, o goleiro do São Paulo, como ídolo no futebol . 
 Admiração que já o levou a cometer atos de tiete . 
 «Em 92 ele veio jogar em Campinas e eu entrei em campo para tirar uma foto com ele . 
 Falei que também era goleiro e que era seu fã e ele foi simpático comigo», disse . 
 Para ele, a principal qualidade do jogador do São Paulo é a facilidade para sair do gol, «rara nos goleiros do Brasil» . 
 A primeira decisão de Gilbert para forjar o «Agassi 95» foi cancelar a participação do pupilo em jogos de exibição . 
 Nas duas últimas temporadas, Agassi foi o recordista desses eventos, com mais de 80 partidas . 
 Isso acabou atrapalhando seu desempenho nos torneios oficiais . 
 Mas como as exibições representavam uma fatia considerável nos ganhos do tenista, Gilbert teve uma idéia de raposa e criou os «treinos abertos» que faz com Agassi . 
 Ou seja, os dois ficam descontraídos, batendo bola na quadra, enquanto os fãs pagam ingresso para assistir . 
 Durante as duas últimas semanas, o público em Roland Garros viu a eliminação dos cinco principais favoritos: Pete Sampras (perdeu de Courier), Michael Stich (eliminado por Aaron Krickstein), Stefan Edberg (perdeu de Henrik Holm), Andrei Medvedev (batido por Bruguera) e Goran Ivanisevic (derrotado por Berasategui) . 
  Saibro  
 Bruguera é o favorito para o confronto de hoje . 
 Campeão do ano passado, já está estabelecido entre os melhores jogadores do mundo, embora não repita em outros pisos as brilhantes atuações que tem no saibro . 
 É o estilo eduardiano (1890-1910) adaptado as convicções da estilista inglesa, nesta coleção batizada «Erotic Zones» . 
 As saias são aumentadas atrás com godês e anquinhas, feitas de duras barbatanas; os chapéus têm penas; aparecem os casaquinhos, os guarda-chuvas e as bolsinhas . 
 Como as «Gibson Girls» do ilustrador americano Charles Gibson . 
 Entre as referências, a atriz Sarah Bernhardt em seu célebre look, e o filme «Ligações Perigosas» . 
 Em meio a tanta cultura de moda e tanta silhueta em S, o cinismo típico de Vivienne, ao por na passarela todas as tops em plataformas altíssimas e, interpretando personagens como viúvas negras, camponesas padeiras e damas de sociedade . 
 As chuvas podem ser intensas e se estender até a noite em função da aproximação de uma frente fria, que deve chegar a São Paulo de quinta para sexta-feira, segundo Neide Oliveira . 
 O primeiro jogo da final do Brasileiro está marcado para as 21h40 de quinta-feira, no Pacaembu . 
 Entretanto, as condições do tempo podem modar . 
 «Mas essa frente fria também pode apenas passar e ir embora sem provocar consequências», afirmou a meteorologista Neide Oliveira . 
 Entre seus clientes (escolas que atendem a classe média alta paulistana), a perda foi de 10% no número de alunos de 91 para 92, de 6% de 92 para 93 e de 4% de 93 para 94 . 
 Ele afirma também que os salários dos professores, que estavam muito baixos em 1987, tiveram um aumento de 100% reais em média . 
  Preços mantêm tendência de queda na 4ª semana de maio  
 O IPV (Índice de Preços no Varejo), registrou uma variação quadrissemanal em URV (Unidade Real de Valor), de 1,24%, no período de 23 a 27 de maio . 
 A variação semanal foi de 0,87% . 
 O índice é apurado pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 O grupo de não-duráveis teve uma queda mensal de 3,63% . 
 Dentro deste item os produtos alimentícios tiveram queda ainda maior (4,93%) . 
 Os alimentos industrializados tiveram reajustes inferiores ao da URV, foi o caso do feijão 36,22%, batata -15,32% e carne bovina com cerca de -12,56% . 
 A bailarina Carla Kubrusly, de 27 anos pimpolha do globette Mauricio Kubrusly, vai mostrar bem mais do que um pas de deux . 
  Peeling  
 Paulo César Farias já sonhava acordado estes dias traçando manobras para quando janeiro viesse . 
 O BC espera calibrar seu controle em cima de um piso definido pelo próprio mercado, após o crescimento da demanda pela moeda norte-americana . 
 A política cambial poderá ter ajustes em 95 . 
 Há oposição dos muçulmanos também a trechos do texto que tratam da promoção da condição da mulher . 
 O texto rechaça todas as formas de discriminação . 
 Em vários países muçulmanos, porém, a «charia» (lei islâmica) tem grande influência na legislação . 
 Segundo a «charia», a parte de uma mulher numa herança é metade da parte de um irmão homem . 
 O texto do Cairo critica isso . 
 O jornalista HÉLIO SCHWARTSMAN viaja a convite do Fundo de População da ONU . 
  Novo sistema só funciona com confiança  
 Com a inflação caindo para perto de zero, aumentará a quantidade de papel moeda na praça . 
 Com moeda que não perde valor diariamente, as pessoas não precisam correr para aplicar no fundão . 
 Assim, o dinheiro imediatamente disponível, que hoje equivale a US$ 5,5 bilhões, deve chegar a US$ 16,5 bilhões . 
 Na paridade de um por um, o Brasil teria circulando 16,5 bilhões de reais em papel . 
 Um texto, de Mário Tadeu Soares da Silva, resume a carreira de Hebe . 
 Mas o objetivo do livro é contar a história através de imagens . 
 Soares da Silva, também redator do programa de Hebe, diz que a idéia era mostrar que a história recente do país passou por Hebe e seu programa . 
 O incidente ocorreu na saída de Santa Clara, a cidade onde o time treina . 
 A concentração fica em um município contíguo, Los Gatos . 
 O dia-a-dia da seleção tem sido monótono em Los Gatos e Santa Clara . 
 Os jogadores acordam por volta de 8h da manhã e podem tomar café até por volta de 10h . 
 E o café-da-manhã é a única atividade dessa parte do dia . 
  25 mil carros devem circular por rodovia  
  Da Redação  
 A rodovia Carvalho Pinto vai ligar a rodovia dos Trabalhadores, na altura do município de Guararema (75 km a leste da capital), até Taubaté (134 km a nordeste da capital), no Vale do Paraíba . 
 O custo da obra, no início estimado em US$ 360 milhões, havia saltado em julho para US$ 870 milhões, um aumento de 140% . 
 A obra deveria ser entregue em 92 . 
 O preço US$ 100.000 cobre um aluguel de 30 meses e inclui a manutenção e outros serviços de apoio . 
  Tradução de Clara Allain  
 O psicólogo britânico Tony Charlton vai comandar os estudos sobre o efeito da televisão nos 5.700 moradores da ilha durante quatro anos . 
 A empresa de telecomunicações britânica Cable & Wireless começa a transmitir por satélite em algumas semanas um canal de notícias da BBC, o Serviço Mundial da BBC, e também um canal de entretenimento a cargo da empresa sul-africana NMET . 
 Um destes episódios ocorreu em Manhuaçu, na Zona da Mata mineira, onde, aliás, nasceu o ministro da Justiça, Maurício Corrêa . 
 No início dos anos 40, Valadares visitava a cidade pela primeira vez e, como era praxe, foi à praça discursar . 
 Praça cheia, público atento, Valadares pega o microfone e ensaia a saudação: 
 O estudo afirma que apesar desse decréscimo, centenas dos casos de assaltos, homicídios e roubos começam por causa do consumo e tráfico de drogas . 
 O Departamento de Justiça quantificou ainda outros 1.471.200 casos de «crimes leves» cometidos por jovens . 
 Cada desfile acontece num horário específico, proporcionando breaks entre um e outro . 
 Os seguranças não trabalham para empurrar pessoas, mas para ajudá-las a encontrar seus lugares . 
 Em Nova York, também é recente a concentração de desfiles a primeira vez foi em outubro último, em tendas armadas no Bryant Park . 
 Segundo a revista «Harper's Bazaar», a construção dessas tendas custou US$ 1,2 milhão . 
 Isto facilitou o acesso das pessoas, popularizando os desfiles (houve 59 na temporada de inverno) e fortalecendo a moda americana . 
 O Phytoervas Fashion 94, um evento privado, custou US$ 160 mil, com nove desfiles em três dias . 
 Por enquanto, é o que se tem, é o começo . 
  mamão  
 . 
  água  
  Fonte: Midori Ishii, da Faculdade de Saúde Pública da Universidade de São Paulo  
  VEJA O QUE DIZ A LEI  
 . 
 Às vezes chego a usar imagens um pouco surreais, mas para nós o surrealismo tem um sentido diferente, muito mais real . 
 Diferentemente da Europa, na América Latina nós vivemos no surrealismo . 
 Aqui ele é natural . 
 O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Aruba Tourism Authority e da Vasp . 
  Uma semana na ilha custa desde US$ 1.270  
  Fokkers-100 da TAM partem todas as sextas-feiras de Congonhas rumo ao sofisticado balneário de Punta Canas  
  Da Reportagem Local  
 Veja os preços (por pessoa) e roteiros dos pacotes para a República Dominicana, com vôos partindo de São Paulo (DDD 011) . 
 Fun Tour (231-3471) -- Nove dias, com passagem aérea, hotel cinco estrelas com meia-pensão e traslados . 
 Desembarque em Punta Cana, visita a povoados típicos, plantações de cana-de-açúcar e passeio de barco pelo rio Chavon . 
 No sexto dia, embarque para Santo Domingo, onde acontecem «city-tours» pela parte história, além de visitas a museus e parques da cidade . 
 Preços: em apartamento standard, duplo, US$ 1.270 (CR$ 717,5 mil); no individual, US$ 1.540 (CR$ 870,1 mil); crianças pagam US$ 1.069 (CR$ 604 mil); na suíte tipo bangalô, mais luxuosa, dupla, US$ 1.590 (CR$ 898,4 mil); na individual, US$ 1.828 (CR$ 1 milhão); crianças pagam US$ 1.300 (CR$ 734,5 mil) . 
  Videotexto e STM 400 distribuem informações pelo microcomputador  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 Informações sobre mercado financeiro, lista telefônica, restaurantes, jogos eletrônicos e justiça . 
 Esses e muitos outros dados estão disponíveis nas duas mais importantes redes de informações públicas do país o Videotexto, da Telesp, e o correio eletrônico STM 400, da Embratel . 
 A única coisa certa é que Herzog dirá o que pensa o mais abertamente possível, no cargo quase destituído de poder de «consciência moral» do país e seu principal cortador de fitas em cerimônias de inauguração . 
 Em sua campanha presidencial cuidadosa e muito diplomática, Herzog quase cometeu uma gafe enorme ao sugerir, numa das entrevistas que concedeu, que os estrangeiros que recusam a cidadania alemã devem deixar o país . 
 Folha -- O sr. conversou com alguém da equipe econômica? 
 Ciro -- Não . 
 Dois deles teriam se desligado da embaixada pouco tempo antes da explosão e estariam de volta ao Irã . 
 Os outros dois ainda estariam em Buenos Aires . 
 Se Galeano apontar oficialmente diplomatas como suspeitos, o caso passa para a alçada da Corte Suprema de Justiça . 
 Rabin considera a declaração de Arafat uma «débil explicação e um inútil passo em falso que continuará afetando o processo de paz», disse o assessor Oded Ben Ari . 
 «O uso do termo `jihad' caracteriza violência, terrorismo e guerra, e se encontra em contradição com as negociações de paz», disse . 
  Fadiga mata 2.000 aves em Salvador  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Um rebocador da Petrobrás soltou na última semana, a quatro quilômetros da costa de Salvador, 15 pardelas (aves do grupo das gaivotas) . 
 As aves foram encontradas agonizantes há cerca de 15 dias, no Litoral Norte, em meio a quase 2.000 aves mortas . 
  PRECONCEITO GERA DESPERDÍCIO, ANA LUCIA RIBEIRO (Da Reportagem Local)  
 Uma equipe de cinco mulheres duas nutricionistas, uma economista doméstica, uma cozinheira e uma secretária é responsável pelo desenvolvimento dos manuais «Diga Não ao Desperdício» . 
 São elas que criam as receitas, fazem as comidas e depois as experimentam . 
 As degustações são seguidas de notas nos seguintes quesitos: sabor, consistência e aparência . 
 Só as receitas aprovadas pela equipe são publicadas . 
 A atual edição do manual «Diga Não ao Desperdício» começa com os aspectos do Código de Defesa do Consumidor relativos aos alimentos . 
 O segundo capítulo fala do preparo de pães caseiros, o terceiro é o «Economize Conservando», com dicas para conservar frutas e hortaliças . 
 Os seguintes tratam das propriedades dos alimentos, do planejamento das compras e do calendário da economia . 
 A seguir vêm as receitas da cozinha experimental . 
 Folha -- «Faraway» é uma parábola sobre a reunificação? 
 Wenders -- Sim . 
 Vi que depois de uma euforia inicial, quando o muro caiu, a atitude mudou . 
 Hoje os alemães não são pessoas felizes . 
 Prometeram a eles uma mudança para melhor, e hoje vêm que estavam melhor antes . 
 Estão tendo que pagar um preço alto por conta destas mudanças . 
 Naquela época, disseram a eles que as mudanças não iriam custar nada e hoje, seis anos depois, vêem que estão bem longe de seus sonhos . 
 Vendo toda esta infelicidade, senti que queria fazer alguma coisa . 
 O filme tenta oferecer uma solução, através do anjo Cassiel, para essa infelicidade . 
 Para se adaptarem a essas condições, tanto os EUA como a Suíça realizaram treinos no mesmo horário do jogo . 
 O técnico dos EUA acredita que o calor atuará em seu favor . 
 Milutinovic disse que está torcendo para que sábado seja um dia muito quente, capaz de transformar o estádio num «banho turco» . 
 Bebês prematuros nascem antes do tempo normal de gestação . 
 Supõe-se que eles sejam vulneráveis a infecções no hospital porque não tiveram tempo de receber anticorpos suficientes da mãe . 
 Uma maneira de proteger os bebês seriam injeções de imunoglobulina, que é uma sopa com anticorpos contra várias doenças . 
 Os jornalistas não podem entrar na concentração . 
 Estava previsto um treino ontem às 17h (21h em Brasília) . 
 Dunga disse que a seleção voltou do Canadá conversando no avião sobre as causas que levaram ao empate . 
 Concluíram duas coisas: 1) «faltou sorte ao time» e 2) «dificilmente haverá uma seleção tão determinada como a canadense jogando na Copa do Mundo.» 
  Características  
 O Power Macintosh 6.100 é o modelo mais enxuto da linha, conferindo ao usuário mais rapidez na execução de textos . 
 Quem trabalha com planilhas eletrônicas conta com o Power Macintosh 7.100 . 
 Já o 8.100 é voltado para editoração eletrônica e desenvolvimento de aplicações multimídia . 
  ONDE ENCONTRAR  
 COMPUSOURCE: tel. (011) 253-6780 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Cartórios menos cartoriais  
 A imagem dos cartórios no Brasil é tal que viraram quase que sinônimo de burocracia, lentidão e transtorno . 
 E a história dessas insituições parece justificar a impressão . 
 Sua titularidade era transferida hereditariamente, sistema que, é óbvio, desconsidera a existência de qualquer qualificação para a atividade . 
 Algumas legislações estaduais e depois a própria Constituição de 1988 corrigiram a distorção instituindo seleção por meio de concurso público . 
 Mas faltava uma regulamentação da Carta, que aplicasse a norma de modo uniforme e inequívoco para todo o país . 
 «Este é um lugar mágico . 
 Os homens que morrem aqui se convertem em tigres e os tigres que morrem aqui se convertem em deuses . 
 Que pecados terão cometido nossas almas para estarmos encerrados nestes corpos?» 
  (Javier Pérez de Albéñiz)  
  Tradução de Clara Allain  
  Banda sai com chuva  
  Da Reportagem Local  
 A chuva atrapalhou a saída da banda do Caju ontem à noite pelas ruas do centro da cidade . 
 A concentração, marcada na rua Major Quedinho, reunia até as 20h30 apenas os músicos da banda, que substituíram a camiseta por capas de chuva . 
 «Desde que foi criada, em 90, a banda sempre saiu debaixo de água», disse o coordenador Luís Alberto Alves, apelidado de Caju . 
 O clube, não aceitando que uma punição pudesse valer para competições diferentes, chegou a enviar, inutilmente, para Carlos Arthur Nuzman, presidente da Confederação Brasileira de Vôlei, uma nota protestando contra a decisão . 
 Carlão, entretanto, está motivado para sua estréia no torneio, apesar de estar começando com duas partidas de atraso . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O que pensa o Rio  
 Segundo o Datafolha, 86% dos moradores do Estado do Rio são a favor de que o Exército comande o combate ao crime organizado . 
 Essa cifra não chega a surpreender . 
 O que chama a atenção na pesquisa é constatar que os fluminenses têm boas razões para apoiar a intervenção das Forças Armadas . 
  Dora e o desfile das tragédias  
 Seis grandes pinturas (óleo sobre tela) inéditas compõem a individual de Dora Longo Bahia, também integrante da banda Disk-Putas . 
 Dora é uma raridade, uma roqueira que sabe o que pintar, e como . 
 As telas retratam mulheres mortas, num ambiente que sugere um suicídio . 
 Encenam um ritual de culpa cristã, tentam negar a morte como fim, pela iconização da beleza suicida . 
 Amantes ou santas, todas elas são Dora no seu momento supremo de redenção . 
 A encenação de dramas universais, femininos ou não, tem tradição na história da pintura, como Frida Kahlo, homenageada na exposição . 
 As molduras pintadas são iluminuras orientalistas, puro exercício estetizante que embelezam a cena fatal . 
 Só somos eternamente jovens ou belos num porta-retrato . 
 Tudo é ícone, como pintura . 
 Galeria Luisa Strina . 
 R. Padre João Manoel, 974-A, Jardins, zona sul, tel. 280-2471 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábados: 10h/14h . 
 Abertura: 22 de novembro, a partir de 19h . 
 Até 22 de Dezembro . 
 O grupo entregou a Covas documento pedindo a estadualização do porto e criticando a sua suposta privatização, que estaria sendo pensada pelo governo federal . 
 Covas disse não ver vantagem na estadualização e afirmou que os trabalhadores precisam ter mais influência nas decisões administrativas envolvendo o porto . 
 «Beijo 2348/72» demorou três anos para ser realizado . 
 Depois de pronto, não teve melhor sorte: participou do Festival de Gramado de 1990 e só agora deve estrear . 
  Berimbau  
 Carlinhos Brown chegou lá . 
 O mentor da Timbalada acaba de assinar um contrato duplo com a gravadora EMI Odeon mais a francesa Virgin . 
  SP faz mapeamento para combater a erosão  
  Da Reportagem Local  
 O governo paulista vai investir US$ 6,7 milhões esse ano no combate à erosão . 
 A verba, aprovada no Orçamento do Estado, é para fazer o mapeamento de cerca de 40% do solo paulista . 
 O mapa vai classificar os diferentes tipos de solo e determinar quais as atividades agrícolas são recomendadas para cada região . 
 O jogo de ontem foi o primeiro que a seleção brasileira de futebol fez em um estádio coberto em toda a sua história . 
 Apenas dois jogadores dos 22 da seleção já haviam jogado em estádios cobertos: o goleiro Gilmar e o lateral-esquerdo Leonardo . 
 Mas, se o recibo está no nome do outro cônjuge, dificilmente a Receita detectaria a irregularidade . 
 4 -- É permitida ainda a dedução de despesas com instrução, até o limite de 650 Ufir por pessoa incluída na declaração . 
 Anteontem, os aliados de Epitácio Cafeteira já haviam colocado kombis e ônibus gratuitos a serviço de pessoas que precisariam viajar até o interior para votar . 
 A Folha localizou vários pontos da cidade de São Luís onde os possíveis eleitores do candidato do PPR esperavam kombis e ônibus que viajariam para municípios distantes da capital . 
 Cafeteira nega que tenha fornecido transporte gratuito para os eleitores . 
 Além do degrau de 10 mm no fundo plano dos carros, os aerofólios traseiros não poderão ultrapassar a linha de centro das rodas posteriores . 
 Outra mudança no conjunto aerodinâmico traseiro é uma limitação de tamanho . 
 Ele não poderá ocupar 70% da «visibilidade traseira» . 
 Traduzido, os componentes do conjunto não poderão exceder 70% do espaço compreendido pelo chão e uma altura entre 60 cm e 90 cm . 
  Entenda a denúncia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Chico Vigilante (PT-DF) acusou Palmeira de integrar esquema da Sérvia para direcionar verbas no Orçamento . 
 Vigilante baseou sua denúncia em depoimentos de dois ex-funcionários da Sérvia . 
 A secretária Ana Lúcia Duarte disse ter datilografado emendas posteriormente assinadas por Palmeira . 
  BC age para conter dólar  
  Da Redação  
 O mercado do dólar no paralelo está agitado nos últimos dias . 
 Na sexta-feira, o Banco Central precisou realizar quatro leilões de venda no dólar flutuante para acalmar o mercado . 
 Yuichi Tsukamoto, da consultoria Tsukamoto e Associados, diz que há vários fatores que desencorajam o ágio (a cotação do dólar paralelo ficar acima da do comercial) . 
 Nevaldo (dirigindo-se a Teófilo) Então pega de 5 pra ele . 
 Folha (para Nevaldo) O sr. tem uma caneta? 
 O cheque é de 70 mil, né . 
  SP Interior 2  
 Começa amanhã a 5ª Festa do Sanduíche Bauru, na praça Ruy Barbosa, centro da cidade . 
 A festa é promovida pela Associação das Entidades Assistenciais de Bauru . 
 Um «pool» de empresas da cidade está colaborando na organização do evento . 
  SP Interior 3  
 A abertura está programada para as 20h, com a apresentação de grupos de música popular brasileira . 
 Além de barracas com variações do sanduíche, haverá exibições de grupos de ginástica, peças teatrais e outros shows musicais . 
 Para impedir uma bolha de consumo, os analistas esperam juros muito elevados . 
 «Um juro efetivo de, digamos, 9% ao mês para julho aguenta qualquer desaforo», diz Reinaldo Rios, do Unibanco . 
 Ibrahim Eris acredita que o BC vai calibrar o juro nominal, não o real . 
 «Ele terá que ser suficientemente alto para acomodar todas as expectativas» . 
  (João Carlos de Oliveira)  
 Mas o futuro presidente completou em seguida que «esta matéria não pode ser imposição de um presidente da República» . 
 Mais uma vez reforçando a tese de que em seu governo não haverá ações drásticas, FHC disse que a proposta merece «reflexão», que será feita «com naturalidade» . 
 «O Brasil achou que seria fácil vencer . 
 Agora quem pode vencer somos nós», disse Phillip Trent . 
 O gol de Bebeto, porém, jogou um balde de água fria nas esperanças dos norte-americanos . 
 «Estávamos bem na defesa, mas não temos força para atacar», disse Fagerburg . 
 Filmes não têm um papel importante no meu lazer . 
 Eu assisto filmes sempre, tipo duas vezes por semana . 
 Eu dou risada, choro, me assusto e quando me assusto eu saio do cinema . 
 Mas não houve qualquer filme que mudou minha vida . 
 Houve a geração que assistiu «A Primeira Noite de um Homem» e isso mudou suas vidas . 
 Para mim, nenhum filme foi um marco importante na minha vida . 
 P -- Só quero entender até que ponto você leva a sério teu próprio trabalho de atriz . 
 Faço esta pergunta sabendo que você é uma pessoa ligada em saúde . 
 O que aconteceria se te oferecessem o grande papel de tua vida, mas para fazê-lo você tivesse que engordar 20 ou 25 quilos, como De Niro teve que fazer em «Touro Indomável» . 
 Você aceitaria? 
 O título da AMB (Associação Mundial de Boxe) e da FIB (Federação Internacional de Boxe), pela ordem, as duas organizações que despontam a seguir, estão com o título dos pesados unificado . 
 O campeão é o norte-americano Michael Moorer, que arrebatou o título de seu compatriota Evander Holyfield . 
 Este último havia se sagrado campeão ao derrotar Bowe . 
 Newman disse que «desde que Lewis venceu a Bowe pelo título olímpico de 1988, Riddick só pensa na revanche» . 
 Bowe fará duas lutas antes do combate com Lewis . 
  Artex  
 Terá atração extra o leilão de arte que Fábio Feldmann promove quinta-feira em seu comitê da Pedroso Alvarenga para abastecer o cofre de campanha . 
 Entre um Manabu Mabe e outro Volpi, o rapaz vai apresentar tela de Celso Orsini que já virou sensação entre as marocas saúde: 
  ESCOLHA  
 A Fox escolheu Bobby Hosea para o papel de O. J. Simpson no filme que mandará ao ar dia 13 de setembro, seis dias antes de seu julgamento . 
 Hosea é um ex-jogador de futebol americano da universidade de Califórnia . 
 Jessica Tuck será Nicole Brown Simpson . 
 Todo o sistema de computação do comitê central de FHC em Brasília, com dados do TSE, foi desativado antes mesmo do término oficial da contagem dos votos . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS, da Sucursal de Brasília  
  ITAMAR TEM A FORÇA  
 «O presidente Itamar tem poder para estragar tudo.» 
 Mário Henrique Simonsen, ex-ministro da Fazenda, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «Adorei a idéia de usar a Jazz Sinfônica, ainda mais sabendo que o Gil, um velho amigo, iria regê-la», diz Gismonti, que recebeu a sugestão de Toy Lima, diretor artístico do evento . 
 Para um músico aclamado internacionalmente, que nos últimos tem se apresentado mais no exterior do que em seu país, o show de hoje tem um gosto especial . 
 O caso mais conhecido e declarado de apoio do governo alemão, através da concessão de garantias da Hermes a grandes projetos do governo brasileiro, refere-se ao complexo de geração de energia nuclear de Angra dos Reis, no Estado do Rio de Janeiro, negociado no âmbito do Acordo Nuclear Brasil-Alemanha de 1975 . 
 Para o fornecimento dos equipamentos das usinas atômicas de Angra 2 e 3, a empresa Siemens/KWU contou, excepcionalmente, com uma garantia, por parte da Hermes, de 95% do volume das negociações da seguradora . 
 Elas prevêem a presença de entre 35 mil e 45 mil veteranos, a maioria com mais de 70 anos, alguns com mais de 90 . 
 «Eles terão um médico por perto . 
 Estarão melhor atendidos do que se estivessem em suas casas», disse Françoise Jardin, supervisora dos serviços médicos . 
 Ele disse que a consequência do fenômeno pode ser a desaceleração dos fluxos de capital privado para os países em desenvolvimento . 
 Ciro Gomes criticou os países desenvolvidos que relutam em adotar as resoluções dos acordos da rodada do Uruguai para a liberalização do comércio mundial . 
 Ciro Gomes manteve um encontro, definido como cordial, com o secretário de Tesouro, dos EUA, Lloyd Bentsen . 
 Segundo Ciro, Bentsen elogiou o Plano Real . 
 Este ano 22 empresas estrangeiras participam, contra oito na última feira, há dois anos . 
 Há na feira várias «ilhas» de fabricantes . 
 Uma delas é o 1º Salão Internacional da Indústria do Vidro . 
 Eles expõem lançamentos e máquinas para produção . 
 É o que veremos, a seguir, analisando um ensaio de Karl-Otto Apel, onde tenta justificar a necessidade contemporânea de constituir, contra a onda invasora do relativismo, a muralha de uma «Macro-ética Universalística da Co-responsabilidade» . 
 Neste ensaio (apresentado em conferência na Universidade Federal de São Carlos, em 1992), Apel propõe-se realizar três tarefas: 1) mostrar que nosso tempo (ou a sociedade planetária em que vivemos) exige de modo urgente essa nova disciplina racional que batiza de «Macro-ética»; 2) desmontar as objeções que a filosofia acostumou-se (no período do positivismo ou da decadência da filosofia) a opor aos projetos de fundamentação racional de uma Ética universal ou universalística; 3) apresentar uma solução positiva para tal fundamentação, nos termos de uma «pragmática transcendental da comunicação humana ou do discurso argumentativo» . 
 Em que pese a ausência de alguns competidores do primeiro time, Picuruta fez duas finais em Saquá . 
 Terminou em 4º lugar na categoria principal e em 2º no Longboard . 
  Velho x novo  
 Enquanto o «velho» dava trabalho em Itaúna, aqui em Maresias, no litoral paulista, o garoto Raoni Monteiro, de apenas 11 anos, foi o grande destaque da Primeira Etapa do Circuito Lightining Bolt . 
  Parreira não vai ao estádio  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, não vai hoje ao Morumbi . 
 Ele fica no Rio para ver Vasco x Flamengo, pelo Campeonato Carioca . 
 Se estivesse em São Paulo, veria contestações vivas a alguns de seus dogmas . 
 Mazinho é o principal exemplo . 
 Na opinião de Parreira, improvisações não funcionam bem na seleção e os volantes precisam jogar duro, como Mauro Silva e Dunga . 
 As NBC-Es têm características idênticas às das NTNs (Notas do Tesouro Nacional) cambiais, que hoje compõem cerca de 40% da dívida mobiliária -- em título -- do governo federal . 
 O BC criou o novo título porque está praticamente esgotado seu estoque de NTNs cambiais, devido à forte demanda do mercado financeiro por este papel desde dezembro . 
 Ao se aproximarem da favela, eles foram vistos por três homens que teriam fugido correndo e entrado em uma viela da Funerária . 
 Os policiais pararam o Gol em frente à favela e correram atrás dos três homens . 
 No meio da favela, os policiais e Cleber foram surpreendidos por cerca de cinco homens armados com escopetas, revólveres e espingardas . 
 Após o tiroteio, o investigador Serrano e Cleber chamaram reforço pelo rádio do Gol . 
 O Garra (Grupo Armado de Repressão a Roubos e Assaltos), a PM e policiais de delegacias da zona norte cercaram a favela e a vasculharam até as 10h de ontem . 
 Apenas um suspeito foi detido, mas os policiais não conseguiram provar sua participação no tiroteio . 
 Serrano e Cléber não correm risco de vida . 
 Enfim, começa agora o Brasileiro . 
 O compositor Zé Rodrix descarta a possibilidade de Jaques Terpins sair candidato à presidência do Corinthians . 
 Para ele, o presidente ideal seria outro Terpins o Tico, ex-joelho de porco . 
 Motivo: é são-paulino . 
 Muller saiu daqui sob vaia de boa parte da imprensa . 
 E, lá, encontra os japoneses com quatro pedras nas mãos . 
 Nada mais injusto para um craque que, aos 28 anos, disputou três Copas, e que foi figura central de inúmeras conquistas do São Paulo . 
 O parlamentar argumentava que, aos sábados pela manhã, as seções ficavam às moscas . 
 Dornelles estudou o projeto e concluiu pela sensatez do pleito . 
 O parecer foi parar nas mãos do chefe da assessoria técnica da CNI, o alemão Hans Goldman . 
 Este chamou Dornelles e, a princípio, disse que concordava com seus argumentos . 
 Mas acabou mudando: 
 Mesmo correndo o risco de ser acusado de tecnoconservadorismo, tenho que declarar que as melhores listas são as moderadas . 
 Os moderadores surgiram justamente para tentar conter o desperdício de «largura de banda» que engarrafa com mensagens idiotas e brigas enfadonhas conhecidas como «flames» os cabos de fibra ótica da espinha dorsal da Internet . 
 E pior: as «flames» inundam com gigabytes de lixo as caixas postais de usuários bem-intencionados que, traumatizados, nunca mais ligam seus modems ou cancelam suas assinatura de listas para as quais poderiam dar importantes contribuições . 
 O difícil é estabelecer os limites para a atuação moderadora . 
 Alguns list-owners são ditadores extremistas: só são distribuídas na Rede as mensagens que julgam apropriadas . 
 Outros moderadores, melhores, se contentam com um poder sutil . 
 «Conduzem» a conversa e tentam encontrar maneiras para contornar eventuais problemas . 
 Era isso que acontecia na lista deleuze . 
 Até algumas semanas atrás . 
  Na rota de chegada  
 Estão em fase final de negociações para a formação de uma associação, a Cia Paulista de Seguros e o grupo alemão HDI, um dos maiores do setor de seguros daquele país . 
  Sócio novo  
 Gustavo da Rocha Lima é o novo sócio da Price Waterhouse e responderá pela área de tecnologia de informação no Rio de Janeiro . 
 O conjunto completo do Power Macintosh vem na cor gelo, compreendendo um equipamento com aspecto realmente atrativo . 
 A máquina recebida para teste veio com o sistema operacional («Mac OS 7.1.2»), alguns utilitários (incluindo o sistema que permite a migração de software dos ambientes DOS e «Windows» para o ambiente Mac) e aplicativos já instalados . 
  Carro importado  
 Em agosto, as vendas de veículos importados superaram com folga os 4.903 veículos comercializados em junho . 
 Os números serão divulgados segunda-feira por Emilio Julianelli, da Abeiva (associação das empresas importadoras) . 
 O PT quer priorizar a visita aos redutos eleitorais do governador Joaquim Roriz (PP) na periferia . 
 «Estou furiosa . 
 Considero errada a avaliação de que o PT seria criticado por corporativismo», afirmou a deputada Maria Laura (PT-DF), ligada aos servidores . 
 Os sequestros, segundo ele, teriam sido planejados e executados por Flávio Pires da Silva, o Flávio Negão, apontado como líder do tráfico na favela de Vigário-Geral . 
 Elias disse que foi mantido em um colchão no chão e que só via o sol uma vez por semana, quando era levado para tomar banho . 
 Ele é filho do empresário Tamiro Jorge Elias, dono da Bamba Tecidos . 
 Os próprios ingleses, com o novo técnico Terry Venables, estão conseguindo resultados satisfatórios jogando mais «à sul-americana» . 
 Mas a Irlanda resiste . 
 A Irlanda teve os melhores resultados de sua história jogando como joga . 
 Por isso continua . 
 Dificilmente irá longe na Copa . 
 George Clinton nem precisaria ter declarado em entrevistas que seu funk se desenvolveu durantes muitas viagens de LSD, compartilhadas com os parceiros das bandas Funkadelic e Parliament . 
 Basta ouvir suas guitarras psicodélicas, ou conhecer os personagens bizarros (ele mesmo se autodenominou Dr. Funkenstein) de suas músicas . 
 São histórias de terror e ficção-científica recheadas de humor ácido, que acabaram desembocando em uma alucinada mitologia funk . 
  Diluição  
 Quem acha que o funk está confinado apenas aos bailes homônimos que acontecem todos os finais de semana na periferia do Rio de Janeiro onde a fórmula «sexo, drogas e funk» foi acrescida de muita violência precisa afinar mais os ouvidos . 
 Uma década após seu aparente declínio, o gênero que influenciou diretamente o nascimento da disco, do hip hop e do rap continua pulsando, tanto nos trabalhos recentes de mestres como James Brown e George Clinton (que, por sinal, tem o novo «Hey Man, Smell My Finger» saindo nos EUA) como entre a nova geração do pop negro . 
 Depois de conhecer pelo menos um dos cinco CDs da série, qualquer um que ouça hoje as deliciosas meninas do grupo vocal En Vogue cantando o refrão de «Free Your Mind» («free your mind and the rest will follow», isto é, libere sua mente e o resto seguirá) vai sentir logo como o atual resgate dos anos 70 recende a bobagem e água com açúcar . 
 Dr. Funkenstein que o diga . 
  Educador dará palestras no Brasil em julho  
  Da Reportagem Local  
 Matthew Lipman e sua colaboradora Ann Margaret Sharp estarão no Brasil em julho para o 1º Encontro Nacional de Educação para o Pensar, em Florianópolis . 
 Na mesma ocasião a professora Ann Sharp deverá ministrar uma reciclagem para monitores de filosofia para criança e um treinamento básico para professores (informações: Centro Brasileiro de Filosofia para Crianças av. Nove de Julho, 3.166, tel. 011 884-9600) . 
  Influências  
 Ficaram em débito com Renoir o Ingmar Bergman de «Sorrisos de uma Noite de Amor», o Jacques Doniol-Valcroze de «Amor Livre» e até mesmo o Kenneth Branagh mais recente . 
 Boa parte do moderno cinema francês, em especial François Truffaut, nasceu de sua costela, não sendo exagero apontar «Le Crime de Monsieur Lange» como um filme precursor da Nouvelle Vague . 
  Estradas têm 60 acidentes por dia  
  Em cinco dias, rodovias de São Paulo registram 35% do total de acidentes em dezembro de 93  
  Da Reportagem Local  
 As estradas que cortam o Estado de São Paulo registraram número recorde de acidentes nos últimos cinco dias . 
 De segunda-feira passada às 15h de ontem, foram 298 acidentes, com 11 mortes e 118 feridos . 
 Ruth quebra braço e Carmen quebra geral! 
 PT cria o Movimento dos Sem Mercedes . 
 Com o apoio de Jorginho Guinle e Carmen Mayrink Veiga . 
 Rarará! 
  Batalhas em terra, mar e ar eletrizam telas dos micros  
  Da Reportagem Local  
 Anticomunistas de carteirinha vão gostar da oportunidade: mesmo depois da queda da União Soviética é possível destruir tanques do Exército Vermelho . 
 Chega ao Brasil o «M1 Tank Platoon», game para PC criado ainda nos tempos da guerra fria, que traz sete campanhas de uma fictícia Terceira Guerra entre EUA e URSS . 
 Distribuído pela Brasoft Games, custa US$ 72 . 
 Ainda na churrascaria, o candidato do PT fez várias embaixadas com uma bola e brincou: 
 «Se o Parreira vê, me convoca para a Seleção» . 
 Lula também defendeu a realização de uma reforma tributária que reduza os impostos . 
  Equipe acha DNA em osso de dinossauro  
  Das agências internacionais  
 Cientistas dos EUA acreditam ter conseguido obter pela primeira vez fragmentos de material genético (DNA) de dinossauros . 
 A descoberta se assemelha à mostrada no filme Parque dos Dinossauros, de Steven Spielberg, em que cientistas recriam os animais pré-históricos a partir de DNA de dinossauros . 
 Como FHC é o líder nas pesquisas de intenção de voto, a regra é evitar a qualquer custo situações de risco principalmente apoios que possam repercutir negativamente, como o de Lucena . 
 O candidato também cancelou a viagem a Campo Grande, que estava marcada para o próximo dia 29 . 
 Segundo pesquisas internas do comitê, FHC tem 48% das intenções de voto em Mato Grosso do Sul . 
 Denot -- O Mercosul é um empreendimento comercial, mas não é só isso . 
 A idéia é mais ambiciosa . 
 Uma das razões para o salto qualitativo da zona de livre comércio para a união aduaneira é dar uma vertebração política para a integração . 
 A união aduaneira implica numa intimidade na construção de políticas que a zona de livre comércio não necessita . 
 Fritsch -- A primeira fase foi a de transição para a união aduaneira . 
 Agora é a fase de transição para o mercado comum . 
 A união aduaneira é importante para que, no plano internacional, os países negociem em conjunto com terceiros, como já ocorre com a UE (União Européia) . 
 Os atuais generais, almirantes e brigadeiros cresceram na hierarquia com a proposta de «Brasil potência», elaborada no início do governo Médici . 
 Ela implicava na produção autônoma de material de alta tecnologia . 
 Mas a indústria bélica quebrou aos poucos nos anos 80, num processo em que o governo é responsabilizado pelas casernas em razão dos sucessivos cortes no orçamento da defesa . 
 Uma das consequências imediatas da necessidade de reimportar está no retorno da dependência dos Estados Unidos . 
 Mas o Pentágono não é mais um parceiro privilegiado desde o governo Geisel . 
 Hoje, os Estados Unidos não vêem com bons olhos as tentativas de o Brasil dispor de dois instrumentos autônomos de dissuasão: o submarino nuclear, da Marinha, e o VLS (veículo lançador de satélite), em sua versão de míssil ofensivo, da Aeronáutica . 
 Para este último projeto vem sendo negociada tecnologia russa e chinesa . 
 No entanto, o fato de ainda existirem postos com grande número de pessoas aguardando o atendimento e esperando cerca de 200 dias para obter um benefício, acaba por comprometer todo o trabalho da instituição . 
 Um exemplo dessa discrepância de desempenho pode ser constatado quando se compara o número total de servidores lotados nas gerências do seguro social com a produtividade média . 
 Há uma relação inversa da produtividade média, calculada pela carga de trabalho, e o número total de servidores lotados em dez gerências do seguro social nos Estados de São Paulo e Rio Grande do Sul, ou seja, quanto maior o número de servidores pior a sua produtividade média e vice-versa quanto menor o número de servidores maior a produtividade . 
 Em 29 de abril venceu o prazo para as empresas tributadas com base no lucro real pagarem a quota única relativa à declaração anual . 
 Também pesou para o resultado recorde o crescimento na arrecadação da Contribuição sobre o Lucro Líquido e a antecipação do pagamento da quota única ou da primeira quota do Imposto de Renda das pessoas físicas referente ao ano-base de 1993 . 
 Pela manhã, é possível observar do caminhão tamanduás, emas e vários jacarés . 
 Os pacotes para o refúgio são sempre de quarta-feira a sábado e de sábado a quarta . 
 Os preços variam de US$ 700 (CR$ 1,65 milhão) a US$ 1.150 (CR$ 2,71 milhões) por pessoa . 
 «Com o governo Lula nós temos a possibilidade de acreditar no futuro do Brasil . 
 Os empresários devem se preparar para essa nova etapa, porque é importante definir metas, ter seriedade», disse Vicentinho . 
 No caso da eleição de outro candidato à presidência da República, um entendimento social seria, se não impossível, no mínimo não tão imediato . 
 «Ele teria antes de ganhar a confiança da sociedade.» 
 Em 1992, as multinacionais responderam por 33% das aquisições de empresas no país . 
 Subiu para 35% em 1993 e atinge agora 42%, de acordo com Raul Beer, sócio-diretor da Price Waterhouse . 
 «Montamos um escritório nos EUA só para atender empresas interessadas em investir no país», diz Beer, que prevê a chegada também de companhias médias e emergentes, as mais relutantes em se expandir além-fronteira . 
  Pseudo-história da esquerda brasileira  
  JACOB GORENDER  
  Especial para a Folha  
 Aparentemente, temos em mãos um livro . 
 Ao término da leitura de suas 755 páginas, somos obrigados a indagar se tudo que é impresso e encadernado com a forma de livro merece receber esta denominação . 
 Um livro contém o texto organizado segundo normas de ordenação e estrutura, conforme o gênero . 
 O texto de «A Revolução Impossível» é uma lengalenga fastidiosa, na qual as informações se atravancam e superpõem através de centenas de páginas, no meio de longos parágrafos atamancados de questões desconectadas, às vezes com duas ou mais versões para o mesmo fato . 
 A conclusão é que a editora Best Seller não publicou um livro, mas um pseudolivro . 
 Os novos computadores devem ser vendidos também no Brasil . 
 Segundo a empresa, as primeiras máquinas chegam dentro de 60 dias . 
 A Digital ainda não definiu os preços no país . 
 A linha Value, de computadores de custo mais baixo, tem duas novidades na família LPv+ . 
 São máquinas «verdes», que obedecem os padrões de consumo de energia do programa Energy Star, do governo dos EUA . 
  O gênio dentro do gênio  
 Moliere, o gênio da comédia, escreveu seu «Tartufo» sob o impacto das «Provinciais» de Pascal, e moldou seu personagem, sinônimo de hipocrisia, sobre a idéia de moral relaxada que marcou as discussões teológicas do século 17 . 
 F.W. Murnau, gênio do cinema, recontou o «Tartufo» desdobrando a história: é vendo um filme baseado na peça de Moliere que um velho rico poderá descobrir a hipocrisia de sua governanta . 
 Fazendo o filme dentro do filme, Murnau não trai Moliere . 
 Antes, é um reencontro, em que a idéia da imagem como revelação se afirma . 
 Uma idéia que pouca gente praticou tão bem quanto Murnau em todos os registros: na comédia, como aqui, no horror, no drama . 
  (Inácio Araujo)  
 TARTUFO (Tartuff) . 
 Alemanha, 1925, 69 min. Direção: F.W. Murnau . 
 Com Emil Jannings, Werner Krauss . 
 Filme mudo em preto-e-branco . 
 Na Cultura . 
 Disse que muitos empresários «não evoluíram» desde a eleição presidencial de 89 . 
 Lula disse que não dá importância à acusação de Leonel Brizola, de que seu patrimônio é incompatível com o rendimento de um operário . 
 «O Brizola vem do tempo do populismo, em que o trabalhador comia em cocho e andava de chinelo . 
 Não conhece a dinâmica de um torneiro mecânico numa indústria moderna», disse . 
 Em Maceió, as fraudes consistiram na transformação de votos brancos e nulos em votos válidos e na alteração dos boletins de apuração . 
 No interior, urnas chegaram aos locais de votação com votos previamente preenchidos, com caligrafias idênticas . 
 Votaram a favor da nova eleição: Paulo César Salomão (corregedor), José Antônio Fichtner (juiz), Genarino Carvalho Pignataro (vice-presidente), Paulo Gustavo Rebelo Horta (juiz) e Arnaldo Esteves Lima (juiz) . 
 Sem necessidade de desempate, o presidente do TRE, Yussif Salim Sacker, apenas homologou a decisão unâmine . 
  RICHARD BURTON  
 Jaguara, em outros dias, causou muita sensação na Província e darei, a seguir, algumas informações a respeito do «extinto vínculo» . 
 Há meio século, um certo coronel Antônio de Abreu Guimarães ajuntou grande fortuna com 750 escravos e com o esquecimento de pagar ao governo impostos devidos sobre a exportação de diamantes procedentes de Diamantina e outros lugares . 
 Tinha uma propriedade enorme, de 36 léguas quadradas* que, mais tarde, foi dividida em sete grandes fazendas . 
 A primeira era Jaguara . 
 Em um conto de Tabucchi chamado «O Jogo do Reverso» (de seu primeiro livro, de título homônimo, lançado em 1981), dois personagens refazem trajetos «percorridos» em Lisboa por heterônimos do poeta Fernando Pessoa, passando de um a outro em questão de metros . 
 Se isso não constitui o centro do conto, anuncia, no entanto, como metáfora, o que viria a ser o conjunto da obra de Tabucchi: cosmopolita, elíptica, versátil; romances com traços de novela, novelas com traços de contos, contos com traços de anedota, anedotas com traços de hai-kai... 
 Nessa estratégia, o candidato tucano tem evitado participar de debates, alimentar polêmicas com seus adversários e discutir propostas de governo . 
 Ele só pretende participar dos principais debates promovidos pelas emissoras de TV, principalmente pela Rede Globo . 
 Mesmo assim, somente um encontro por mês . 
 Para controlar esses reajustes, o governo terá de baixar MP estabelecendo a variação da Ufir como teto máximo . 
 Outra medida é a União obter antecipadamente junto ao Supremo Tribunal Federal uma ação de constitucionalidade para esta MP, evitando contestações judiciais . 
 Durante reunião do Sínodo Geral, órgão máximo da igreja inglesa, em Londres, foi decidido que os membros da Câmara dos Bispos vão avaliar o assunto e enviar um relatório para o Sínodo . 
 Nos últimos meses, tem crescido o desrespeito da norma em vigor por alguns vigários, que realizaram casamentos de divorciados contra a orientação da igreja . 
 Segundo testemunhas, o assassino não agiu sozinho . 
 Jornais mexicanos afirmaram que ele recebeu US$ 15 mil para matar Ruiz, cujo corpo foi cremado ontem . 
 O jornal «Reforma» disse em editorial que não é coincidência o fato de o irmão de Ruiz, Mario, ser o subprocurador da República encarregado de combater o tráfico . 
 2) A aposentadoria por tempo de serviço deve ser substituída pela aposentadoria por idade, ou por um sistema misto fundado na viabilidade dos cálculos atuariais . 
 3) É inaceitável o privilégio das chamadas «aposentadorias especiais», inclusive algumas com apenas cinco anos de trabalho, que constituem clamorosa injustiça contra sociedade brasileira . 
 Uma coisa é engravidar por falha de anticoncepcionais ou por não saber usá-los e não poder ou não querer levar a gestação à frente . 
 Outra coisa é uma gestação altamente desejada em que há um risco genético determinado ou diagnóstico de uma anomalia e o casal dizer: nós desejamos ter um filho, mas não desejamos ter um filho que não tenha uma inserção social adequada . 
 Vivemos num país altamente perverso nesse nível, onde há altas dificuldades em criar esse filho deficiente . 
  (RF)  
  Drag queen guardava múmia no armário  
  Além das perucas e enchimentos, transformista favorito do «New York Times» mantinha cadáver há 15 anos  
  DAVID DREW ZINGG  
  De Nova York  
 O espírito de férias continua a todo vapor aqui na Gringolândia . 
 A temporada maluca oficial que começa algumas semanas antes do Natal continua em plena velocidade . 
 Todo mundo vai aos bares e fica bebendo como se tivessem medo que o álcool fique fora de moda amanhã . 
 Os homens ficam num toque-toque com as garotos que em qualquer outra época do ano provocaria um milionário processo por agressão sexual . 
 Durante o inverno de alta-adrenalina e solstício do divertimento os gestos são ignorados em nome da união saudável dos sexos . 
 Um dos pontos altos sociais desta temporada de inverno foi o da morte da Drag Queen favorita do «New York Times» . 
 Quando a famosa drag queen Dorian Corey morreu no início do ano passado e não deixou nada no armário a não ser ser perucas, enchimentos, boás de plumas... e o corpo mumificado de uma vítima de assassinato com a marca de um tiro no meio da testa . 
 O fogo avançava apenas nas clareiras, onde o capim e a vegetação baixa estavam secos . 
 Para combater o fogo, os seguranças e os soldados utilizavam facões e foices . 
 É o que eles chamam de sistema de abafamento . 
 O bombeiro avança na retaguarda do fogo, cortando os arbustos verdes e abafando o fogo com eles . 
 Em alguns momentos, o vento espalhava as chamas rapidamente, colocando em risco a vida dos seguranças e bombeiros . 
 Folha -- No seu novo livro, «My Idea of Fun», você escreve sobre o mal . 
 Qual a relação entre perversão e humor? 
 Self -- O humor negro existe para que as pessoas não precisem ser submetidas às perversões . 
 Não diria, de um ponto de vista freudiano simplista, que o humor é apenas um cano de escape para pressões inconscientes que poderiam se manifestar de outras formas . 
 Mas acho que há muita verdade nisso . 
 Nesse sentido, Freud chegou a dizer que não havia brincadeira . 
 As brincadeiras podem se transformar em coisas muito sérias, sobretudo quando lidam com a capacidade da mente humana de ser má . 
 «Elas ficam predispostas à reprodução», diz Schussem . 
 O empório de Ashdod se tornou um centro de peregrinação onde se acendem velas e se reza . 
 Toda noite, Vaaknin apaga as velas . 
 No dia seguinte, como que por milagre, estão acesas de novo . 
 Nesse sentido, a recente declaração do assessor especial da Fazenda, José Milton Dallari, de que considerará abusivos eventuais repasses para os preços de aumentos salariais decorrentes de uma livre negociação, encontra-se dentro do espírito das novas regras do jogo . 
 Afinal, em um mercado competitivo, as forças que determinam os salários em uma dada empresa ou setor industrial são diferentes daquelas que definem os preços de cada produto . 
 Isso só não ocorre quando há na indústria um mercado oligopolizado, em que as empresas que dominam o setor têm poder para impor seus preços . 
 E nesses casos cabem, de fato, medidas que coíbam distorções . 
 O delegado titular da 32ª DP (Delegacia de Polícia), Maurílio Moreira, disse que deveria ouvir o soldado Cláudio ainda ontem . 
 Trenchcoat (R$ 136) Beneducci revive clima «Blade Runner» sobre tubo cristal (R$ 130) da Art Manha e biquíni em malha siliconada (R$ 51), da Elisa Stecca . 
  Sandália (R$ 73) Junia Gomes  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Art Manha (Conexão): tel. 852-3488 . 
 Beneducci: r . 
 Haddock Lobo, 1.504, Jardins, tel. 853-3241 . 
 Elisa Stecca: Av. Brigadeiro Faria Lima, 952, conj . 
 11, Jardins, tel. 815-6700 . 
 Um outro carro de segurança, recomendado pelo general Raoul Cedras, acompanhou François . 
 As negociações da vinda de François foram feitas pelo diretor-geral de Migração da República Dominicana, Vitelio Mejia Ortiz nomeado pelo presidente Balaguer para acompanhar a estadia do haitiano no país . 
 Para garantir a preservação da espécie, o Ibama precisa reunir cerca de 2.000 micos na natureza . 
 «Para termos animais geneticamente perfeitos, a solução é continuarmos o trabalho de reintrodução em fazendas da região», diz Pessamilio . 
  FERIADO EM SP SERÁ CHUVOSO (Da Reportagem Local)  
 Duas frentes frias, uma já sobre o Paraná, outra ainda na Argentina, vão colaborar para tornar chuvoso o Carnaval paulista, segundo Hilton Silveira Pinto, meteorologista da Unicamp . 
  Minas Gerais 1  
 A Secretaria de Estado da Educação introduziu um vídeo educativo nas escolas públicas de Belo Horizonte . 
 O vídeo «Segredos de Adolescente» foi produzido por estudantes e mostra as preocupações dos adolescentes com relação às atitudes afetivo-sexuais . 
  Minas Gerais 2  
 O governo de Minas promoveu anteontem em Lisboa o Dia de Minas Gerais em Portugal . 
 O evento, que reuniu empresários mineiros e portugueses, teve o objetivo de ampliar as relações comerciais brasileiras com países integrantes da Comunidade Econômica Européia . 
  Rolling Stones fazem congresso das gerações  
  A banda apresenta show para famílias no estádio Ben Hill Griffin, em Gainesville, e anuncia turnê pela Europa  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Gainesville (EUA)  
 Até meados de dezembro, a banda Rolling Stones terá percorrido 40 cidades dos Estados Unidos com a turnê «Voodoo Lounge» . 
 Anteontem, foi a vez da pequena Gainesville (Flórida) receber a banda . 
 O show aconteceu no estádio Ben Hill Griffin, para um público estimado de 60 mil pessoas, segundo a produção do espetáculo . 
 «Voodoo Lounge» começou em 8 de agosto último em Washington e passa pelo Brasil dias 27 e 28 de janeiro, no estádio do Morumbi, em São Paulo, e 2 e 4 de fevereiro, no Maracanã, no Rio . 
 Hoje, em Palm Beach, os Stones dão uma entrevista para anunciar as datas da turnê pela Europa, a se iniciar em março do ano que vem . 
 «Vou votar no Fernando . 
 Acho que a linha dele é a melhor para o país», diz Parreira . 
 O auxiliar Zagalo é mais reticente: 
 «Voto nele (FHC) em princípio . 
 Mas ainda estou me decidindo.» 
 O preparador Moraci Sant'Anna ainda não se decidiu . 
 «É difícil . 
 Ainda não sei . 
 Acho que vou votar no menos ruim . 
 Mas não apareceu um candidato para eu votar.» 
 A solução a longo prazo para o problema foi baseada em um plano de reestruturação da dívida foi criado pelo ex-secretário do Tesouro dos Estados Unidos, Nicholas Brady . 
 México e Argentina, e agora o Brasil, trocaram suas dívidas por bônus do Plano Brady . 
 Na prática, os bônus diminuíram o valor dos débitos e aumentaram o prazo para os pagamentos . 
  Funil  
 As marocas do grupo folclórico O Mistério das Vozes Búlgaras aproveitaram a folga de anteontem para uma sessão sacolas radical . 
 Em três horas de passeios no shopping Eldorado, compraram apenas café e cachaça 
  Livre competição  
 É de ordem econômica a terceira razão relevante para acabar com essa discriminação odienta: ela impede concretamente a competição no setor . 
 Hoje em dia existem cerca de 10 milhões de pessoas atendidas por esses planos . 
 Suponha-se que 0,5% desse universo ou 50 mil pessoas seja constituído de pacientes ora discriminados pelos planos . 
 Se um plano de saúde decidir, sozinho, romper o bloqueio, e atender a esse universo, estará estatisticamente quebrado porque os 50 mil pacientes financeiramente não-interessantes (para usar a terminologia que esse pessoal conhece) vai se deslocar para esse plano . 
  STF julga greve ilegal; PF volta a trabalhar  
  Tribunal decide pela ilegalidade de greves no serviço público; policiais federais suspendem paralisação de dois meses  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) decidiu ontem que todas as greves no serviço público são ilegais . 
 Os agentes da Polícia Federal, em greve há dois meses, encerraram a paralisação assim que souberam da decisão do STF . 
 Nove dos 11 ministros do STF consideraram que o direito de greve dos funcionários públicos, admitido pelo Congresso constituinte em 1988, não é auto-aplicável . 
 Maria Lima dos Santos, mãe de Jairo Rodrigues dos Santos, disse desconhecer que o filho tenha envolvimento com drogas . 
 Ela afirmou que ele raramente parava em casa e chegava para dormir sempre depois de o dia amanhecer . 
 O delegado Cardoso de Mello acredita que há ligação entre esta chacina e outras ocorridas este ano em cidades da Grande São Paulo . 
 O delegado citou a chacina de seis pessoas em Franco da Rocha, cidade vizinha a Francisco Morato, no último dia 7, e de 12 pessoas em Taboão da Serra, no dia 12 de junho . 
 A partir daí, Luxemburgo mostrará aos seus jogadores, através do programa, a maneira correta como devem se posicionar diante daquela equipe . 
 O software foi desenvolvido pela empresa carioca Hi-Com Comunicação Integrada, com a consultoria do próprio Luxemburgo . 
 Soninha não é tão direta quanto Rebeca, mas em menos de cinco minutos já anuncia o seu preço: 
 «Cento e cinquenta» . 
 Diante da cara de espanto do frequentador, sorri e diz: 
 «Cento e vinte» . 
 Enquanto a conversa evolui, um grupo de quatro músicos ataca, no palquinho, um repertório eclético, que inclui os sucessos do grupo Roupa Nova, muita música de Leandro e Leonardo, uma canção em japonês (? ) e alguns Caetanos . 
 «O uso de fungicidas e nematicidas é eliminado ou, pelo menos, reduzido a um terço, o que gera uma economia entre US$ 300 e US$ 400/ha», diz Paulo Della Vecchia, diretor de pesquisa da Agroflora . 
 Segundo ele, o alto custo das sementes -- dez vezes maior do que o das comuns -- é compensado pelas vantagens do produto . 
 Segundo Bernardini, a Fiesp está preocupada com a implementação do plano . 
 Ele vai dar certo a curto prazo, mas não se mantem em pé a médio e longo prazo porque o ajuste fiscal é precário, «é um quebra-galho que não se sustenta a longo prazo, porque falta uma verdadeira reforma fiscal dentro da revisão constitucional» . 
 Para ele, o plano tem condições de dar certo desde que a revisão constitucional faça as reformas tributária, política -- com a introdução do voto distrital -- da Previdência e quebre os monopólios da União . 
 Até acidentes geográficos e fenômenos naturais pororoca e Sete Quedas eram vendidos como ícones do Brasil grande . 
 A redemocratização reintroduziu na política o Brasil supostamente real . 
 Signos do otimismo cederam lugar a uma sintaxe naturalista . 
 Nunca se viu tanto pobre sem esperança na TV . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.407,00 pontos, contra 2.401,70 no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.717,64 pontos, contra 20.770,15 pontos no pregão anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,931 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,930 (compra) e R$ 0,935 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,90 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,91 (compra) e R$ 0,93 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,87 (compra) e R$ 0,96 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Palmeiras tem semana para aprimorar 'fôlego' .  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo, do Palmeiras, vai ter uma semana de treinos para recuperar o «fôlego» da equipe para a partida de domingo, contra o Paraná . 
 «Alguns jogadores estão precisando de uma sequência maior de jogos», disse Luxemburgo . 
 «Muitos estiveram suspensos e outros contundidos.» 
  RAMBOS NAS RUAS  
 «Quero policiais preparados e armados até os dentes . 
 Vou aposentar o calibre 38 e cada policial trabalhará com uma metralhadora, uma escopeta e uma pistola 45.» 
 Milton Gonçalves, ator e candidato do PMDB ao governo do Rio de Janeiro, ontem em «O Globo» . 
 Ontem foi dia de vencimento do mercado de opções de ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros . 
 O mercado de ouro movimentou, no exercício de opções, 86 toneladas . 
 Apesar do volume elevado, os negócios foram inferiores ao recorde de 107 toneladas em 18 de março último . 
 «A relação nunca mais será a mesma . 
 Ainda está muito cedo para avaliar a extensão do problema . 
 Estamos preocupados em contornar o problema e colocar o disco no mercado o mais rapidamente possível», diz o diretor de Marketing da Sony, José Antônio Éboli . 
 Éboli não soube quantificar o prejuízo da Sony . 
 Executivos de outras gravadoras estimam em quase U$ 100 mil o rombo . 
 Camero fala em U$ 30 mil . 
 «E a BMG disse que vai pagar o prejuízo», garante ele . 
 A assessoria de imprensa da Sony diz que ainda não foi comunicada sobre a indenização, e que pode entrar na Justiça contra a BMG . 
 Aliás, o Parreira foi muito elogiado quando trocou o Raí pelo Paulo Sérgio . 
 A torcida gritou «Burro! 
 Burro!» 
 Rarará! 
 E o Raimundo comentou «não sei o que ele tem com esse Paulo Sérgio» . 
 Tem o mesmo empresário . 
 Rarará . 
 É verdade! 
 Já que eles têm o mesmo empresário deviam formar uma dupla sertaneja: Paulo Sérgio e Paulorreira! 
 Rarará! 
 E a torcida sueca até que é animada! 
 Pensei que fosse um «iceberg» . 
 Ops, um iceBergman . 
 Aliás, aquilo é uma torcida ou um bando de alce? 
 Tudo de chapéu viking! 
 Até pelos corredores daqui do hotel . 
 E aquele sueco chifrudo é corno cuscuz . 
 Sabe mas abafa! 
 Rarará! 
 E aquele outro é chifrudo de corpo presente . 
 Chifre de corpo presente é quando você pega sua muher com outro na cama . 
 Flagrante de auditório! 
 Mesmo o atual superintendente, que por sua carreira no Banco Central deve ser um técnico competente, nunca vivenciou o dia-a-dia do mercado segurador, além do que não terá tempo de fazer nada, já que faltam menos de cinco meses para o atual governo acabar, e não será agora que o maná vai começar a chover do céu . 
 O resultado desta situação é que as liquidações em andamento estão sendo feitas em desacordo com a lei de seguros, começando pelo decreto-lei 73/66, que é a base de todo o sistema, e se alongando por toda a legislação acessória, que é clara e exata em definir as regras e os procedimentos cabíveis nos casos de seguradoras em dificuldades . 
 Krauss -- A visão que Greenberg tinha de Pollock mudou ao longo dos anos . 
 Começou a escrever sobre Pollock em meados dos anos 40 . 
 Em meados dos anos 50, ele já havia desenvolvido uma teoria sobre a história da arte moderna em geral e o Pollock se tornou muito importante dentro dessa teoria . 
 Ele defendia a idéia de que a arte moderna tinha uma espécie de missão, que era tratar da parte dos sentidos humanos que estava no domínio da pintura, ou seja, a visão . 
 A poesia e a literatura lidariam com a audição, porque ambas são discursos . 
 A arquitetura agiria na área da sinestesia, porque você a atravessa . 
 Mas a pintura lidaria apenas com a visão . 
 Greenberg achava que Pollock, por criar essa extraordinária trama de linhas que não permitia a aparição de nenhum objeto na tela, nenhum espaço ilusionista, transformava todos os aspectos da pintura como meio numa espécie de raio de luz, numa experiência com a luz pura . 
 Para ele, Pollock tinha conseguido esse feito extraordinário de tratar exclusivamente do sentido da visão, sem envolver nenhum outro sentido humano . 
 Por isso, chamou essa arte de «óptica» . 
 Achava que essa arte evitava, da forma mais completa que podia imaginar naquela época, o envolvimento de todo o resto do ser humano, particularmente o corpo . 
 A visão como uma capacidade puramente espiritual da experiência, excluindo todo o resto . 
 Folha -- Você cita Lacan e Bataille, mas também Lyotard, Deleuze, Derrida etc . 
 Você diria que a teoria francesa é uma forma de alguns críticos americanos se defenderem contra as exigências de um pensamento multiculturalista tão em voga hoje nos EUA? 
  A dança dos saprófitos do cadáver alheio  
  Especial para a Folha  
 Quando os EUA fizeram 2 a 0 o telefone tocou . 
 Estávamos pasmos em frente à TV, cada um em sua casa . 
 Nas outras duas vezes em que nos falamos pelo telefone durante algum jogo da Copa, foi exatamente quando estavam em campo Camarões ou Nigéria, motivo de empolgação para nós . 
 As comemorações dos gols nigerianos, verdadeiras pinturas, foram dignas de eternos replays na memória do amante do futebol . 
 Quanto a Camarões e escrevemos aqui antes do confronto com os brasileiros, mesmo que atabalhoadamente e sobrecarregados de problemas extra-campo, encheram também nossos olhos . 
 O futebol negro tem mais de uma cor . 
 Mesmo em Jim Jarmusch, por exemplo, nota-se uma leveza programada, um intelectualismo na inocência . 
 Aqui não . 
 Cacá estava tão cercado de encomendas que teve de ser livre; estava tão obrigado à despretensão que ficou profundo . 
 Teve de lançar mão de qualquer barbante, esparadrapo, cola-de-cuspe, tábua de caixote, confusão de gêneros, mistura de matérias-primas, fita Eastmancolor com vídeo, Hi-8 e 35 mm e (querendo ou sem querer) criou fita nova . 
 Foi num desses lances que surgiu o gol sueco: da intermediária, Brolin viu Kennet Anderson livre entre Jorginho e Aldair e o lançou para marcar . 
 Dois minutos depois, foi a vez de Schwarz receber livre pela ponta esquerda, mas seu cruzamento foi interceptado por Leonardo . 
 Jobim disse na quinta-feira passada que, se não houver consenso, a única alternativa é encerrar os trabalhos . 
 Jobim não acredita num acordo entre os partidos . 
 Um indicador da «integração» de Tarantino seria o fato de que seus filmes são hoje distribuídos pela Miramax, uma divisão da Disney . 
 «Hoje os filmes independentes de diretores como Spike Lee e Tarantino são primeiros passos para a entrada na grande indústria», diz Peña, que fala um português quase perfeito, fruto de sua graduação em estudos latino-americanos na Universidade de Nova York e de uma temporada de oito meses no Brasil (Rio e São Paulo) . 
 Quanto aos filmes «underground», ele diz que, embora sobrevivam em alguns centros, como Nova York, deixaram de ter a mesma energia de seus congêneres dos anos 60 ou 70 . 
 «Hoje a experimentação mais radical está muito mais no vídeo, que de certo modo desalojou o super-8.» 
 Apesar disso, é uma etapa essencial para o sucesso da terceira: a troca de moedas, ou melhor, a fundação de uma nova moeda para substituir o cruzeiro moribundo, quando cairá a taxa de inflação acentuadamente . 
 Terá de haver uma quarta fase, já no próximo governo, de consolidação da inflação baixa, o que somente será alcançado mediante a persistência de uma política fiscal e monetária austera e o aprofundamento das reformas estruturais . 
 Vencer duradouramente a superinflação é tarefa para dois ou três anos, trazendo uma recompensa extraordinária para o Brasil: crescimento sustentado da produção e do emprego, aumento dos salários reais, expansão das receitas governamentais e consequente ampliação das despesas públicas em educação, saúde e transporte coletivo, bem como do crédito para a indústria e a agricultura . 
 Ou seja, derrotada a superinflação, será possível recolocar o Brasil na trajetória de uma nação próspera e socialmente mais justa . 
 Esse futuro, hoje, está dentro de nossas possibilidades, principalmente nas mãos de nossas elites . 
 José Serra escreve 
 Sem justificativas de peso para defender a forma como a atual seleção foi formada, Brito Cunha tenta ver aspectos positivos na campanha do time, que agora luta pelo nono lugar, a pior posição do Brasil na história dos 12 Mundiais . 
 «Vamos para o torneio de consolação, que tem times fortes . 
 É um teste importante para nosso time, pensando no futuro . 
 É nessa hora que eles vão aprender a jogar», afirmou . 
  (EA)  
  Localiza realiza promoção de férias  
 A locadora de automóveis Localiza está fazendo promoções especiais para as férias . 
 Os veículos alugados pelo período de uma semana consecutiva ganham duas diárias grátis . 
 As locações por 15 dias dão quatro dias livres e as mensais, 10 diárias grátis . 
 O telefone da central de reservas é 031-800-2121 . 
  Empresa de MG traz modelo espanhol  
 A Iveco, empresa do grupo italiano Fiat, assinou contrato semana passada em Madri, na Espanha, com a VIB (Veículos Industriais do Brasil), sediada em Belo Horizonte (MG), para trazer caminhões para o país . 
 Inicialmente, a VIB importará caminhões espanhõies Eurotrakker . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Penicídio ainda dá Ibope! 
 Teste da Corte: responda rápido: o que é o Sarney e o ACM abraçados? 
 Um coronel de duas cabeças . 
 Rarará! 
 As reservas externas do Banco Central estão folgadas, o que permite que o câmbio fique estável por bom tempo . 
 O investidor perderia os juros da renda fixa, altos, na virada para o real . 
 Na sexta-feira o «black» era vendido a CR$ 1.665, com deságio de 0,19% em relação ao dólar comercial . 
 Na partida de estréia, a equipe saudita abriu o marcador contra a seleção da Holanda no primeiro tempo, mas acabou perdendo por 2 a 1, ao sofrer um gol nos minutos finais da partida . 
 O príncipe destacou que outros participantes do Mundial, considerados até como potências no futebol, não conseguiram ainda uma vitória, como a Espanha . 
 A idéia do governo brasileiro é taxar em cerca de 25% os preços dos importados e promover alguns ajustes nas faixas de importação . 
 A taxação seria a cobrança de 15% de ICMS e 8% de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 A estratégia que facilitou a entrada dos produtos estrangeiros via Correios serviu para inibir o ágio e os aumentos de preços praticados no mercado brasileiro . 
 Quem já tem placa de som como a Sound Blaster pode gastar menos . 
 Precisa do Midi Kit (US$ 80), programas (US$ 150) e do teclado (veja opções no quadro abaixo) . 
 A partir daí, os gastos dependem da capacidade de investimento e da ambição do candidato a músico informatizado . 
  Produção de carros bate novo recorde  
 Vendas no varejo atingem 108.700 unidades em março e participação de modelos populares salta para 40% . 
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A indústria automobilística produziu em março 146.395 veículos, novo recorde mensal do setor . 
 O resultado já era esperado, mas o volume alcançado superou as expectativas das montadoras . 
 A tendência, até agora, é a radical diminuição dos tanques de gasolina, dando mais espaço para o motor e possibilitando uma distância entre-eixos menor . 
 O limite parece ser um tanque que permita o carro percorrer apenas metade de uma corrida . 
 A procura por esse tipo de raridade segue uma tendência de decoração de interiores com peças de mobiliário antigo, crescente nos últimos anos . 
 Outras peças, como cadeira de canto em jacarandá escuro, também do séc. 18, podem ser compradas em leilões por US$ 3.000 . 
 Uma cômoda rústica, US$ 7.000 . 
 Os outros dois brasileiros, Raul Boesel e Marco Antônio Greco, não completaram a prova . 
 Boesel teve problemas elétricos e Greco o câmbio quebrado . 
 Os dez primeiros em Detroit: Paul Tracy, Emerson Fittipaldi, Robby Gordon, Teo Fabi, Michael Andretti, Bobby Rahal, Jacques Villeneuve, Maurício Gugelmin, Brian Herta e Al Unser Jr. 
 Quando chegaram ao Tribunal, por volta das 19h, o expediente já estava encerrado . 
 O habeas corpus deve ser entregue hoje ao desembargador de plantão ou na próxima segunda-feira . 
 Botton é acionista majoritário da Mesbla e detém 35% das ações da rede de atacado Makro . 
  Santa Catarina 4  
 Os 5.632 candidatos ao vestibular da Universidade para o Desenvolvimento do Estado de Santa Catarina (Udesc), que começa dia 26, terão que levar para as provas 1 kg de farinha de trigo . 
 A farinha será distribuída a padarias comunitárias de Florianópolis . 
  GOIÁS 1; 2; 3; MATO GROSSO DO SUL  
  Goiás 1  
 A Secretaria de Finanças de Goiânia fechou o ano de 93 com um crescimento na arrecadação de US$ 10 milhões em relação a 92 . 
 Segundo o secretário Cairo Peixoto, o resultado deve-se à cobrança mais intensiva dos débitos dos contribuintes . 
 Segundo ela, o sábado que é o termômetro de vendas da semana foi uma calamidade . 
 As vendas a prazo, por exemplo, caíram pela metade no Mappin . 
 As consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) caíram 2,5% nos dias 21 e 22 de outubro na comparação com os dias 14 e 15 . 
 As consultas ao Telecheque caíram 1,7%, no período . 
 A Lamborghini anunciou ontem o fechamento de sua fábrica de motores de F-1 . 
 A empresa foi fornecedora da Larrousse no ano passado e tomou uma rasteira da McLaren no fim da temporada . 
 O time de Ron Dennis testava os V12 italianos enquanto, em segredo, negociava com a Peugeot . 
 Roberto Moreno recusou esta semana um convite da Schubel, equipe semi-oficial da Alfa Romeo, para disputar as sete primeiras etapas do Campeonato Alemão de Turismo que começa amanhã em Zolder, na Bélgica . 
 A Schubel queria exclusividade e o piloto ainda busca uma vaga na Indy . 
  Rossi e os milagres  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Recebi um fax (educadíssimo, diga-se) de Francisco Rossi, candidato ao governo de São Paulo . 
 «Quero esclarecer que nunca afirmei a ninguém que abro o trânsito com as mãos e curo pessoas desenganadas.» 
 Daí recomendou-me ler a entrevista, feita por Cosette Alves, fonte dos comentários desta coluna . 
 Admito: fiquei perplexo . 
 Segui seu conselho . 
 As frases de Rossi aparecem entre aspas ou seja, foram reproduções textuais . 
 Telefonei para Cosette para saber de um detalhe e confirmei: está tudo gravado numa fita . 
 Fiquei perplexo . 
 Não entendi por que, afinal, ele pediu para que eu lesse a entrevista . 
 Lá, o candidato afirma: 
 Quanto a acusação ultimamente feita de que as empresas de refeição-convênio, unilateralmente, impuseram majorações nas taxas que cobram pelos serviços que prestam aos conveniados, as acusadas se defenderão, como puderem, nos procedimentos instaurados, zelosamente, pela Secretaria de Defesa Econômica . 
 Mas é preciso que os acusadores, a Secretaria de Administração Federal, a Secretaria de Defesa Econômica do Ministério da Justiça, não adotem a posição velhaca de fingirem desconhecer que antes do Real, por esperarem os necessários 14 dias para o reembolso, os restaurantes «pagavam» uma taxa muito maior que a que resultou da renegociação dos contratos, por força da corrosão inflacionária dos cruzeiro reais reembolsados . 
 Ou não é isso que os formuladores do Plano Real, a toda hora, apregoam aos quatro cantos? 
 O livro analisa a atuação econômica e social da ONU, dizendo que a organização mundial foi privada de um papel significativo em muitas dessas atividades . 
 Tanto o Banco Mundial quanto o FMI, nominalmente membros do sistema da ONU, comprometeram-se a coordenar suas atividades com órgãos das Nações Unidas, mas o fazem por acaso e não deliberadamente . 
  PROGRAMAÇÃO  
  Hoje  
  17H30 -- «Cruzando a Fronteira», de Nicolas Humbert e Werner Penzel  
  19h15 -- «Se o Sol não Tornasse a Sair», de Claude Goretta  
  21h30 -- «Fora de Estação», de Daniel Schmid  
  Amanhã  
  18h15 -- «Serchaban», de Beatrice Michel Leuthold e Hans Stürm  
  20h -- «Big Bang», de Mathias von Gunten  
  21h30 -- «Leo Sonnyboy», de Rolf Lyssy  
  Quinta  
  18h -- «Homens no Círculo», de Erich Langjahr  
  19h30 -- «Cruzando a Fronteira»  
  21h15 -- «Arthur Rimbaud, uma Biografia», de Richard Dindo  
  Sexta  
  18h30 -- «Big Bang»  
  20h -- «A Viagem da Esperança», de Xavier Koller  
  22h -- «Se o Sol não Tornasse a Sair»  
  Sábado  
  17h -- «Arthur Rimbaud, uma Biografia»  
  19h39 -- «A Mulher de Rose Hill», de Alain Tanner  
  21h15 -- «Fora de Estação»  
  Domingo  
  17h45 -- «A MUlher de Rose Hill»  
  19h30 -- «A Viagem da Esperança»  
  21h30 -- «Leo Sonnyboy»  
  Terça (dia 29)  
  18h -- «Homens no Círculo»  
  19h30 -- «O Filme do Cinema Suíço» (1ª parte), documentário coletivo  
  21h30 -- «Cruzando a Fronteira»  
  Quarta (dia 30)  
  17h45 -- «Serchaban»  
  19h30 -- "O Filme do Cinema Suíço (2ª parte), documentário coletivo  
  21h30 -- «BIg Bang»  
  Quinta (dia 31)  
  18h -- «Homens no Círculo»  
  19h30 -- «O Filme do Cinema Suíço» (3ª parte), documentário coletivo  
  21h30 -- «A Viagem da Esperança»  
 A programação continua até o dia 3 de abril . 
 Todos os filmes serão exibidos na Sala Cinemateca (r . 
 Fradique Coutinho, 361, Pinheiros, zona oeste, tel. 881-6542) . 
 As cópias são em 35mm com legendas em português ou espanhol . 
 O operador de produção Luis Antônio Medeiros diz que a Delco é a primeira empresa em que ele trabalha na qual os lucros e metas globais são discutidos com o pessoal da produção . 
 «Acho positivo saber dos objetivos de produção . 
 A gente pode se programar melhor», afirma Medeiros . 
  (CPL)  
 As outras prioridades são as que têm marcado a atuação dessa mulher de 49 anos, polêmica desde que começou a falar de educação sexual na TV, em época de menor abertura para esse tipo de assunto . 
 Casada com um senador paulista Eduardo Suplicy, também do PT, mãe de um roqueiro, o Supla, Marta decidiu candidatar-se agora porque acha que já vinha tendo, por meio de seus artigos e conferências, uma atuação nitidamente política, embora como cidadã comum . 
 Em Mossoró, no seu Estado, Alves pretende inaugurar hoje um escritório que seria utilizado para planejar a obra . 
 Essa expectativa criada pela promessa de realização imediata do projeto está confundido a vida dos sertanejos que moram nos municípios que seriam beneficiados . 
  Clinton pedirá esforços dos ricos  
  Da agências internacionais  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, vai pressionar os demais países ricos a ajudar no crescimento econômico global . 
 Em discurso para empresários e sindicalistas ele disse que os EUA cortaram o déficit público e ganharam credibilidade para pedir esforços na reunião do G-7 no fim-de-semana em Nápoles . 
 Segundo Clinton, os EUA foram responsáveis por 75% do crescimento do PIB dos países ricos e por toda a oferta de novos empregos . 
  Oferta é menor em SP  
 A oferta de apartamentos novos registrou queda média de 5,2% em São Paulo na última semana, segundo pesquisa do Datafolha . 
 Encolheu também no ABC e só cresceu no litoral . 
 O preço médio do metro quadrado de área útil teve leve alta, entre 0,9% e 2,2%, na virada do mês . 
 No ABC subiu 1,9% e no litoral caiu 1,5% . 
 A transferência é o segundo passo previsto na declaração de princípios assinada entre Israel e a OLP no ano passado . 
 O primeiro foi o estabelecimento da autonomia palestina na faixa de Gaza e na cidade de Jericó . 
 Américo Marques Costa embarcou com os pimpolhos para temporada em La Parva, Chile . 
 * . 
 Luiza Erundina, José Dirceu e toda trupe do PT pilotam terça-feira queijo, vinho e festa baile no bar Avenida 
  Empresa promove festa `motorizada' .  
  Decoração é em madeira recortada  
  Da Reportagem Local  
 Produzir festas infantis com decoração sofisticada é a alternativa oferecida pela Deborah Ventura Organização, Decoração e Produção de Festas . 
 «Cansada» de frequentar festinhas em que a decoração era feita totalmente com isopor, Deborah Sollito Muniz Ventura, 31, decidiu inovar . 
  Mancha agride 2 rapazes em Santo André  
  Da Folha ABCD  
 Duas pessoas foram agredidas e molestadas por um grupo de 15 torcedores, na sexta-feira, na subsede da torcida Mancha Verde, do Palmeiras, em Santo André . 
 Rosivaldo Gueiros de Barros, 25, e Manuel Damião Souto da Silva, 21, tinham ido comprar ingressos para o jogo de ontem . 
 Um deles vestia camisa do São Paulo por baixo de um moleton . 
 O fascículo inclui, entre outros países, os Estados Unidos, quarto maior país do mundo, depois da Rússia, Canadá e China . 
 O verbete EUA inclui informações sobre todos os 50 Estados que compõem o país, uma república de 9.363.130 quilômetros quadrados e 248.709.873 habitantes . 
 «Com objetivos comuns fica mais fácil crescer . 
 Por exemplo: se há um chefe pensando na Philco e outro na Itautec significa que estamos com esforços dobrados . 
 Vamos otimizar isso», afirma Cupertino . 
 A Philco e a Itautec (com as suas coligadas) faturaram juntas US$ 700 milhões no ano passado . 
 Para este ano, a expectativa é a de que esse número fique entre US$ 700 milhões e US$ 800 milhões com lucro de aproximadamene 10% sobre o patrimônio líquido, avaliado entre US$ 150 a US$ 160 milhões . 
 Em 93, conta Cupertino, as duas empresas não ganharam e nem perderam . 
 «Fechamos equilibrados.» 
 Lucinda Trigo Osmo, psiquiatra e proprietária da Clínica Conviver (leia texto ao lado), lembra que o atendimento de urgência não encerra o problema . 
 ONDE PROCURAR AJUDA: 
 API -- r . 
 Joaquim Távora 1011, Vila Mariana, tel.: (011) 571-1691; Equipsi -- r . 
 Gumercindo Saraiva 10, casa 3, Jardim Europa, tel: (011) 282-7062 e bip: (O11) 814-3755 código 848; Clínica Conviver -- r.Cotoxó 777, Pompéia, tel.: (011) 872-8980 e 864-4607 . 
 As viagens e cursos oferecidos são todos pagos . 
 Não há informações sobre bolsas de estudos nos EUA, nem mesmo nos estandes da Associação Alumni, que normalmente divulgam bolsas no país . 
 Também ficam de fora programas que não sejam nos EUA as raras exceções são para o Canadá . 
 Segundo Eduardo Altenfelder, 55, gerente de feiras comerciais do escritório comercial dos EUA em São Paulo, a grande atração do evento são universidades que não tem representante no Brasil . 
 No terceiro trimestre de 93, o banco apresentou um lucro de R$ 99,8 milhões (convertido pelo valor da URV de 30/9/93), o que mostra um crescimento de 6% . 
 O contraste é dado pelo Banespa, que encerrou o balanço de nove meses deste ano com um lucro R$ 182,5 milhões, dos quais R$ 33,5 milhões foram obtidos no trimestre julho-setembro e que ficaram 12% abaixo dos R$ 37,9 milhões no mesmo período de 1993 . 
 Na juventude, embotaram-lhes a capacidade de fazer política . 
 Na maturidade, mataram sua capacidade de inovação e de iniciativa . 
 Do lado do mercado, pelo vício do lucro fácil nos tempos áureos do mercado financeiro e nas relações espúrias com o governo . 
 Do lado politizado, pela visão grosseira e cartorial de que toda iniciativa estava associada à picaretagem . 
  Libertação do Estado  
 A grande renovação do país deu-se ao largo destes arquétipos . 
 Na academia ou nas empresas, surgiu entre pessoas que nem de longe podiam contar com as facilidades de quem era classe dominante dos filhos da Fiesp aos filhos da Unicamp . 
 Folha Está se falando, mais uma vez, que esta Copa é a luta do futebol técnico, artístico, contra o futebol competitivo, sólido, de marcação . 
 Você é um adepto do futebol jogado com estilo . 
 Você vê esse conflito aqui? 
 Raí Não acho que exista uma relação assim entre futebol bonito mas perdedor e futebol feio e ganhador . 
 Também pode existir futebol bonito e ganhador . 
 Mas vi isso em algumas partidas . 
 A técnica hoje tem muito menos importância do que no passado . 
 Na semana passada, de acordo com Sampaio, o dinheiro ainda não havia chegado em várias regiões importantes de São Paulo, como Araçatuba e Jales . 
 A mesma situação se repete no Estado do Paraná . 
 Segundo Nelson Costa, coordenador do departamento econômico da Ocepar (Organização das Cooperativas do Estado do Paraná), até agora os agricultores paranaenses receberam cerca de R$ 330 milhões . 
 Já no Nordeste, a taxa de crescimento diminuiu, mas pouco (de 2,16% para 1,83% anuais) . 
 Ao mesmo tempo, a população urbana aumentou 3,55% ao ano . 
 Os dados combinados indicam que, em vez do Sudeste, os nordestinos passaram a buscar áreas metropolitanas na própria região . 
  (MI e CM)  
 Na opinião do médico, Pissardo não é um «serial killer» (pessoa que comete assassinatos em série), porque as cinco mortes estariam associadas a um sentimento «singular» contra as pessoas que ele matou . 
 Para Alcimar Lima, Pissardo tinha pelo pai, Gumercindo, sentimentos de admiração e submissão . 
 Apesar da recessão que assustou os japoneses no final do ano passado, o país ainda é a galinha dos ovos de ouro da F-1 . 
 Equipes como a Benetton e a Tyrrell, por exemplo, subsistem graças ao dinheiro do Oriente . 
 Em 94, ambas levarão em seus carros o logotipo verde e azul dos cigarros Mild Seven, uma das marcas da gigantesca Japan Tobacco . 
 Pilotos japoneses, como Aguri Suzuki e Ukyo Katayama, são sempre solicitados graças a suas contas em ienes apesar dos poucos predicados técnicos que possuem . 
 Outros, como fez Toshio Suzuki na Larrousse no ano passado, alugam vagas como quem vai à feira comprar bananas nanicas . 
  Amazonas 1  
 A Emantur (Empresa Amazonense de Turismo) informou que o Festival de Boi-Bumbá de Parintins, que começa segunda, terá transmissão ao vivo pelo canal 44 da Amazon Sat . 
 Segundo a Emantur, quem possue antena parabólica poderá acompanhar o festival . 
  Amazonas 2  
 Os grupos musicais Ajuri e Amam, de Parintins, farão uma excursão de 15 dias pela Europa, em julho . 
 Eles vão se apresentar na Suíça, França, Alemanha e Espanha . 
 Os músicos são autores de toadas cantadas pelos bois «Garantido» e «Caprichoso» . 
 «O pequeno empresário tem que agir como um guerrilheiro», diz Ana Maria Ramos Buairide, 38, administradora de empresas e consultora de marketing do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 Segundo ela, a comunicação do pequeno empresário tem que ser feita com criatividade e contato pessoal . 
 McDougal, «para ajudar a mulher de um amigo», de acordo com ele próprio, contratou o escritório de Hillary, a Rose Law Firm, para representar o seu banco de poupança, o Madison Guaranty, com honorários mensais de US$ 2.000 . 
 Hillary foi a advogada que obteve aprovação de órgãos do governo do Arkansas para um pouco usual plano de recapitalização do Madison Guaranty, que seria liquidado pelo governo federal em 89 sob suspeita de fraude . 
 Embora os Clinton sempre argumentem terem sido sócios passivos na Whitewater, em 88 Hillary enviou carta a McDougal solicitando poderes «para gerenciar e conduzir todos os assuntos» da empresa . 
 Cópia da carta foi obtida e publicada pelo jornal «The Washington Times» . 
 Não se sabe se Hillary conseguiu o que queria . 
 Os alimentos foram os principais responsáveis pela queda . 
 A evolução média dos últimos 30 dias terminados em 7 de fevereiro, foi de 38,83%, contra 43,01% de janeiro, e deve cair mais . 
 Vestuário também vai continuar subindo menos neste mês, por conta das liquidações, afirmou Heron . 
 A taxa de inflação terá menor pressão também de licenciamento, seguro obrigatório e IPVA, itens típicos de aumentos em janeiro . 
 O Turksat 1A foi construído com tecnologia alemã e francesa e será lançado por um foguete francês Ariane-4, da Guiana Francesa . 
 Ele tem capacidade para 22 transmissõns de TV simultâneas . 
 «Satélites são ideais para a Turquia, um país montanhoso, onde ligações de cabo e rádio são difíceis de colocar e manter», disse Fahri Ozsoy, vice-gerente de relações internacionais da empresa estatal de telecomunicações turca, a PTT . 
 Segundo ele, os combates na ex-Iugoslávia estão cortando as comunicações internacionais do país, e o satélite não está sujeito a esses problemas . 
 A maioria das análises diz que não há favorito, ressaltando que o mais importante para o México não é o vencedor, mas o reconhecimento internacional de que o país realizou a mais transparente e honesta eleição de sua história . 
 A expectativa cresce a cada dia desde o encerramento das campanhas no domingo passado, com a participação de cerca de 300 mil pessoas nos comícios de cada um dos principais partidos . 
 Em «O Guardião da Montanha», arriscou tudo na linguagem experimental, desprezando o didatismo narrativo e apostando nas paisagens e em atores leigos . 
 A ênfase não recai no enredo, mas na descrição de estados de espírito: o drama interior de um guarda florestal, que não consegue capturar caçadores ilegais, e sua relação solitária com as montanhas, os animais e a mata . 
 As linhas de fundo, de meta, e lateral fazem parte do campo . 
 Logo, a bola só sai de campo ou somente entra no gol se ultrapassar completamente a linha . 
 «Ultrapassar completamente» equivale ao seguinte . 
 Trace mentalmente um plano vertical que toque no ponto da bola mais perto da linha (lateral, da área etc.) 
 Se esse plano estiver aquém ou sobre a linha, a bola está dentro (do campo, da área etc.) 
  Coral Gables, 77 URVs  
  LEGENDA 5  
 Acima, porta-uísque de latão revestido com couro preto (Tabacaria Caruso, 70 URVs) . 
 A dir., porta-uísque em latão, revestido com tartan escocês . 
 K&C, 75 URVs . 
 Abaixo, porta-uísque em prata de lei, com detalhe em rádica . 
  Coral Gables, 148 URVs  
  LEGENDA 6  
 Cantil-galão de bolso em latão . 
 O rendimento líquido depende da variação da Ufir, que não deverá ultrapassar 2% este mês . 
 Pequenos e médios investidores devem optar pela caderneta de poupança porque não há o risco de surpresas na tributação . 
 Baker -- As pessoas que acham que os romances têm que ser sempre como o jeito que as pessoas agem na vida real . 
 Que os romances não podem explorar coisas proibidas . 
 Esse é um tema proibido, assustador e pertubador . 
 As pessoas que ficaram realmente enraivecidas de alguma forma não são capazes de distinguir entre ficção e realidade . 
 Em vez de um narrador de fora, como costuma acontecer nos gibis, temos o fotógrafo Phil Sheldon nos contando a história de seu ponto de vista . 
 «Marvels» (algo próximo de «maravilhas» em português) é como Phil chama os super-heróis que fotografa no dia-a-dia de Nova York . 
 É também o nome do livro que ele faz com suas fotos . 
 A federação alerta: quem tem dólares deve vendê-los e aplicar o dinheiro na poupança, em fundos de commodities etc . 
 Se a venda continuar no ritmo em que está, o lojista não vai mesmo nem querer saber de estoques . 
 O consumo despencou nesta semana . 
 Os apreciadores sugerem um ritual para sua degustação . 
 A verdura deve ser colocada no fundo de um prato e coberta de sucessivas camadas de arroz branco, frango desfiado, músculo em pequenos pedaços e quibe assado . 
 As guarnições são envolvidas por um caldo quente e encorpado . 
 Elvis . 
 Drácula, e depois Frankenstein . 
 Num mundo mais perfeito você poderia ligar para a operadora do serviço de assistência ao assinante (se funcionasse) e dizer simplesmente, «Eu queria o número do Dave, no Paraíso, por favor» . 
 As mulheres gostam de descrever as suas características e qualidades sejam elas loiras, meigas, solteiras ou simpáticas . 
 Em inglês, uma se apresenta como «pretty woman» (mulher bonita) e diz querer encontrar um estrangeiro para «amizade ou mais» . 
 O Classiline, criado para aproximar paulistanos solitários ou que tenham dificuldade em encontrar parceiros para interesses específicos, é publicado às quintas-feiras no caderno São Paulo . 
 Outra dica é a lata de pães de mel com a inscrição «Shaná Tová» (bom ano), à venda também no Cecília . 
 A Let's Pack e a Eureka têm opções com doces e objetos de decoração . 
 Pães de mel, chocolates e rocamboles podem vir «embalados» em bandejas de prata ou potes de cristal . 
 «Já passou da hora de eu voltar ao time . 
 Não sou jogador que precisa de uma semana para entrar em forma . 
 Se não sentir mais dores, fico à disposição para o fim-de-semana», disse Válber . 
 O zagueiro treinou ao lado do expressinho, que enfrenta o Corinthians na sexta-feira, no Pacaembu, pela Copa Conmebol . 
 Entre os cem discos anunciados, há alguns desequilíbrios francamente comerciais, como dedicar nada menos que cinco CDs a Tchaikovsky e apenas um à música da Renascença inteira, ou dois discos cada para Dvorak e Sibelius e nem um aceno sequer a um mestre estabelecido do século 20 como Messiaen . 
 Claramente a intenção do projeto é satisfazer o gosto mais convencional . 
 Exceções como Bartók ou Ives aparecem como exceções mesmo, relativamente bem aceitas . 
 É possível criticar essa postura tão convencional, mas ninguém poderia, em boa consciência, varrer Schumann ou Brahms do repertório, ou negar a si mesmo as lições e as glórias de Bach, Mozart, ou Beethoven . 
 Os bancos estão oferecendo alternativas que reduzem o impacto da cobrança do IPMF . 
 Eles começaram a renovar os CDBs prefixados de 30 dias de seus clientes por papéis mais adequados para reduzir a carga do IPMF . 
 São CDBs pós-fixados, com um ano de prazo e indexados à variação do IGPM, mais juros de 20% . 
 Se o cliente precisar do dinheiro antes do vencimento do CDB, não tem problema . 
 O banco concede uma linha de crédito automática que está casada com o CDB . 
 Ao invés de resgatar o CDB antes do tempo, basta ao cliente recorrer ao empréstimo . 
 Quando o sítio foi escolhido para os respectivos mosteiros, ainda não havia riqueza . 
 Somente mais tarde, a generosidade do rico campesino da Tessália aos poucos acumulou os pequenos tesouros que hoje se encontram nos mosteiros . 
 É portanto mais provável que os monges apenas quizessem se distanciar dos homens e buscar nas alturas se aproximar de Deus que, aparentemente, habita os céus . 
 Bocaiúva Espécie de coco, de polpa amarela e adocicada, típico do cerrado . 
 Pequi Fruto de cor amarela cuja amêndoa é protegida por casca dura e espinhenta, própria do cerrado . 
 É usada no arroz na culinária regional . 
  Dólar puxa o preço interno  
 O preço do ouro no Brasil nadou contra a corrente do mercado externo na última semana . 
 Lá fora, a cotação do metal caiu 1% . 
 Na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F), o preço do ouro subiu 9,64%, quase enconstando na variação da Ufir, de 9,86% . 
 É certo que o metal perdeu da Ufir, que é um parâmetro para a inflação . 
 Mas a diferença foi pequena, tendo em vista o comportamento do mercado externo . 
 É que preço do ouro é atrelado à cotação do 'black", que teve uma semana agitada por causa da URV . 
 Este quadro deve se normalizar daqui para a frente . 
 Kriegler, o presidente da Comissão Eleitoral, admite que, em algumas áreas, o resultado foi «francamente pobre» . 
 A partir dos números de cada uma das nove Províncias, a Folha calculou que, se eles se repetirem hoje, mais de 20% do eleitorado terá sido afetado . 
 Ou, se Buthelezi cumprir a ameaça, não só a eleição, mas todo o futuro ficará turvado . 
 Foi a primeira vez que um estádio universitário sediou a mais importante partida do campeonato o chamado Superbowl . 
 O San Francisco 49ers, equipe da Califórnia, ganhou do Miami Dolphins, da Flórida, por 38 a 16 . 
  (MSy)  
 Bastaria que São Paulo e Corinthians não derrotassem seus adversários de meio de semana, Guarani e Ferroviária, respectivamente . 
 No entanto, se o Palmeiras perder e o clássico tiver um vencedor, a vantagem do líder cairá para apenas um ponto . 
 O ministro das Reformas Institucionais, Francesco Speronie, disse que foi oferecida a deputados da Liga uma «mesada» de US$ 15 mil até o fim da legislatura para votarem contra a moção . 
 O líder da dissidência da Liga Norte é o ministro do Interior Roberto Maroni . 
 Ele não pretende se demitir . 
 «Não se pode pedir a um ministro que aprove moção de desconfiança em si mesmo», disse . 
 Mutuários que não tiveram estes reajustes em seus salários podem pedir revisão da prestação . 
 Para isso devem apresentar o demonstrativo dos reajustes salariais no período de 12 meses . 
 Contratos mais recentes pelo PCR (Plano de Comprometimento da Renda), com reajuste pelo índice da poupança (TR), continuam sendo corrigidos mensalmente . 
 A prestação, porém, não pode ultrapassar 30% da renda . 
 Neste caso, a diferença é lançada no saldo devedor para ser paga após a data-base ou no final do contrato, com alongamento do prazo . 
 Com seu lugar assegurado entre os raros latino-americanos de contribuição universalmente reconhecida às ciências sociais, o que mais poderia faltar à sua vida em reconhecimento e consagração? 
 Seu nome já fazia parte da tradição que vem de José Bonifácio e passa por Joaquim Nabuco, Ruy Barbosa e San Tiago Dantas, de intelectuais brasileiros que uniram o pensamento à ação e colocaram a inteligência e a cultura a serviço da comunidade . 
 Sua prova de fogo viria, porém, quando o presidente lhe confiou a condução da economia numa hora de perplexidade e incerteza . 
 Sua perfeita sintonia com o presidente Itamar Franco na visão de Brasil e na sensibilidade social permitiu-lhe em pouco tempo virar o jogo e retomar a iniciativa . 
 Vencendo o ceticismo mesmo de seus amigos, recrutou no meio deles o que de melhor o país tem a oferecer em criatividade, conhecimento e espírito público para elaborar um plano de ação imediata e um programa econômico consagrado pela autoridade indiscutível de Mário Henrique Simonsen como o melhor e mais completo de quantos se tentaram no Brasil . 
 «Essas pessoas levianas estão propagando pânico infundado.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, sobre declarações de economistas recomendando estocagem de produtos, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Carmencita é filha dos donos do armazém, Pepa e Alonso . 
 Carmencita gosta de Carlos . 
 Eles vivem a infância na avenida Angélica em São Paulo, na época que ainda existia bonde . 
 As crianças participam dos 33 primeiros capítulos, que acontecem entre os anos 1921 e 1924 . 
 A Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação oferece os campos de mais de cem Centros Desportivos Municipais (CDMs) aos jogadores que ajudarem na manutenção e prestarem serviços ao local . 
 «Temos campos espalhados por todas as regiões da cidade . 
 Quem quiser jogar, pode entrar em contato com a Secretaria ou ir diretamente ao CDM e negociar», disse Marco Polo Anselmo, diretor da divisão de campos de futebol dos CDMs . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A Prefeitura de Porto Alegre pretende criar o Fundo Municipal de Apoio às Atividades de Segurança, Controle e Fluidez do Trânsito e Controle e Registro da Frota de Veículos (Funtran) . 
 O fundo receberia recursos das multas . 
 O projeto foi entregue ontem à Câmara . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O juiz federal de Santo Ângelo, Loraci Flores de Lima, determinou a suspensão das atividades dos agricultores que arrendam terras na reserva dos índios caingangue e guarani . 
 Quem desobedecer pagará multa diária, equivalente a três sacos de soja por hectare ocupado . 
 Na ocasião, Zé Roberto surpreendeu ao anunciar o corte de Pinha, pois tudo levava a crer que ele faria a opção entre Jorge Édson e Douglas . 
 Justificou a saída do novato afirmando que preferiu optar por dois jogadores mais experientes . 
 Agora, faz nova mudança . 
 Eles interromperam a conversa três vezes . 
 Eliane acha graça porque nunca pensou em ser uma diva . 
 «Tenho esses fiéis em Tókio», diz . 
 Um dos seus objetivos foi manter a carreira sem ter de recorrer ao marketing pessoal, ou ao «jet set», como ela diz, para se afirmar . 
 Fugiu, assim, do esquema normal seguido pelos colegas . 
 É lícito pedir indenizaççao apenas aos corruptores? 
 Parte substancial da população branca das Américas chegou depois da abolição . 
 O que tem ela a ver com esse problema? 
 Os proprietários de escravos eram uma classe pequena e restrita . 
 Devem-se condenar os descendentes dos não-proprietários? 
 Se a legitimidade da indenização retroativa for reconhecida, essas perguntas surgirão . 
 As questões centrais, no entanto, são mais simples: pode-se atribuir culpa coletiva a uma raça devido a crueldades cometidas por alguns de seus membros há mais de um século? 
 Deve algum grupo ter direitos preferenciais derivados das injustiças perpetradas contra seus ancestrais? 
 Poucos grupos sociais foram, no correr da história ocidental, tão maltratados, humilhados e obrigados a se ocultar quanto os homossexuais de ambos os sexos . 
 Sua conduta foi sucessivamente considerada pecaminosa, imoral, doente ou anormal e condizentemente punida . 
 Clérigos, moralistas, médicos e psicanalistas se sentiram autorizados a pontificar sobre eles . 
 Os legisladores também lhes concederam atenção especial, transformando em crime o que só diz respeito aos participantes . 
 O presidente da Federação Paulista de Futebol, Eduardo Farah, já tem processo administrativo aberto contra ele . 
 A delegada descobriu uma conta fantasma movimentada pelo dirigente da federação . 
 Medeiros Costa informou que a demissão de Rosa Defensor já está decidida «por questões administrativas» . 
 Segundo o secretário, a delegada se opunha em acatar orientações da Superintendência da Receita em São Paulo . 
 Folha -- No futebol, o jogador que faz isso seria o «firuleiro», o que faz muita «firula» . 
 O sr. disse uma vez que não gosta do futebol da Espanha . 
 Por quê? 
 João Cabral -- Mário de Andrade dizia que a única coisa de que ele não gostava de Minas era o queijo . 
 Eu digo que a única coisa da Espanha de que eu não gosto é o futebol . 
 O andaluz talvez pudesse jogar um futebol cadenciado como o nosso . 
 Mas acontece que na Europa predomina o futebol-força e o espanhol procura jogar à européia, não à latino-americana . 
 Os africanos os Camarões, por exemplo têm um jogo muito mais próximo da América Latina do que da Europa . 
 Mas, de novo, há duas faces na moeda da modernidade judicial . 
 O juiz não neutro fica sob a visada direta do público . 
 Lembra a missa antiga e a nova, depois do Concílio Vaticano . 
 Antes havia mistério e solenidade . 
 Agora, pode haver solenidade, mas certamente não há mistério . 
 O juiz moderno, desprovido de mistério, humano e integrado ao corpo social, sofre maiores tensões no exercício de sua missão . 
 Sua tarefa é difícil, até porque tendente a sofrer o chamado controle externo, que seria impensável até poucos anos atrás . 
 O conjunto dos homens-médios tem razões de insatisfação com o juiz-legalista (a expressão não tem conotação depreciativa, mas designa o chamado juiz-escravo-da-lei) . 
 A lei, na sua confusão, no excesso da normatividade mutante e camaleônica, impacta, com seu conteúdo de dúvida e de perplexidade . 
 No direito estável dos tempos estáveis, o juiz-da-lei era aceitável . 
 Não mais . 
 Tércio Sampaio Ferraz anota, com lucidez, que a politização da Justiça «é diferente da politização do Legislativo ou do Executivo . 
 Diante de um Judiciário neutralizado, aqueles dois poderes produzem normas, mas não criam o direito» . 
 Quem concretiza o direito, em cada decisão, é o juiz . 
 Para concretizá-lo, em termos atuais, não pode ofender a lei . 
 Mas, por certo, não pode ser neutro . 
 Lira -- Tanto o candidato do PMDB como eu temos a mesma origem política, a Arena . 
 Eu tenho de qualquer jeito um elemento inovador . 
 A minha origem na luta política sempre foi em partidos de oposição, desde a vida estudantil . 
 Eu represento dentro do PFL uma renovação dentro do Estado . 
 Folha -- O que significa isso? 
 A redução do imposto em negócios interestaduais já atingiu consenso . 
 Para as transações entre Estados, no entanto, a proposta enfrenta resistências . 
 Os Estados cujas economias são baseadas na venda de produtos que compõem a cesta principalmente do Centro Oeste alegam que perderão receita com a redução do imposto . 
 O assessor especial da Fazenda para a área de preços, José Milton Dallari, não conseguiu nem sequer aprovar a proposta do ministério para uma cesta básica unificada composta por 25 produtos e sete matérias-primas . 
  Movimento quer melhorar desempenho do Judiciário  
  Iniciativa de juízes tenta desburocratizar Justiça e torná-la mais transparente  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O Judiciário é arredio, fechado, distante, elitista, formalista, acomodado, submisso, burocrático e ambíguo politicamente . 
 Essas críticas ao desempenho da Justiça não são novas . 
 A novidade é que elas foram feitas a pedido de juízes de São Paulo . 
 O casal se encontrou várias vezes profissionalmente, mas nada aconteceu . 
 Celso seguia com suas aulas na Escola de Arte Dramática da USP . 
 Chegou a ser secretário municipal de Educação, Cultura e Esporte de Santo André, entre 1990 e 1992 . 
 Seu maior mérito, que lhe vale até hoje consultorias para prefeituras, foi ter colocado a cidade culturalmente no mapa . 
 Em sua gestão, Kazuo Ono, mestre do teatro butô, fez espetáculo lá . 
 Edith levava a vida fazendo comerciais, dava aulas de teatro no Carandiru ou no Manicômio Judiciário . 
 E participava de peças como a ótima «O Gosto da Própria Carne» (1985) . 
 Até que surgiu o convite para interpretarem o casal da peça «Tamara», em janeiro de 1992 . 
 Aceitaram, separadamente eles nem se falavam direito . 
 Um dos casamentos de Celso havia acabado, um dos de Edith acabaria em abril daquele ano . 
 O complexo abriga atualmente 104 jogadores japoneses . 
 Desses, 54 devem ficar estagiando por pelo menos um ano . 
 Os outros 50, com 16 e 17 anos, estudam em um colégio de Tóquio, chegaram em 19 de julho e devem partir na terça-feira . 
 A região deverá receber também, no futuro, uma indústria de material esportivo que exportará sua produção para o mercado japonês . 
  (VS)  
  Nocaute  
 Ex-campeão mundial de boxe, Éder Jofre é hoje vereador em São Paulo pelo PSDB e ocupa um gabinete no quarto andar da Câmara Municipal . 
 Éder Jofre costuma trabalhar com a porta de sua sala que dá para o corredor fechada . 
 Mas, quando ele está fora, basta bater que um funcionário atende de imediato . 
  Sport promete ir ao ataque  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Sport, Givanildo Oliveira, disse que o fato de enfrentar o Santos na casa do adversário não o fará mudar a forma de jogar da equipe . 
 «Vamos atacar para vencer, como sempre», disse Givanildo . 
 O Sport utiliza dois pontas autênticos Leonardo, pela direita, e Zinho, pela esquerda, que voltam para combater quando o time é atacado . 
 Episódio, sobretudo, de revolta de escravos recalcada no imaginário brasileiro . 
 Colocar Palmares em um meio como o cinema (ou, agora, a TV), ainda que fazendo uso da imaginação, é uma maneira de trazer à realidade as questões relativas à cultura escravista brasileira . 
 Mesmo que não se possa aderir a ele inteiramente, é um filme que pede revisão . 
  (IA)  
 Um dos principais nomes da engenharia civil nacional deste século, seu trabalho esteve presente em importantes projetos, como as rodovias Anchieta e Imigrantes, o Masp (Museu de Arte de São Paulo), as cúpulas da Catedral da Sé (centro), linha Norte-Sul do metrô e a avenida Paulista . 
 À frente da prefeitura, Ferraz notabilizou-se pela frase «São Paulo tem que parar» . 
 Foi um dos primeiros urbanistas a alertar sobre os problemas do crescimento desordenado da cidade . 
  Natureza ensina valor da paciência  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O mosteiro da margem do rio Piedra está cercado por uma linda vegetação verdadeiro oásis nos campos estéreis daquela parte de Espanha . 
 Ali, o pequeno rio transforma-se numa caudalosa corrente e se divide em dezenas de cachoeiras . 
 Caminho por aquele lugar, escutando a música das águas . 
 De repente, uma gruta debaixo de uma das cachoeiras, me chama a atenção . 
 Olho cuidadosamente a pedra gasta pelo tempo, as belas formas que a natureza cria porque tem paciência . 
 E descubro, escrito em uma pequena placa, os versos de R.Tagore: 
 Talvez o meio-campo não seja mais uma área que possa ser controlada por armadores . 
 O jogo moderno empacotou o meio-campo com corredores energéticos, jogadores polivalentes de quem se espera gasto prodigioso de forças atacando e defendendo . 
 Tática logo, os técnicos tomaram o poder . 
 Uma estaca iluminada por 560 lâmpadas foi cravada quarta-feira passada no coração de um dos paraísos «teens» o parque Playcenter, em São Paulo, onde a empresa inaugurou um gigantesco «backlight» de 400 m2 . 
 A equipe inglesa que prepara a próxima versão do livro de recordes Guinness deve confirmá-lo como o maior outdoor instalado no mundo, prevê o diretor de marketing . 
  PRÉ-REQUISITOS PARA TRABALHAR NO PANTANAL  
 . 
  Disponibilidade integral de julho a setembro  
 . 
 A taxa paga nesse procedimento é de CR$ 135,40 (em janeiro) por m2 e a autorização para o início das obras pode sair em 30 dias, caso a documentação esteja em ordem . 
 A falta de alvará pode custar ao proprietário uma multa de uma UFM CR$ 9.026,56 por m2 . 
 Os preços de condomínio e IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) aumentam, de acordo com a nova área do imóvel . 
 O proprietário pode optar pela manutenção das escrituras separadas ou unificá-las . 
 A lista dos documentos necessários para o pedido de integração pode ser obtida na Sehab (av . 
 São João, loja 11) . 
 O «Guardian» enviou fax em nome do gabinete do secretário-chefe do Tesouro, Jonathan Aitken, ao hotel Ritz, em Paris . 
 O fax pedia cópia da conta da estadia de Aitken no hotel, em setembro de 93 . 
 Em 1993, passaram pelo hospital 156 acidentes por jararaca, 5 por cascavel, 233 por aranha armadeira e 347 por escorpião . 
 O Vital Brazil oferece ensino e treinamento para profissionais da área de saúde . 
 Há, em média, 30 estagiários por ano . 
 Pesquisas clínicas também são desenvolvidas no hospital . 
 Se você se perder no caminho de volta para Manhattan, procure por um bar em Hobokan, a cidade natal de Frank Sinatra . 
 Chicago é a primeira cidade do resto dos EUA . 
 Uma bela grande cidade, que nunca teve o glamour da Los Angeles ou o jeito nova-iorquino de ser de Nova York . 
 O presidente do Viva Rio, o antropólogo Rubem César Fernandes, disse que o general Câmara Senna dividiu a Operação Rio em duas fases: uma de curto prazo (o policiamento e ocupação das favelas de forma ostensiva) e outra de médio e longo prazos . 
 A Operação Rio é resultado de um convênio assinado em 31 de outubro entre os governos federal e estadual do Rio . 
 Pelo acordo, o Exército comandará ações contra o crime no Rio até 30 de dezembro . 
 Nos casos em que forem identificados carregamentos de cocaína ou contrabando de armas, os órgãos encaminharão os responsáveis à Polícia Federal para que sejam presos . 
  Subir o morro  
 Para Romão, subir os morros para combater os traficantes é «muito relativo» . 
 Ele disse que é preciso «sanear as extremidades» através do bloqueio de rodovias, da orla marítima e dos portos, aeroportos e rodoviárias . 
 Os micros também vêm com placa gráfica para produção de imagens de alta definição . 
 A gaveta para CD-ROM pode ser instalada na horizontal ou na vertical . 
 A linha Deskpro XL tem recursos para economizar energia . 
 Quando ligadas mas não em uso, as máquinas reduzem o consumo de eletricidade . 
  Microsoft tem livro sobre «Windows 95»  
 O novo sistema operacional da Microsoft, o «Windows 95», está prometido para ser lançado até março do próximo ano . 
 Enquanto isso, interessados no novo programa podem deleitar-se com alguma literatura a respeito . 
 A Atlas está vendendo «Windows 95», da Microsoft Press . 
 O livro sai por R$ 39,92 . 
 Tel. (011) 881-8799 . 
  Câmbio pode punir exportador  
  Da Reportagem Local  
 A nova forma de operação do câmbio pode prejudicar o exportador . 
 «Ela não diferencia as demandas do setor real da economia e as do especulador», diz Tereza Fernandes, da consultoria Mendonça de Barros & Associados . 
 A partir de segunda-feira, o câmbio comercial vai funcionar da seguinte maneira: o BC vai vender dólar pela cotação de R$ 1,00 e vai comprar pela cotação que achar conveniente, de acordo com as metas de emissão de reais . 
 Em 17 das empresas que participam da «Bolsa» os reajustes foram retroativos a março . 
 Em 29 delas recaíram apenas sobre abril . 
 Segundo Amauri Moraes Junior, 43, gerente da consultoria Hay do Brasil, os salários recuperaram algumas perdas do passado quando foram convertidos para URV mas não todas . 
 «Todo cálculo que envolve média resulta em perdas», pondera . 
  Direito entre aspas  
 Os sábios supremos do Supremo Tribunal Federal tenham paciência, mas a sua decisão sobre o direito de greve do funcionalismo civil ultrapassa de muito o grotesco, entrando pelo que não direi . 
 Ou o direito de greve dos funcionários civis existe, como a conclusão do Supremo reconhece, ou não pode se exercido, como o mesmo Supremo estabelece na mesma decisão, e nesse caso o direito não existe . 
 Ao negar ao funcionalismo o exercício do direito de greve, e portanto o próprio direito concedido pela Constituição, o Supremo o fez com o argumento de que o Congresso até hoje não aprovou a lei complementar, também mencionada na Constituição, que defina «os termos e limites» daquele direito . 
 O argumento propõe uma pergunta, sem a acompanhar da esperança de que o Supremo dê resposta explícita, embora exista e ganhe (muito bem) para isso: é a Constituição que confere o direito ou o direito é concedido pelo Congresso, quando e se acaso o quiser conceder por lei complementar? 
 * . 
 Folha -- O servidor ganhou uma política salarial no final do ano passado . 
 Agora, com a URV, perdeu essas regras . 
 O que fazer? 
  Andreia Nishima, 17 Mogi das Cruzes, SP  
 Gosto muito da Folha . 
 Acho que tem coisas bacanas como o Folhateen, TV Folha, Revista da Folha, Ilustrada etc . 
 Gostaria que vocês publicassem reportagens sobre datas importantes como o Dia dos Professores, da Criança, Páscoa, Natal etc . 
 Também gostaria de umas matérias sobre Aids, doenças infantis e outras . 
 Ficaria felicíssima se vocês entrevistassem o cantor Netinho, na parte Musicália, fazendo perguntas como: o que ele acha das fãs, se é casado, o que mais gosta de fazer, além de cantar, seu maior sucesso e assim por diante . 
 Agora um superabraço para todos e obrigada pela atenção . 
 Olá Andreia, tudo bem com você? 
 A gente publicou algumas reportagens sobre Dia da Criança e com certeza teremos alguma novidade para o Natal . 
 Sobre Aids, aproveite para ler a coluna da Rosely Sayão, aí do lado direito . 
 Quanto ao Netinho, sua sugestão está anotada . 
  Garanhão da raça mangalarga sai por R$ 30 mil no «Arco Íris»  
  Da Reportagem Local  
 Os 36 animais vendidos dia 6 passado, no Palace, em São Paulo, durante o 9º Leilão Arco Íris Mangalarga atingiram o valor final de R$ 136.660, com a média de R$ 3.796 . 
 Dois cavalos mereceram atenção especial das cerca de 450 pessoas presentes e foram muito disputados pelos compradores . 
  A olhos vistos  
 Amigos juiz-foranos de Itamar acham que a percepção do presidente sobre o enriquecimento dos donos de escolas particulares teve raiz na sua cidade natal . 
 Lá, várias fortunas são de donos de escolas . 
  A volta do terror  
 A retomada do comando econômico por Itamar foi a gota que faltava para o terrorismo econômico ganhar espaço . 
 Sexta, deputados já previam congelamento da cesta básica e abono salarial pré-real . 
 Em que casos não se deduz falta do salário? 
 A legislação trabalhista prevê situações nas quais o empregado pode se ausentar do trabalho sem que haja descontos em seu salário -- desde que ele justifique sua falta . 
 O trabalhador tem direito a dois dias consecutivos de ausência em caso de falecimento do cônjuge, ascendentes (pais e avós), descendentes (filhos e netos), irmãos ou pessoas que vivam sob sua dependência econômica . 
 Também pode se ausentar por três dias consecutivos em virtude de seu casamento . 
 Outras situações: tempo indeterminado para depoimento ou participação em tribunais do júri; nos dias de eleição e no período em que estiver à disposição do Tribunal Regional Eleitoral para trabalhar na votação ou apuração . 
 Para homens há ainda os perídos em que estiver cumprindo as exigências do serviço militar e cinco dias em virtude do nascimento de filhos . 
 As mulheres contam com 120 dias de licença-maternidade e duas semanas de afastamento em caso de aborto não-criminoso . 
 Os doadores de sangue podem faltar um dia a cada 12 meses . 
 Mas Gilberto Carvalho, secretário do PT, foi claro . 
 «Se o diretório maranhense quiser apoiar Cafeteira terá autorização», disse . 
 A decisão, que dá autonomia aos diretórios estaduais, no entanto, está sujeita a um «monitoramento» de uma comissão da Executiva petista que deve ser formada por Falcão, Carvalho, Aloizio Mercadante e Luiz Eduardo Greenhalgh . 
 Já o Dersa, de agosto de 88 a junho de 94, fiscalizou 6.400 estabelecimentos, autuou 34 e interditou dez . 
 Entre os estabelecimentos interditados, o único que ficou fechado pelo período da «Lei Seca»(12 meses) foi o Auto Posto Passo Fundo, no km 64,5 da via Anhanguera . 
  (DF)  
 Embora defensora do caráter «progressista» do documento, Elza diz que não se deve ser ingênuo na questão: o interesse maior dos países ricos é com o controle de natalidade nos países pobres . 
 Ela cita como exemplo o fato de que «os países ricos ficam histéricos quando as taxas de natalidade sobem, mas não quando sobem as de mortalidade infantil» . 
 Em artigo publicado ontem no «Miami Herald» o poeta e escritor mexicano Octavio Paz pediu que Zedillo se comprometa a não indicar seu sucessor . 
 A prática chamada de «dedaço» pelos mexicanos foi seguida por todos os presidentes priístas que indicam sozinhos o candidato do partido . 
 «Estamos na metade do caminho», disse Paz sobre a democratização do México . 
  Calor preocupa médicos do time  
  Do enviado a Nova Jersey  
 O problema do calor, 35 graus na manhã de ontem, e da umidade absurda do ar, na casa dos 70%, voltou a preocupar terrivelmente o departamento médico da Itália . 
 Não ocorreram as chuvas previstas pela meteorologia . 
 E o treino secreto da «Squadra Azzurra», realizado na «gabbia», a jaula de lona verde com que o mister Arrigo Sacchi envolveu um dos gramados da Pingry School, aconteceu na boca de um dragão . 
 Todos, absolutamente todos, têm que estar unidos . 
 E mais: sempre tem de haver alguém capaz de mandar, dirigir e impor a linha a ser seguida . 
 Alguém que o grupo considere o líder e que tome para si a responsabilidade nas decisões . 
 Por último fica a imprensa . 
 Sua força pode acabar desestabilizando tudo . 
 No Mundial de 82, os italianos queriam matar Enzo Bearzot porque a primeira fase da Itália foi um desastre . 
 Para a psicóloga, o problema não é restrito aos acampamentos especializados . 
 «Há acampamentos muito competitivos, que a criança só sai feliz se ganhou dez medalhas . 
 O problema é o tom dos acampamentos.» 
 O importante é quebrar a rotina . 
 Segundo a psicóloga, uma aula de vela para uma criança que nunca praticou o esporte pode ser uma experiência estimulante . 
  Não depende mais de Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA A pesquisa Datafolha divulgada hoje mostra que, pelo menos por enquanto, o índice oficial de inflação não atrapalhou a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 O candidato do PSDB conseguiu até mesmo alargar sua vantagem diante de Lula: a diferença aumentou para 22 pontos (45% a 23%) . 
 Traduzindo: vitória folgada no primeiro turno . 
 Anunciado oficialmente segunda-feira, o índice de preços acima dos 5% começou a circular na sexta-feira passada . 
 Os tucanos preparam, agora, uma ofensiva para anular a incômoda notícia: alardear no programa eleitoral gratuito outros índices (Fipe, por exemplo), mais agradáveis aos ouvidos dos eleitores . 
 «Quando esses contêineres forem liberados, o número de marcas disponíveis no mercado vai dobrar», afirma Bernardo Kigiela, proprietário do Armazém dos Mil Sabores, em Moema (zona sul) . 
 Apenas na loja de Kigiela estão sendo esperadas a chegada de 15 marcas diferentes, vindas da Bélgica, Luxemburgo e do Japão . 
 Nas outras páginas, traz informações que precedem a viagem em si (como história geral e leitura recomendada), preços básicos (consultando-os, é possível saber que a Coca-Cola mais cara é encontrada em Paris US$ 3,50 e Estocolmo US$ 3,60 e a mais barata em Praga US$ 0,40 e Budapeste US$ 0,50), roteiros e mapas detalhados (ao todo 49) . 
 Um apêndice relaciona os endereços de embaixadas, consulados e escritórios de turismo dos 17 países, tarifas e horários de trens, expressões e glossários gastronômicos em dez línguas diferentes . 
 Isso tem que ser feito através da Procuradoria Geral da República . 
 Funcionários da Câmara dizem que uma ação desse tipo pode levar anos até ser decidida, causando prejuízo maior . 
 A Câmara tem 432 apartamentos funcionais destinados aos 503 deputados federais . 
 Há um déficit de 70 imóveis . 
 O presidente da Câmara ocupa residência oficial no Lago Sul, o mais caro de Brasília . 
 José Luiz Penna, presidente do Centro Cultural de Vila Madalena, estimou o público em 200 mil pessoas . 
 As lojas aproveitaram e funcionaram no domingo . 
 A prefeitura apoiou a feira cedendo um dos três palcos onde aconteceram shows o dia todo . 
 Apresentaram-se 60 bandas, grupos de dança (flamenga, capoeira), grupos de teatro e palhaços . 
  Hora do gargalo  
 A próxima semana, com o candidato do PMDB já nas ruas, será a prova de fogo para o Plano FHC . 
  Ontem, quercistas, fleuryzistas e a bancada do PL já se uniram ao  
 PT, ao PDT e aos ruralistas para obstruir a votação da MP da URV . 
  Disputa para 2ª vaga ao Senado é acirrada  
 Os candidatos Virgílio Guimarães (PT) e Arlindo Porto (PTB) disputam voto a voto a segunda vaga ao Senado em Minas Gerais . 
 Segundo pesquisa Datafolha de boca-de-urna, os dois estão empatados com 17% . 
 A mesma o pesquisa aponta que o ex-governador Francelino Pereira (PFL) deve ser eleito com 24% dos votos . 
 O projeto da Ricchi prevê a construção de um prédio de escritórios, na Água Branca (zona oeste), que posteriormente será alugado para remunerar os investidores . 
 Os Fundos representam uma alternativa para viabilizar qualquer tipo de empreendimento . 
  Invasão de gabinete gera «Watergate» britânico  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Um assessor de um parlamentar conservador, acompanhado de dois amigos, foi surpreendido na última sexta-feira dentro do gabinete do líder trabalhista, Tony Blair, no Parlamento britânico . 
 O episódio, chamado por muitos de «Blairgate», causou a suspensão do assessor Andrew Hull, 22, até 1º de fevereiro . 
  Qualidade duplica receita da Serasa  
  Empresa fornece informações para análise de crédito com preço menor, pagando salários maiores aos funcionários  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A), maior banco de informações econômico-financeiras da América Latina, é exemplo dos resultados que podem ser alcançados com o processo de qualidade . 
 Os acionistas da empresa são 87 instituições financeiras . 
 Criada por bancos em 1968, seu objetivo é centralizar informações econômico-financeiras de apoio a decisões de crédito . 
  Com medo de ser feliz  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO . Volta a circular uma das mais tristes frases do léxico político brasileiro, aquela que diz «vou votar com o nariz tapado» . 
 Desta vez, seus autores são tucanos de carteirinha ou de ocasião, incomodados com o fato de que Fernando Henrique Cardoso, o candidato presidencial do PSDB, fez uma estranha coligação com o PFL e o PTB . 
 Até o início da noite de ontem, nenhuma providência havia sido tomada pelo governo . 
 A única providência anunciada ontem partiu do MEC (Ministério da Educação) . 
 Em reunião com a secretaria de Educação local, ficou acertado que o governo do DF vai abrir vagas nas escolas públicas para todos os alunos que quiserem deixar as escolas particulares . 
  James Brown se irrita com equipes de TV  
  Da Redação  
 O cantor norte-americano James Brown, que se apresenta hoje, às 21h, no Velódromo da USP, realizou passagem de som na tarde de ontem no Palace, por volta de 15h . 
 O cantor se irritou com equipes de TV que insistiram em gravar mais do que os dois minutos permitidos pelo cantor e parou seu ensaio . 
 James Brown retornou logo depois, quando a imprensa já havia deixado o local . 
  3) Conselho da Comunidade Solidária  
 Responsável pela elaboração de medidas de combate à fome e à miséria . 
 Coordenará as ações dos diversos ministérios para que as verbas sociais não sejam pulverizadas . 
  4) Secretaria do Planejamento  
  Responsável pelo Orçamento e pelas políticas urbana e regional do governo  
  a) Secretaria de Política Regional  
 Substituirá o atual Ministério da Integração Regional, com uma estrutura mais enxuta e subordinada ao Planejamento . 
 Desde então trabalhou em todas as Copas: Espanha (1982) e México (1986), com Telê Santana e Itália (1990), com Sebastião Lazaroni . 
  (MD)  
 Motta comprou ainda pela mesma cotação a vaca Hill Tammy Brigadier . 
 Ela pertencia a Paulo Maurício de Carvalho . 
 Foram os seguintes os resultados médios por categoria: três bezerras por R$ 1.050; quatro novilhas por R$ 837 mil; 32 vacas puras de origem (PO) por R$ 1.439; e uma vaca pura de origem internacional (POI) por R$ 2.050 . 
 Os animais foram negociados em cinco parcelas mensais e sem correção . 
 A primeira parcela foi paga no ato da compra . 
 Como seria bom se toda a Igreja pudesse repetir e multiplicar o rico exemplo do padre Agio . 
 Oxalá as bênçãos de Deus venham iluminar a mente de nossos sacerdotes . 
 Com isso, certamente, teremos um Brasil melhor, com poucas crianças nas ruas, menos Febems e com uma juventude sadia e sem revolta . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
  Bahia aproveita cansaço do rival  
  LUIZ FRANCISCO e SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Ainda sem vencer na segunda fase do campeonato, o Bahia vai tentar tirar proveito dos problemas do São Paulo . 
 «Vamos aproveitar o cansaço dos jogadores do São Paulo para tentar a reabilitação», disse o técnico Joel Santana . 
 Hoje o principal esforço das empresas se concentra em aprimorar a tecnologia para fazer edifícios . 
  Embrião  
 Para Ricardo Moretti, 38, pesquisador do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnólogicas), um ponto importante do projeto é o fato de viabilizar construções para pessoas de uma faixa de renda mais baixa . 
  Pesquisa na pesquisa  
 Pesquisas de opinião pública têm, todas, a gentileza de permitir interpretações tão variadas quantos sejam os seus leitores . 
 A do Datafolha sobre greves, publicada ontem, logo de saída permite interpretá-la como a de maior interesse, até agora, para as eleições . 
 Ou seja, as suas indicações têm um sentido que excedeu o tema e a interpretação divulgada . 
 Já temos aí duas interpretações, portanto . 
 Mas também a avaliação dos percentuais permite leitura diferente da divulgada, segundo a qual «a maioria dos paulistanos acredita que a onda de greves da semana passada tinha objetivos eleitorais» . 
 Por outra interpretação, a maioria é dos 51% que, por duas respostas, atribuem as greves aos problemas econômicos dos trabalhadores . 
 «Os salários, que estão baixos», foram apontados por 32% como causa das greves . 
 «O plano econômico, que piorou a situação dos trabalhadores», foi indicado por 19% . 
 Mas só há um jeito de piorar a situação dos trabalhadores, que é mantendo baixos os seus salários . 
 Logo, as duas perguntas são uma só, com formas diferentes . 
 Daí a interpretação de que a maioria real é de 51% aliás, maioria absoluta e atribui às greves causa mais concreta do que a motivação meramente eleitoral que o PSDB, o governo e os serviços de informação lhes atribuíram . 
  Menor sabe apenas ler e escrever o próprio nome  
  Ele trabalha com os pais e os seis irmãos no corte de cana  
  Da Folha Nordeste  
 Carlos Alberto Teixeira Mendes, 15, trabalha com os seis irmãos e os pais no corte de cana . 
 Abandonou os estudos e só sabe escrever e ler o próprio nome . 
 Mendes não se recorda da última vez que foi ao dentista . 
 Perdeu todos os dentes superiores da parte frontal da boca . 
 A maior parte das equipes se recusou a correr no treino da manhã (apenas 9 dos 27 pilotos participaram do treino) . 
 Somente a Ferrari, a Tyrrel, a Minardi, a Larrousse e a Sauber colocaram seus carros na pista . 
 Pela avaliação de Nogueira, o movimento dos investidores do Citibank está associado à percepção de que a rentabilidade da poupança melhorou em setembro, por conta de uma TR maior do que em agosto, e também por causa da tributação nas outras aplicações . 
 A tributação dos CDBs e dos fundos deve aumentar a partir de outubro com a nova fórmula de cálculo do IOF e também porque a variação da Ufir mensal deve cair para um intervalo estimado entre 1% e 1,5%, gerando a incidência do IR na fonte sobre os rendimentos que ultrapassarem esse índice . 
 «A reforma do Estado brasileiro tal como imaginada pelo pessoal da Secretaria da Administração Federal (SAF) e do Ministério do Planejamento (Seplan) tem duas pernas . 
 De um lado, o aprofundamento da descentralização, através da criação de uma Câmara Setorial (já aprovada pelo presidente) para negociar transferência de atribuições para Estados e municípios . 
 De outro, na reorganização do serviço público.» 
 19 de janeiro deste ano: 
 «No atual ímpeto renovador que acomete parte do governo Itamar, um dos temas de maior relevância, que começa a ser estudado, é a questão da reestruturação dos fundos e organismos regionais tipo Finor e Sudene (do Nordeste), Finam e Sudam (da Amazônia), e Codesvaf (do Vale do São Francisco).» 
  Multa inclui eventual saque  
 Depois do enunciado 330 do Tribunal Superior do Trabalho, que restringiu a contestação judicial de homologações das rescisões de contratos de trabalho feitas nos sindicatos, é bom tomar cuidado com o cálculo dos valores devidos pela empresa . 
 Se houver dúvida, tente colocar no verso da rescisão uma ressalva . 
 Um dos pontos que geram maiores dúvidas é o cálculo da multa de 40% sobre o saldo do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), no caso de pessoas demitidas sem justa causa . 
 Pela legislação em vigor, a multa deve ser calculada sobre todo o saldo atualizado, incluindo valores eventualmente sacados ao longo do contrato de trabalho . 
 Pois é, após mais de 200 anos, a prática colonialista se repete . 
 Há anos, a elevação dos impostos tem representado um empecilho para o desenvolvimento da nossa economia . 
 A produção e o consumo caem à medida que dezenas de tributos elevam o preço final dos bens ofertados . 
 Mas aí vem a pergunta: de onde saem os recursos utilizados para eliminar os problemas causados pela miséria econômica do país? 
 Do bolso do contribuinte . 
 Em contrapartida, a pobreza aumenta com o atraso de nossa economia, que capengueia também pela elevação dos impostos . 
 Trata-se de um círculo vicioso . 
 Por um lado, quanto mais fraca é a economia, mais tributros são necessários . 
 Por outro lado, quanto mais o fisco exige, mais frágil vai ficando a economia . 
 São três as principais consequências dos altos impostos... 
 A primeira é a sonegação . 
 A segunda é a redução dos investimentos, na media em que não são recompensados, em termos de retorno, pelos elevados tributos . 
 A terceira é a predominância de investimentos apenas em setores onde a sonegação é mais fácil de ser praticada . 
 E ninguém ganha com isso . 
 No longo prazo, o sonegador perde porque é custoso viver a farsa tributária . 
 O Estado também perde, porque a arrecadação efetiva não corresponde ao montante necessário para suprir os investimentos públicos . 
 Finalmente, o trabalhador é afetado com a queda do valor real dos salários, redução na oferta de empregos e deteriorização dos serviços públicos . 
 A redução dos tributos, sua correta aplicação e a diminuição do tamanho do Estado, isto, sim, seriam passos decisivos para a economia voltar a crescer . 
 Como resultado, o governo teria maior arrecadção, graças à menor sonegação e menos problemas a sanar . 
 Não se elimina pobreza com cobrança de impostos . 
 E só se cria riqueza com aumento da produção e do consumo, mediante investimentos no setor produtivo . 
 Se tributo fosse investimento, o Brasil seria uma superpotência, desde à época da Inconfidência Mineira . 
 ANTONINHO MARMO TREVISAN, 44, é presidente da Trevisan Auditores e Consultores . 
 Foi secretário da Secretaria de Controle das Empresas Estaduais . 
 O embargo, segundo Édis Milaré, secretário estadual do Meio Ambiente, é específico para as três torres de ventilação do túnel, que estão em desconformidade com a legislação ambiental . 
 «Não vamos fazer disso um furacão, mas o projeto tem que se adequar à determinação da Cetesb.» 
 Para o prefeito Paulo Maluf, o Conselho Estadual do Meio Ambiente «exagerou» . 
 «Eles disseram que tinham cinco decibéis de ruído a mais em uma instalação que não está nem pronta . 
 Não quero fazer propaganda da Eucatex, mas existem produtos que abafam o barulho dos ventiladores», disse o prefeito . 
 Se não for paralisada a obra, a prefeitura vai receber multas diárias de no máximo CR$ 1.492,40 . 
 No comercial de ontem de manhã, o PSDB enviou uma fita mais curta do que o tempo disponível . 
 Por 1min22s apareceu no vídeo um aviso da Justiça Eleitoral informando que o tempo estava reservado para Fernando Henrique . 
 A versão oficial é que a fita com o programa teria sido amassada . 
  Aos 13min, o árbitro trocou de camisa  
  O ATACANTE  
  Aos 12 e 13min, o colombiano Rincón chutou duas vezes ao gol de Meola  
  Jogadas dos EUA  
  Jogadas da Colômbia  
  Segundo tempo  
  6min  
 Ramos lança Stewart pela direita, nas costas da defesa . 
 Stewart toca na saída de Córdoba . 
  A bola toca na trave e entra  
  35min  
 Ramos cobra escanteio da direita . 
 Na verdade, este é um hábito que nós praticamos há 40 anos . 
 Não tem nada a ver com o futuro governo . 
 É uma troca de idéias . 
 Folha -- Entre os convidados há pelo menos um marxista declarado, o historiador Eric Hobsbawm . 
 Por quê? 
 O marxismo continua sendo um interlocutor importante para o debate contemporâneo? 
  Tucano quer usar estatais para captar dinheiro  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 FHC estuda a utilização da Petrobrás e Companhia Vale do Rio Doce como captadoras de recursos para o setor de infra-estrutura . 
 Ele tratou do assunto ontem em reunião com Eliezer Batista, ex-secretário de Assuntos Estratégicos do governo Fernando Collor, e Raphael de Almeida Magalhães, ex-ministro da Previdência do governo José Sarney . 
  Exportações de grãos têm alta de 6,5%, segundo indústrias  
 As exportações brasileiras do complexo soja e o esmagamento de grãos continuaram se recuperando em 1993 da queda drástica ocorrida em 1991 . 
 É o que mostram os dados da Abiove (Associação Brasileira das Indústrias de Óleos Vegetais) referentes ao período de fevereiro, início do ano comercial, até dezembro do ano passado . 
 As vendas externas de soja em grãos somaram 4,01 milhões de t, 6,5% mais que em igual período de 92 . 
 Foram embarcados, ainda, 8,45 milhões de t de farelo e 699 mil t de óleo bruto e refinado, respectivamente 5,6% e 0,6% acima dos resultados anteriores . 
 A indústria esmagou entre fevereiro e dezembro do ano passado 13,2 milhões de t de grãos, com queda de 6,7% sobre o mesmo período de 92 . 
 Nesse dado a Abiove inclui as operações de «drawback» (importação de matéria-prima e reexportação do produto industrializado) . 
 Em dezembro, foram esmagadas 681 mil t, pouco menos que as 684 mil t processadas em igual mês do ano anterior . 
 A previsão da Abiove é que até janeiro (quando termina o ano comercial) o esmagamento totalize 16,5 milhões de t, 12% mais que o resultado anterior . 
 Maluf desautorizou um movimento que estava sendo articulado para transformar uma cerimônia administrativa hoje cedo, na Prefeitura, no seu «Dia do Fico» . 
 A manifestação serviria para que entidades de bairro pedissem a permanência do prefeito no cargo . 
 A notícia sobre a manobra vazou e Maluf ameaçou . 
 «Quem fizer pressão vai ser colocado para fora», afirmou . 
 E o que não falar dos salários? 
 Estes tiveram seu poder aquisitivo reduzido à metade . 
 Com todos os esforços e todas as retóricas, não conseguimos que o salário mínimo ultrapassasse a média dos 60 dólares! 
 A violência urbana passou a ser algo de violentar e queimar nossas consciências . 
 Mata-se nas prisões, nas ruas, à luz do dia, no silêncio das noites . 
 Matam-se meninos, mulheres e, no campo, há uma pressão contida, mas permanente e sempre a oferecer amostragens do que ocorre na questão fundiária . 
  Crianças trocam a Sé pelos Jardins  
  Repressão policial e suposta ação de exterminadores forçam meninos de rua a 'invadir' bairro nobre  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Os meninos de rua de São Paulo estão abandonando a praça da Sé e migrando para os Jardins, uma das regiões mais nobres da cidade . 
 Moradores e comerciantes estão assustados com a «invasão» . 
 A Polícia Militar recebe atualmente até 30 queixas por dia . 
 São moradores dos Jardins pedindo para que a PM recolha menores da frente de suas casas . 
 A primeira novidade deste ano foi a transmissão integral dos desfiles das escolas de samba de São Paulo, na noite de ontem . 
 Para hoje, mais inovações estão previstas, a partir das 19h, quando será iniciada s transmissão do desfile das escolas de samba do Grupo Especial carioca (leia à pág. 10 a ordem e o horário previsto de entrada das escolas) . 
 As 20h, a Globo faz pausa para o «Fantástico» . 
 Depois do programa, entra em pool com a Manchete para cair no samba até o sol raiar . 
 A polícia afirma que pelo menos três casos de violência sexual ocorreram na região nos últimos 20 dias . 
 A delegacia divulgou um retrato falado do suposto estuprador, mas suas características físicas não batem com as do homem linchado . 
 As afirmações de Lula foram feitas no aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro, ontem de manhã, momentos antes do embarque para Porto Alegre, onde faria campanha . 
  Porto Alegre  
 A coordenação da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva decidiu priorizar a campanha no Rio Grande do Sul, para tentar garantir a realização do segundo turno nas eleições estaduais . 
 A segunda fase estabelece investimentos de mais US$ 1,2 bilhão, que serão aplicados prioritariamente na ampliação das estações de tratamento de esgoto . 
 O programa de despoluição do Tietê deve se estender até 2005 . 
  ENTRELINHAS  
 Vem com help da República da Dança e clicado por Bob Wolfenson o novo catálogo da Daslu que lança quinta-feira a primavera-verão . 
 As lulus do Palácio dos Bandeirantes estão desolées com Ricardo Mesquita que se casa com Roberta Alves dia 29 na Nossa Senhora do Brasil, tendo Luiz Antonio Fleury Filho como padrinho . 
 Píer de Charing Cross-Greenwich, via torre de Londres: só ida até a torre, US$ 5,25 para adultos e US$ 2,25 para crianças; ida e volta, US$ 7,50 e US$ 3,75 . 
 Só ida até Greenwich, US$ 9 e US$ 4,50 . 
 A viagem até Greenwich leva cerca de uma hora . 
 O intervalo entre os barcos é de 30 minutos . 
 Telefone (071) 987-1185 . 
  Inocêncio destina CR$ 232 bilhões para hospitais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente interino, deputado Inocêncio Oliveira, assinou ontem medida provisória que destina Cr$ 232 bilhões para pagamento de dívida com hospitais conveniados . 
 Ele também decretou estado de calamidade pública no setor de saúde . 
 Os hospitais conveniados com o Inamps não recebem os repasses do governo desde janeiro . 
 O deputado disse, por sua assessoria, que atendeu a pedido de Itamar . 
  Batom  
 A personagem Rubra Rosa, quem diria, ganhou cover elegante na Corte . 
 Candidata a deputada pelo Partido Verde, a bela e chic Moema Leão não abre mão do tailleur e do salto 15 em suas andanças pela periferia de Brasília . 
 Os produtos que tiveram as maiores altas ontem foram: salsicha avulsa (4,46%), carne de primeira/coxão mole (2,13%) e de segunda/acém (2,01%) . 
 As maiores quedas na cesta básica ficaram com margarina Doriana (-5,26%), feijão carioquinha (-2,53%) e frango resfriado inteiro (-2,05%) . 
 Dos 68 produtos da cesta básica, 28 subiram, 15 baixaram de preço e 25 ficaram estáveis . 
 O custo mínimo ontem foi de R$ 73,84 e o máximo R$ 148,80 . 
 O Procon/Dieese realizam levantamento de preços em 70 supermercados da cidade de São Paulo . 
  Bragantino  
 O zagueiro Marcão e o meia Marcelo Prates devem voltar à equipe, após cumprirem suspensão . 
  NA TV  
 Bandeirantes, compacto, às 21h45 . 
  Gols nos telejornais noturnos  
  Colaborou Folha Sudeste  
 O alvo dessa disputa é o espaço no próximo governo . 
 As deficiências são relativizadas perante a importância que o órgão deverá ganhar como fonte de recursos obtidos com o combate à sonegação . 
 A disputa é polarizada pelo atual e ex-secretário, Sálvio Medeiros Costa e Osiris Lopes Filho, respectivamente . 
 Sálvio está restabelecendo o poder dos superintendentes regionais, anulado por Osiris . 
 Hoje, os recursos aplicados nos fundos de renda fixa pagam 30% de IR e os fundos de renda variável, 25% . 
 As aplicações, inclusive o FAF, ficarão isentas do IOF . 
 A remuneração dos recursos já aplicados será calculada "pró rata tempore' (dia a dia) até 31 de dezembro e sobre o rendimento obtido será aplicada a alíquota de 30% do IR para fundos de renda fixa e 25% nos de renda variável . 
 Quintslr -- Não havia porque manter o INPC-E porque ele tem as mesmas características de coleta do IPC-r . 
 Mas o IPC-r tem outra natureza de criação . 
 Foi criado como indexador, foi pensado para indexação . 
 Folha -- Haverá resíduo inflacionário em cruzeiros reais depois da introdução da nova moeda? 
 Constituição -- Aqui sempre é carnaval! 
 Lula -- Estão comemorando alguma coisa? 
 «Não há nenhuma restrição quanto ao número de filmes que podem participar de cada país», diz Zita Morri€a, uma das pessoas encarregadas da organização do festival e que trabalha no Instituto . 
 Zita diz que o que se exige é que os filmes tenham dublagem ou sejam legendados em espanhol . 
 Este convênio foi acertado na reunião extraordinária do Confaz do dia 18 de março passado, que estendeu a todos os Estados as normas que excluem a variação da URV nas vendas a prazo . 
  Tarifas  
 Em contrapartida, o governo anunciou sua disposição de utilizar a prerrogativa que lhe foi dada pelo parágrafo 2º do artigo 33 da medida provisória 434, que delega ao ministro da Fazenda o poder de fixar critérios diferenciados de revisão e reajuste das tarifas e preços públicos . 
 A mesa foi presidida por Meyer e pelo juiz Luiz Flávio Gomes, do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo . 
 Além dos secretários, também debateram a questão os advogados José Carlos Dias, Rubens Aprobato Machado, Belisário dos Santos Junior e Antônio Cláudio Mariz de Oliveira . 
 A maioria dos debatedores reconheceu a necessidade de se garantir a segurança pública no Rio, mas se disseram preocupados com o uso das Forças Armadas para essa tarefa . 
 Só Aprobato Machado defendeu a ação do Exército . 
 No hotel Sonesta Beach, o pacote sai por US$ 1.360 (julho) e US$ 1.203 (agosto) e inclui meia-pensão . 
 Transatlântica: Pacotes de seis noites de US$ 1.118 a US$ 1.390 (julho) . 
 No hotel Sonesta Beach por US$ 1.237, com meia-pensão . 
 De olho em um canal com o PT . 
 O namoro vai tão bem que Genoino até compareceu à homenagem do mercado financeiro a Pires da Costa . 
 «Estou tentando mostrar o fim do século 19 em uma casa feita no século 20, mas com uma arquitetura francesa um pouco tardia, com inspiração no século 19 . 
 A casa é o principal personagem da exposição.» 
 Em quatro andares, incluindo um sótão e um subsolo, Perrone apresenta a vida elegante, a escravatura, a moda voltada para a Europa, os romances lidos no período, o erotismo, o lazer, a patinação como esporte da moda, a imprensa, as plantações de café, a locomotiva, os bairros operários e a loucura e a doença, exatamente neste itinerário . 
 Menos pelas palavras e mais por seu humor de comediante, de um gênero de comediante que andava desaparecido do teatro brasileiro . 
 Yolanda Cardoso é ao mesmo tempo sarcástica e ingênua, como alguma criança travessa . 
 Ou ainda, como Dercy Gonçalves . 
 Dercy que foi, também ela, uma estrela da preferência do dramaturgo, por estranho que possa parecer aos adoradores de Nelson Rodrigues . 
 Como ela, Yolanda Cardoso fala diretamente ao público, conversa com ele, abre caminho para a trama e o resto . 
  'Novo' São Paulo massacra Paysandu  
  Determinação da equipe mista goleia os paraenses por 4 a 0 no Morumbi e agrada ao técnico Telê Santana  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo goleou o Paysandu por 4 a 0, ontem no Morumbi . 
 O «novo» time, com Caio, Catê e Juninho, dominou quase toda a partida . 
  Modelo é tido como clássico  
  Da Redação  
 O Mustang surgiu como uma espécie de «popular esportivo» (chamados nos EUA de «pony cars») no mercado americano no meio do ano de 1964 . 
 Foi o lançamento mais genial de Lee Iacocca, então presidente da Ford . 
 O nome foi tomado de uma raça de cavalos selvagens do oeste americano . 
  Alerta geral  
 O Secovi-SP alerta os empresários do setor a respeito dos preços de insumos básicos da construção civil e imobiliária . 
  Adiar compras  
 O Secovi aconselha não aceitar preços fixados pelo pico e a adiar as compras até que os preços retornem ao patamar normal . 
 Ontem, por volta de 15h, a rua Bento de Andrade ainda permanecia cheia de buracos, com areia e cabos da Eletropaulo na pista . 
 Segundo o engenheiro responsável, José Luiz Godoy Vasconcelos, o aspecto «inacabado» se deve à passagem de seis cabos da Eletropaulo que seguiam pela avenida Santo Amaro para suas caixas definitivas, entre a avenida Santo Amaro e rua Bento de Andrade . 
 Entre eles estão Racionais MC's, já confirmados para o dia da estréia, Unidade Móvel, DMN, Lady Rap e outros . 
 Joel Oliveira e Naomi Tarigoi, diretores do espetáculo, ainda não sabem com certeza de que forma vai ser esta participação especial . 
 «Mas isso parece maravilhoso», disse o estranho . 
 «Por que você está tão deprimido?» 
 «Porque», respondi, «não consigo lembrar onde moro» . 
  Estreou na seleção em 89  
  A ESTRELA  
  Gheorghe Hagi, 29  
  Apelidado «Maradona dos Cárpatos», é a estrela da equipe e quer bater o recorde de partidas pela Romênia, de Ladislau Boloni (108 jogos)  
  O TÉCNICO  
  Anghel Iordanescu, 44  
 Jogou pelo Steaua Bucareste e pela seleção romena . 
  Desde junho do ano passado no comando da seleção  
  Últimos resultados  
  10/2/94  
  13/2/94  
  16/2/94  
  23/3/94  
  20/4/94  
  19/5/94  
  25/5/94  
  1º/6/94  
 2 x 1 Bélgica (Bucareste)* . 
  Greve causa 130 km de lentidão  
  Congestionamento foi recorde durante a manhã; metrô e ônibus voltam a funcionar hoje  
  Da Reportagem Local  
 A greve de motoristas de ônibus e de metroviários causou congestionamento recorde em São Paulo, de 130 km, na manhã de ontem distância do centro até Peruíbe . 
 À tarde a lentidão atingiu 98,7 km . 
 A média diária é de 40 km de manhã e de 60 km à tarde . 
 Cerca de 3,7 milhões de pessoas ficaram sem transporte coletivo pela manhã . 
  João Paulo 2º transmite missa para Sarajevo  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 2.000 pessoas compareceram ontem à catedral de Sarajevo (Bósnia) para uma missa que deveria ter sido celebrada pelo papa João Paulo 2.º . 
 O Vaticano cancelou a viagem depois de os rebeldes sérvios que sitiam a cidade e as forças de paz da ONU recusarem garantias de segurança . 
 Nos EUA, a prime rate (taxa cobrada pelos grandes bancos dos clientes preferenciais) é de 7,75% ao ano para prazos de seis meses . 
 Segundo o vice-presidente do Banco ABC-Roma, Alfredo Neves Penteado Moraes, nas operações de ACC os bancos brasileiros estão cobrando taxas de juros de 8% a 10% ao ano, por prazos de até seis meses . 
  Ufir CR$ 257,05  
 Poupança (01/02) 42,1472% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  l*** Cotações de venda do livre  
 Os municípios são agrupados de acordo com a localização geográfica e o nível socioeconômico . 
 Dentro de cada grupo são sorteados municípios pelo tamanho do seu eleitorado . 
 Através de sorteios sucessivos chega-se ao bairro, à rua e ao indivíduo . 
 A direção do Datafolha é dos sociólogos Antônio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi . 
 São assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
  Lula, FHC e o futuro das câmaras setoriais  
  VICENTE PAULO DA SILVA  
  HEIGUIBERTO GUIBA DELLA BELLA NAVARRO  
  A disputa entre Lula eFHC revela concepçõesdivergentes em relaçãoàs câmaras setoriais  
 As câmaras setoriais não representam consenso dentro do governo . 
 Há quem as considere como prioridade e há os que querem eliminá-las . 
 Apesar destes últimos, é indiscutível que para a sociedade as câmaras setoriais se constituem hoje em um dos poucos instrumentos bem-sucedidos das políticas governamentais . 
 Mais que isso, trata-se de um instrumento verdadeiramente democrático onde, sem abdicar dos seus pontos de vista e interesses distintos, as classes sociais (trabalhadores, empresários e governo) discutem os problemas específicos do seu setor e buscam encontrar determinados acordos que viabilizem a reestruturação e o crescimento econômico, com geração de emprego e recuperação salarial . 
 No sétimo dia de viagem, os cubanos avistaram mais navios . 
 Segundo Geraldo Carrete, os navios passavam a 50 m da balsa . 
 Quando os «balseros» tentavam se aproximar das embarcações e remavam mais, os navios se afastavam e iam embora . 
 Mas, um dia, todo seio cai . 
 A lei da gravidade não poupa nenhum manequim . 
 Não é à toa que a atual tarefa hercúlea da indústria de lingerie é competir com o silicone e o cirurgião, elevando o seio e o astral da mulherada . 
  CUIDADOS COM O USO  
 * Dormir de sutiã é fazer força para respirar durante o sono . 
  Troca de moeda pode ir até dia 8  
  Da Sucursal de Brasília  
 O prazo para a troca de cruzeiros reais por reais pode sofrer nova prorrogação, desta vez para o dia 8 de agosto . 
 Isto ocorrerá se até 1º de agosto, prazo atual, persistir a falta de moedas do real . 
 Como há escassez de moedas, as cédulas de cruzeiros reais estão sendo utilizadas como troco no comércio . 
 Esse fenômeno está retardando o recolhimento dos cruzeiros reais à rede bancária . 
 E não pense que «fincar marcos no território» é força de expressão . 
 São marcos de verdade, ou melhor, de cimento . 
 Mais de 60 mil deles, que começaram a ser espalhados pelo Brasil há meio século . 
 Muita gente já tropeçou num deles . 
 São pequenos tijolos de cimento, com a forma de uma pirâmide decepada no topo . 
 Uma placa de metal traz gravado um ponto e números misteriosos . 
 «O doutor Bernardo Vasconcelos, que é meu médico há sete anos, deu alta para eu treinar», contou ontem o jogador . 
 «Na quarta-feira fiz os exames todos que tinha feito no Brasil e mais alguns . 
 Fiz também uma ecografia do fígado e apalpação antes do treino.» 
 «Eu já entrei em campo em condições bem piores . 
 Você se lembra, na Itália, antes da partida com o Brasil, o meu tornozelo ficou do tamanho de um melão» . 
 Salvatore Carmando, o massagista do Napoli que Maradona contratou para assisti-lo exclusivamente para a Copa, confia na recuperação de seu pupilo . 
 Com Tharp, a Martha Graham Dance Company dança pela primeira vez uma obra não assinada por sua fundadora . 
 O próximo colaborador será Bob Wilson, que Graham também admirava . 
 «A inclusão de novos criadores não vai interferir na preservação do repertório de Graham, que continua vivo», diz Protas . 
 A coreografia de Tharp, «Demeter and Persephone», integra os dois diferentes programas preparados para comemorar os cem anos de Graham . 
 Depois da França, o grupo deve apresentá-los na Itália . 
  Quércia pede apoio a Sarney em encontro  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, deverá encontrar-se hoje em São Paulo com o senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Quércia afirmou que o PMDB do Maranhão decidiu apoiar a candidatura de Roseana Sarney (PFL) ao governo do Estado . 
 «Lá o processo de cozimento a vapor é muito utilizado, mas não é aperfeiçoado», afirma . 
 Para Bifano, que chegou ao Brasil em 1959, será ainda uma forma de mostrar «que se fazem coisas boas por aqui» . 
 Além do dia da Criança . 
  Caso antigo  
 A Comissão de Valores Mobiliários publicou extrato de julgamento de inquérito administrativo realizado no final de junho, quando multou acionistas controladores da Engesa e a Odebrecht . 
 Após descontar o efeito do fumo, peso e classe social, os cientistas verificaram que as taxas de mortalidade eram menores nos vegetarianos (até 40%, por câncer) . 
 Segundo Mann, os vegetarianos ingerem menos gorduras saturadas, mais fibras e mais vitaminas . 
 O espanhol Joaquim Marco Mendoza, 22, disse que além da expectativa do «dinheiro fácil», a prometida segurança do «negócio» tornou a ação atraente . 
 Mendoza disse que com os US$ 10 mil que receberia se chegasse com a droga a Madri compraria um carro motivo que, segundo ele, o levou a deixar o emprego em um agência de viagens na capital espanhola onde ganhava US$ 1.200 mensais . 
 As lojas e restaurantes que aceitam os vales são identificadas pelo «Oscarzinho» personagem criado para ilustrar a promoção que estará afixado nas portas das lojas . 
 No caso do vale-compras, o ganhador vai poder gastar até 150 URV na loja que estiver com o nome impresso no vale . 
 Em lugar de Muller, o terceiro são-paulino expulso no clássico, o mais provável é que jogue Caio, embora Toninho que atuou bem contra o Flamengo, sexta-feira também tenha chance . 
 Para o volante Alemão, o fato de o Sport estar bem no campeonato derrotou o Botafogo por 5 a 2, sábado, em Niterói dá mais motivação ao São Paulo para a partida de hoje . 
 A Peugeot apresentou também a van 806, produzida com a Fiat (leia texto abaixo) . 
 Seu ponto alto é a versatilidade no arranjo dos bancos . 
 Eles podem ser removidos, virados para o lado, em diagonal ou para trás . 
  El barco sobre la mar  
 y el caballo en la montaña." 
 Vencidas as suas lutas domésticas, só falta ao Palmeiras, agora, cavalgar na cordilheira pela conquista da América . 
 E depois lançar o barco no oceano para singrar os sete mares . 
 Segundo o gerente de operação da regional Campinas da Itapemirim, Carlos Lacerda, o adolescente viajou com o corpo curvado entre as ferragens do motor e o bagageiro, que fica embaixo da caixa de câmbio do ônibus . 
 Esse espaço é usado por funcionários da empresa para a manutenção dos veículos . 
 Pelo decreto, o novo imposto passa a incidir quinze dias após a publicação sobre os fatos relativos a operações iniciadas a partir de 1º de setembro . 
 Na prática, portanto, em alguns casos o imposto é retroativo . 
 Segundo a Folha apurou, a Receita acredita que a retroatividade, neste caso, não fere a lei . 
 A balada tradicional inglesa «Gallows Pole» é um dos pontos altos do disco . 
 Plant explora bem a voz, aproveitando a energia crescente com a bateria puxando o ritmo da música até o final . 
 No clima oriental, «Friends» começa com as cordas do Egyptian Ensemble e com um solo introdutório de flauta de bambu, lembrando o clima de «Sheltering Sky», de Paul Bowles . 
 A percussão prepara o terreno para Plant imitar vocalises árabes . 
 Apesar de todas essas ressalvas, fica difícil conciliar o sono com a inesperada sentença . 
 Afinal, os bons músicos os que entendem bem de harmonia jamais chegam a tocar uma nota erroneamente grafada depois do primeiro ensaio . 
 Eles sentem no coração e na alma o acorde que melhor se encaixa naquela peça e acabam tocando o que é certo e o que o público espera . 
 Ah! 
 Que saudades do Tom... 
 Parece que direito tem pouco a ver com música . 
 Eu, como engenheiro metalurgista, não deveria me meter em tais assuntos . 
 Na minha profissão também há certos dogmas . 
 Se a bauxita e a soda cáustica não entram na quantidade certa, o óxido de alumínio não sai, pois o processo age sob a mais absoluta precisão . 
  TEATRO  
 Bissolândia . 
 Última chance para ver o musical inspirado no universo de Walt Disney, criado pelo ator, cantor e diretor Patricio Bisso, com direção musical de Duca França . 
 Bisso define o espetáculo como «infantil e adulto» . 
 Figurinos e cenários são de maravilhar pais e filhos . 
 Já, para as crianças, a falta de uma história, as piadas improvisadas e a maioria das referências podem dificultar o entendimento . 
 Mesmo assim, vale conferir o criativo Bisso nas peles de Fada Sininho (foto), Pinóquio, Mogli, Cinderela e Alice, entre outros . 
 É diferente daquela xaropada que você logo imagina quando pensa em «teatrinho infantil» . 
 Teatro Sérgio Cardoso . 
 R. Rui Barbosa, 153, Bela Vista, região central . 
 Tel. 288-0136 . 
 Hoje, 27: 16h . 
 Ingresso: R$ 7 . 
 Último dia . 
 O Promotor-Geral da Rússia, Alexei Kazannik, deixou seu posto ontem, dizendo não estar legalmente capacitado a cumprir a suspensão da anistia, solicitada por Ieltsin . 
 «A anistia prosseguirá sem a minha participação», afirmou . 
 Depois de reunião, o G-7, que reúne os sete países mais ricos, disse que apoiava reescalonar o pagamento da dívida externa russa . 
 O chefe do Estado Maior russo Mikhail Kolesnikov admitiu ontem que o funcionário da CIA Aldrich Ames, preso nos EUA por contra-espionagem, estava realmente trabalhando para a Rússia . 
 Foi a primeira vez que vi sempre pela TV o ministro irritado . 
 O pãozinho de 50 gramas (acho que é esse o peso do vilão nacional) teve aquilo que estão chamando de aumento abusivo . 
 Para falar a verdade, o povão acha que qualquer aumento é, em si, mais do que abusivo . 
 Desde Cícero que se pergunta: até quando se abusará de nossa paciência e do nosso bolso? 
 Catilina, no caso, é um coletivo que inclui produtores, donos de moinho e, na ponta da corda, padeiros . 
 Já houve plano que teve o chuchu como vilão . 
 Mas não é a mesma coisa . 
 Chuchu ao que me consta não é símbolo de nada . 
 Ao passo que o pão é o maior símbolo da condição humana, é a razão do suor em nosso rosto segundo ameaça do próprio Criador a Adão . 
 Os plantadores de trigo, os moinhos e as padarias poderão alegar ao ministro que é homem de religião e cultura que nem só de pão vive o homem . 
 É um tipo de ameaça equivalente àquela que o Criador fez para Adão: novos aumentos deverão estar a caminho tornando mais problemática nossa capacidade de saciar outras fomes que herdamos do pai comum a partir de sua expulsão do paraíso . 
 Como se vê, Swift tinha razão quando dizia que tudo o que nos acontece está nas primeiras linhas do Gênesis . 
 Compreendo a irritação do ministro: ele é do ramo . 
 Barlow -- Não . 
 Eu acho que como soldado profissional isso não é uma coisa considerada muito profissional . 
 Se tentar contar, você vira um fanfarrão . 
 Nós fazemos o serviço que temos de fazer e nosso serviço envolve matar pessoas . 
 Não consideramos nossa ação política, não agimos com ódio . 
 Sempre acreditei que, se não houvesse políticos, eu não estaria em guerra com essas pessoas . 
 Foi através da política que nós (sul-africanos) entramos na guerra com Angola . 
 As artes, os esportes, a cultura e o lazer deverão fazer parte das alternativas de trabalho . 
 Infelizmente, ainda não encontramos na nossa sociedade uma visão clara da importância dessas atividades . 
 O papel do governo, da iniciativa privada e da própria sociedade civil, isoladamente ou em parceria, é criar as condições necessárias para o seu crescimento . 
 Linhas de financiamento, desregulamentações (ou novas leis de estímulo a essas atividades), patrocínios, valorização da contribuição da cultura para o desenvolvimento do país (com o pagamento de um preço justo para assistir a um espetáculo) poderão complementar as medidas mais tradicionais de «geração de emprego e de renda» . 
 Essa discussão ainda não faz parte do debate político . 
 A esperança é de que daqui a alguns poucos anos, o apoio à cultura, aos esportes e às artes sejam um fato tão natural quanto a preocupação que hoje temos com o meio ambiente . 
 Se o movimento ecológico conseguiu avançar nos últimos tempos, também a preocupação com as pessoas poderá ter seu lugar na sociedade do futuro . 
 Basta reconhecer que é grande o talento dos brasileiros nessas atividades e que, do ponto de vista econômico, a «indústria» do entretenimento pode se transformar em um importante setor da economia brasileira (hoje é um item importante das exportações dos Estados Unidos) . 
 Dar suporte para essas atividades pode significar aumentar ainda mais o turismo no Brasil, setor que mais tem crescido no mundo, nos últimos anos . 
 DOROTHÉA WERNECK é diretora da Fundação para o Prêmio Nacional da Qualidade, ex-ministra do Trabalho e ex-secretária nacional de Economia . 
 «Mas se considerarmos o universo de policiais civis, é um núero preocupante», declarou . 
 O secretário afirmou que o governo estadual não obstruiu as investigações do Ministério Público . 
 Iniciados em 1981, os acertos vieram incluindo novos setores progressivamente . 
 Em dezembro de 1993 foi incluído o setor de obras civis . 
 E, na quarta-feira, as medidas foram estendidas às áreas de produtos famacêuticos, equipamentos elétricos e mobiliário, entre outras . 
 A possibilidade de que empresas nacionais e estrangeiras disputem contratos públicos em igualdade de condições tem grande importância, não só para o comércio internacional, mas também na gerência dos recursos do Estado . 
 Além do volume de negócios, estimado em US$ 200 bilhões anuais, a assinatura do pacto corrobora o princípio de que também os recursos públicos devem ser utilizados eficientemente . 
  FOME  
 Os comitês regionais da Campanha de Ação da Cidadania Contra a Miséria e Pela Vida de Santa Catarina elaboraram um projeto com cem propostas de combate à fome . 
 O documento foi elaborado durante a 1ª Conferência Estadual de Segurança Alimentar, realizada no último final de semana . 
 Ela estava acompanhada pela mulher do candidato a presidente Orestes Quércia, Alaíde Quércia, e pela mulher do candidato a governador de São Paulo Barros Munhoz, Ana Carmen Munhoz . 
 Os estudantes disseram à Folha que não sabiam que iriam tocar num ato político . 
 Mais tarde, orientados por assessores do PMDB, voltaram atrás e afirmaram que sabiam e que tinham ido espontaneamente . 
  Lyra deve propor mais cinco cassações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE) poderá incluir mais cinco deputados na lista de cassados pela CPI do Orçamento . 
 A tendência de Lyra é enviar para a Comissão de Constituição e Justiça aqueles deputados cujas cassações foram pedidas pelas subcomissões da CPI, com a provável exceção de Uldurico Pinto (PSB-BA) . 
 Dos nove deputados que a CPI enviou para novas investigações da Corregedoria, tinham a cassação pedida os deputados: José Luiz Maia, do PFL-PI (Subcomissões de Emendas e Patrimônio); José Carlos Aleluia, do PFL-BA (Emendas e Patrimônio); José Carlos Vasconcellos, do PFL-PE (Emendas e Patrimônio); Paes Landim, do PFL-PI (Patrimônio); Uldurico Pinto, do PSB-BA (Bancos); e Pinheiro Landim, do PMDB-CE (Emendas) . 
 Se é bom para os EUA... 
 O PSDB dá sua versão para a semelhança entre as campanhas de FHC e Clinton: nos EUA, o candidato é o centro dos programas e, como isso agora acontece aqui com a nova lei eleitoral, o padrão americano passou a ser referência . 
  Ciência Hoje  
 A edição de agosto da revista traz artigo sobre a ressurgência, nome do movimento ascendente de águas marítimas causado por uma força associada aos ventos . 
 O fenômeno traz nutrientes de camadas profundas do oceano ricas em minerais e é responsável pela proliferação de organismos marinhos . 
  Para time, meta é o Mundial  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Ênio Vecchi e os jogadores do Brasil afirmaram que aproveitam os jogos de São Petersburgo como teste final para o Mundial do Canadá, que começa no próximo dia 4 . 
 «Nosso time foi um pouco precipitado no ataque e Porto Rico, ao contrário, estava tranquilo», afirmou Vecchi, que gostou do desempenho da sua equipe . 
 Ele espera que o conjunto atinja o ponto ideal de jogo durante o Mundial . 
  Fundo lucrativo  
 O patrimônio dos fundos de commodities da Nossa Caixa-Nosso Banco superou o dos fundões da instituição . 
 O fundo de commodities da Nossa Caixa rendeu 47,82% em junho . 
  Em exposição  
 A Cipolatti inaugurou em Taboão da Serra, município da Grande São Paulo, um showroom de mil metros quadrados para apresentar a administradores dos shoppings seus projetos cenográficos de Natal . 
  Haja impostos  
 Ari de Oliveira Santos, do Sescapipesp, que reúne as empresas contábeis, diz que mais de 50% do tempo dos contadores é dedicado à burocracia fiscal . 
 O «ZEN Grafik» tem apenas 50 comandos (funções) que, segundo Neves, podem ser dominados pelo usuário em uma semana . 
 «Queríamos oferecer uma solução barata e fácil de usar», diz . 
  Mosquiteiro  
 Além de Santo Antônio que nunca saiu de moda, sabe-se bem porque, um outro colega anda em alta junto às marocas da cidade . 
 As lojas do ramo não dão mais conta de tantos pedidos de imagens de São Dimas que protege contra roubos . 
 Longe dos EUA e da Europa, disputado no início de temporada e debaixo de um calor que beira os 50 graus, o Aberto da Austrália só tem a perder com essa rigidez dos organizadores, que contribui para esvaziar mais ainda o primeiro torneio do Grand Slam . 
  (TM)  
 A reabilitação do valor político na esfera pública, dizia ele, seria a solução . 
 O tempo passou: a questão continua . 
 A política persiste em baixa, os indivíduos se atomizam, os grupos radicalizam seus particularismos e do vazio moral vem emergindo a engenharia humana e a tecnologia dos corpos . 
 Nos últimos meses, a imprensa publicou sucessivas matérias sobre a determinação genética e o controle psicofarmacológico das condutas humanas . 
 Os chamados «deprimidos» e os supostos «homossexuais» são as estrelas do espetáculo . 
 Os deprimidos, diz-se, são pessoas com distúrbios no funcionamento do neutransmissor conhecido por serotonina; os «homossexuais» são portadores de especificidades genéticas no cromossoma X. 
 Quanto à fórmula de conversão dos aluguéis, ainda não há regra definida . 
 Mas é quase certo, qualquer que seja a regra, que fique para ser implementada após a criação do real . 
 Assim, os aluguéis que já estiverem contratados em URV passam normalmente para real, na base de um para um . 
 Os que ainda estiverem em cruzeiros, em 1 de julho, passarão direto para real, sem a fase intermediária da URV . 
 Arafat disse que a OLP precisa de US$ 120 milhões imediatamente e mais cerca de US$ 30 milhões por mês para pagar e administrar os serviços civis e hospitalares, escolas e polícia . 
 Enquanto isso, Jericó toma providências para receber o líder da OLP . 
 Duas casas estão sendo preparadas para abrigar Arafat . 
 Uma limusine já está à sua disposição . 
 O único hotel da cidade se transformou num centro de imprensa . 
 b) a proibição de que o ICMS seja manipulado, à margem de suas normas gerais, de modo a dar tratamento tributário diferenciado para contribuintes iguais, afetando as condições de concorrência no mercado interno . 
 c) a disposição de que projetos de lei concedendo benefícios tributários sejam de iniciativa exclusiva do Poder Executivo e, quando apreciados pelo Poder Legislativo, não possam ter seu custo ampliado . 
 Orestes Quércia, pré-candidato a presidente da República pelo PMDB, disse que «de tanto falar em planos desde que tomou posse, o ministro da Fazenda provocou a elevação da inflação de 22% para 40% ao mês . 
 E agora comete mais um crime contra os trabalhadores, limitando os salários à URV e liberando os preços . 
 Além de cometer esse crime contra os mais humildes, o governo ainda tem a suprema hipocrisia de dizer que faz campanha contra a fome» . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 A pesquisa no Rio foi feita segunda e terça-feiras desta semana . 
 Foram ouvidos 1.632 eleitores . 
 A margem de erro do trabalho é de três pontos percentuais para cima ou para baixo . 
 Na comparação com a pesquisa anterior sobre a sucessão fluminense, feita no dia 27 de outubro, observa-se que Alencar oscilou dois pontos para baixo enquanto Garotinho oscilou dois para cima . 
 A Ferroviária está com a corda no pescoço e não pode pensar em perder . 
 Ocupa a última colocação em pontos ganhos, 17, junto com o Ituano que enfrenta a Portuguesa hoje em Itu . 
 Leva vantagem, apenas, no saldo de gols: 16 negativos, contra 17 do Ituano . 
 O técnico José Galli Neto faz hoje sua segunda partida no comando da Ferroviária . 
 Ele estreou na quinta-feira passada, perdendo em casa para o Mogi Mirim por 2 a 1 . 
 Galli foi contratado com uma única missão: impedir o time de cair para a série A-2 . 
 Esses dois outros, para a PF, podem ser «testas-de-ferro» (que dissimulam com consentimento), «laranjas» (que têm documentação usada sem consentimento) ou «fantasmas» (nomes fictícios) . 
 Os documentos estão sendo preparados para análise pela equipe do delegado Paulo Lacerda, que investigou o esquema PC . 
  Regra de conversão impede cobrança de inflação residual  
  Da Reportagem Local  
 A medida provisória que o governo vai editar até o final do mês, regulamentando a correção dos contratos a partir de julho, poderá provocar uma nova corrida à Justiça . 
 A MP vai regulamentar o artigo 38 da lei que criou a URV (ver quadro ao lado) . 
 O entendimento de advogados é que a forma de correção vai provocar um expurgo (eliminação) de parte da inflação . 
  Mercadante apoiará tucano  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O candidato derrotado à Vice-Presidência Aloizio Mercadante (PT) disse ontem em entrevista à rádio «AM do Povo», em Fortaleza, que defende o apoio do PT a Mário Covas (PSDB) na disputa em São Paulo . 
 «Em respeito à história de lutas democráticas do Covas e do PSDB, defenderei internamente no PT que apoiemos os tucanos no segundo turno», disse . 
 Apenas o setor financeiro tem razões para reclamar, já que o governo não evitou a cumulatividade naquele setor, como seria necessário . 
 A receita do IPMF, ao contrário do que dizia o governo, aumentou com o Real, gerando para a União US$ 500 milhões por mês . 
 Além do reforço de receita, o IPMF não é partilhado com outros níveis de governo, o que o torna um importante instrumento de política fiscal para consolidar o Plano Real . 
  Abastecimento proíbe venda de 3 produtos  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Municipal de Abastecimento de São Paulo deve publicar hoje no «Diário Oficial» uma notificação que proíbe a comercialização da goiabada e da bananada Mocotex e do amendoim Chiang em São Paulo . 
 Segundo o secretário de Abastecimento, Waldemar Costa Filho, os produtos estão impróprios para consumo e os mercados que continuarem vendendo serão denunciados ao Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) . 
 Para MPF, o bloqueio da conta de Castor poderá ser feita sem a intermediação do Banco Central . 
 O MPF pode pedir o bloqueio diretamente ao seu equivalente na Suíça . 
 A operação pode ser feita por carta rogatória pedido de colaboração da Justiça fora do país com a ajuda do Ministério das Relações Exteriores dos dois países . 
 Com o bloqueio, os procuradores da República poderiam provar, além da remessa ilegal de divisas para a Suíça, crime contra o sistema financeiro, com a ausência do registro do dinheiro nas declarações de Imposto de Renda . 
 Caso não consigam autorização para manter as etiquetas em cruzeiros reais até 3 de julho, os supermercados do Rio também cogitar fechar no dia 30 . 
 Uma outra alternativa que será avaliada pelos supermercados paulistas é a de começar a vender somente em URV uma semana antes da entrada do real . 
 Nessa hipótese, a caixa registradora emitiria o tíquete em real e a operadora faria a conversão, em calculadora, para cruzeiros reais . 
 Chantal Thomas apresentou sua coleção de lingeries «prêt-à-porter» . 
 Da maneira como apresenta seus modelos, a estilista deixa em aberto o que é roupa de baixo ou roupa de cima . 
 Bem-humorado, o desfile de Chantal Thomas mostrou as modelos em trajes sumários, embora as tops Claudia Schiffer e Linda Evangelista só tenham aparecido bem vestidinhas . 
 Courrèges manteve os modelos curtos como atração . 
 Sua colaboração com Jean-Charles de Castelbajac trouxe uma coleção de linhas geométricas em cores vibrantes, prometendo para o próximo inverno europeu, o retorno das roupas curtas e transparentes . 
  1954  
 . 
 É eleito deputado federal com 103.000 votos . 
  1955  
 . 
 Eleito prefeito de Porto Alegre com 65.077 votos . 
 Na Prefeitura, estimula a construção de escolas e leva água para bairros da periferia . 
 Há quem acredite que o divórcio oficial virá no ano que vem ou em 1996 . 
 Assim, até (e se) Charles assumir o trono, o assunto já vai ter esfriado e o príncipe vai poder pôr em prática o que ele foi treinado a vida inteira para fazer -- ser amável e tratar bem súditos e chefes de Estado estrangeiros em milhares de cerimônias oficiais . 
  (SM)  
 Eu fiz o mesmo e fui vaiado . 
 Mais que o Zinho! 
 Até um cucaracho veio olhar no meu crachá pra ver de que país eu era . 
 Brasil! 
 Duas horas sob o sol . 
 E as gringas com aquele bronzeado coalhada . 
 Tinha uma tão vermelha que eu quase botei uma maçã na boca dela . 
 Gringa à pururuca! 
 Até que um colega meu gritou: 
 «Simão, olha um princípio de insolação atrás de você.» 
 Rarará! 
 As afro-albinas! 
 Fosse levado esse conceito ao extremo, nunca deveríamos ter condenado o racismo na Africa do Sul afinal, somos um país dissimuladamente racista . 
 Basta ver, por exemplo, quantos negros ocupam altos cargos no Itamaraty, de onde saíam as corretas notas condenando o apartheid sul-africano . 
 O fato é triste mas inquestionável: a preocupação com os direitos humanos das camadas mais vulneráveis avolumou-se entre nossos governantes não só por causa da pressão interna . 
 Mas, em especial, da pressão externa . 
 E, geralmente, as pessoas que protestam indignadas com os que «sujam» a imagem do país estão a salvo e pouco se importam com a violência contra mulheres, negros, crianças, trabalhadores no campo ou índios . 
  Em casa  
 A Mendesprev (patrimônio de R$ 45 milhões) constrói em São Paulo edifício de 15 andares, a ser alugado preferencialmente às empresas do grupo . 
  Aumento revisto  
 A Indústria de Óleos Pacaembu retifica aumento de capital mediante reserva de avaliação, por ter sido vedado esse dispositivo (instrução da CVM) . 
  Efeito relevante  
 A Moinhos Santista comunicou ao mercado que as alienações da Divisão Lar à Artex deverão impactar positivamente a companhia em cerca de US$ 3,5 milhões . 
 Chirac nega que o livro seja o início de sua campanha . 
 Aliás, evita apresentar-se como candidato . 
 «É apenas uma contribuição para o debate», afirma o político . 
 Mas ninguém acredita nisso . 
 Esse fenômeno, contudo, não bastou para retirar o estigma associado à Aids, de modo que os que padecem da doença ou carregam o vírus são frequentemente vítimas de virulento preconceito, abandonados pela família e por amigos, como se a culpa de estar doentes fosse deles mesmos . 
 Pior até, a idéia rapidamente disseminada de que a Aids atingia apenas os que se incluíam na categoria de grupo de risco deu a muitas pessoas uma falsa sensação de segurança . 
 Pensava-se: 
 «Não sou homossexual nem hemofílico e não uso drogas injetáveis, logo, por que me preocupar?» 
 O custo desse tipo de comportamento pode ser facilmente verificado nos números da doença, que já pode ser classificada como uma pandemia . 
 No estágio atual das pesquisas, a Aids não tem cura e é fatal . 
 Só existem dois remédios . 
 Para quem não contraiu o vírus, a prevenção leia-se, o uso de preservativos e seringas descartáveis e o atento controle do sangue e de seus derivados . 
 Para os que já foram infectados, a solidariedade . 
 O Brasil está representado pelo Balé Folclórico da Bahia e o Grupo Corpo, que se apresenta do dia 21 a 24 no teatro da Ópera de Lyon . 
 Muito elogiado por Gui Darmet, diretor artístico da Bienal, o Corpo já está despertando a curiosidade dos críticos que ainda não conhecem a companhia . 
 Tomando as ruas da cidade, a Bienal também tem uma programação paralela que acontece em praças e vielas da parte antiga de Lyon . 
 Folha -- E quais são as principais influências de seu trabalho? 
 Zucker -- Além dos irmãos Marx e Allen, são antigos filmes e velhas séries de TV, um pouco de Mel Brooks e muito da revista «Mad» . 
 Analisando o setor automobilístico, fico me perguntando o que acontecerá considerando a existência de condições para um planejamento mais adequado? 
 Talvez a ampliação de nossa indústria em três vezes a sua capacidade atual . 
 Mais empregos e salários, mais arrecadação para os cofres públicos . 
 Lucro para as empresas e maior satisfação para o consumidor . 
 Alguém deve estar pensando, mas como isto é possível? 
 Simplesmente adotando metas mais ousadas, que passem, por exemplo, pela revisão tributária . 
 Mas como obter a unicidade? 
 Ora, engajando-nos e atuando, efetivamente, em todos os setores . 
 Se isto ocorrer todos ganharão . 
 Um dos indicadores mais utilizados pelos investidores estrangeiros para avaliar ações é a relação de seu valor com o valor patrimonial ainda baixa, no caso do setor elétrico . 
 Já as da Telebrás PN efetivaram no último dia 2 ganhos reais superiores ao valor patrimonial . 
 Mas os investidores estrangeiros, que estão comprando as ações do setor elétrico, tem outros motivos para prever bons negócios . 
 Segundo, por exemplo, a Morgan Stanley, empresa que aconselha investidores nos quatro cantos do mundo, os acertos das empresas elétricas com o governo, geradas pelos CRCs (créditos a receber) vem abatendo depressa suas dívidas . 
  ÉLBER  
  Jogador se contunde gravemente  
 O jogador brasileiro do Stuttgart, da Alemanha, rompeu um ligamento do tornozelo esquerdo e não joga por dez semanas . 
  Equipe irá ao Conselho da FIA  
 A Benetton comparecerá perante ao Conselho da Federação Internacional de Automobilismo no dia 7 de setembro, em Paris . 
 A equipe acompanhará a investigação sobre o incêndio nos boxes, durante o GP da Alemanha . 
 O presidente da CBA, Reginaldo Bufaiçal, disse que pretende multar o Centauro Motor Clube, presidido por Beilstrein, que organiza o evento, por estes e outros problemas, como o excesso de pessoas na área dos boxes . 
 O incêndio que queimou sete pessoas no boxe 15 foi uma consequência «menor» diante das probabilidades de catástrofe que se avizinharam durante a corrida em Interlagos . 
  (Moraes Eggers)  
  Zoológico cria 'Cartilha do Tato'para deficientes visuais no Rio  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 O zoológico do Rio preparou a «Cartilha do Tato» para deficientes visuais, em homenagem à Semana Nacional da Criança Deficiente . 
 Elaborada artesanalmente, tem peles de quatro animais: de jacaré de papo-amarelo, de jibóia, de porco-do-mato, de lontra e penas de ema e de arara . 
 Folha Segundo algumas informações, os deputados do PT eleitos no ES não são de sua corrente . 
 Como o sr. pretende administrar isto? 
 Buaiz Os candidatos que elegemos são do partido e da nossa frente . 
 Todo o PT acompanha as negociações que estão sendo feitas . 
 Nenhum setor vai ser discriminado, mas partido é partido, governo é governo . 
 Segundo Freitas, a falta de industrialização, por exemplo, empobreceu o Estado e a população . 
 «Até o início dos anos 80, o magistério estadual era formado por pessoas da classe média . 
 Agora, a maioria vem das classes carentes», disse Sandra Lira, outra especialista do centro de educação . 
 «Iniciamos programa de treinamento para os 12 mil professores da rede, para revertermos o quadro», disse o secretário de Estado da Educação, Manoel Azevedo . 
  Nova rodada  
 A Michelin, maior fabricante mundial de pneus, vai eliminar 1.170 postos de trabalho na França até o final do ano que vem . 
 As demissões somam-se ao corte de 5 mil, que vem sendo feito desde 93 . 
 Parreira não exibe aos jogadores slides usados em seus cursos sobre a evolução do futebol, mas principalmente fotos de times marcando os adversários . 
 Ele vai mostrar insistentemente vídeo com imagens da vitória do Brasil contra o Uruguai por 2 a 0 em setembro do ano passado, último jogo da seleção pelas eliminatórias da Copa do Mundo . 
 Até então, «Chacho» ocupava permanentemente o segundo lugar nas pesquisas de intenção de voto . 
 O rápido crescimento da UCR preocupa os menemistas . 
 Apesar do uso da máquina do governo a seu favor, o presidente Menem tem como principal adversário indicadores sociais gerados por seu próprio governo . 
 «Os oponentes do apartheid que cometeram crimes políticos foram anistiados . 
 É justo que também se anistie quem cometeu tais crimes em defesa do apartheid, desde que confessem os delitos que cometeram . 
 Mas os criminosos de hoje não serão perdoados.» 
 Sobre a expectativa dos negros: 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho e o candidato à Presidência pelo PMDB, Orestes Quércia, estiveram no velório realizado na Delegacia Seccional de Campinas . 
 Também esteve presente a cúpula da Polícia Civil do Estado . 
 O enterro foi às 17h no cemitério Flamboyant . 
 Quadrinhos 2 -- «Gostaria que tirassem Ozzy, colocassem mais Chiquinha, brincadeiras e entrevistas com atores e atrizes . 
 PRISCILA DE LARA, 11, Araraquara, SP.» 
 Quadrinhos 3 -- «Gostaria de mais histórias de Chiquinha, Garfield e mais brincadeiras . 
 LUDMILLA DA MATTA, Araçatuba, SP.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 ULYSSES -- Um crânio humano foi encontrado ontem por pescadores a cerca de 27 km da costa, na região de Ilha Grande, litoral norte paulista . 
 A polícia suspeita que se trata dos restos mortais do deputado Ulysses Guimarães . 
 Nessa região, em outubro de 92, caiu o helicóptero em que o parlamentar viajava . 
 AVAL -- O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que está pensando em rever, em alguns casos, a suspensão do aval do governo aos Estados que buscam empréstimos junto a organismos internacionais . 
 Ele citou os Estados do Ceará e do Paraná . 
 Os pefelistas consideraram, por exemplo, precipitada a declaração dada anteontem pelo presidente do PSDB de que o petista Luiz Inácio Lula da Silva «é o candidato da inflação» . 
 Pimenta se baseou em uma pesquisa que aponta uma queda nas intenções de voto de Lula . 
 Para o tucano, esta queda está relacionada com a deflação (inflação negativa) constatada nos preços em URV . 
 «Sei que estamos entrando num período muito mais interessante que o fácil desenvolvimento do JK, aquele arrivismo primeiro-mundista que nos embalou com uma euforia louca . 
 JK fez a apropriação burguesa da idéia de utopia . 
 Mesmo assim, hoje me humilha ver o Ciro Gomes lutando contra o feijão, baixando alíquotas e, embora saiba que ele está certo, sinto saudade da épica-utópica . 
 Isto tudo é tão raso, tão... micha, diante de meu grande sonho masoquista!» 
 «De que serve minha potência lamentosa? 
 Como você, jornalista, vai arranjar assunto diante deste administrativismo coloquial que FHC propõe, esta idéia de processo, de paciência?» 
  Cantando o blefe  
 Piva acha que FHC não sai e atribui a confusão armada a um jogo bem articulado para aprovação do fundo de emergência . 
 «Mas ele esquece que está deixando os empresários e a Bolsa tensos», diz . 
  Palmeira  
 Guardiã da carreira internacional dos modelos da Elite Brasil, a norte-americana Leilani Spencer que aterrissou nos trópicos no final do ano passado acaba de voltar para os Estados Unidos . 
 Vai montar em Nova York bureau especial da agência só para cuidar das agendas de Alessandra Berriel, Betty Prado, Valéria Monteiro, Cássia Ávila, Douglas Rasmussen e outras beldades importadas do Brasil . 
 No terminal Jabaquara (zona sul), de onde saem os ônibus para o litoral sul de São Paulo, não havia mais passagens das empresas Breda e Rápido São Paulo . 
 Quem pretende viajar entre 20h e 21h só encontrará lugar em carros extra . 
 O senador do Amapá tem um interesse pessoal ao transferir seus votos para FHC . 
 Garantiria o apoio dos tucanos e do Planalto à candidatura de sua filha, Roseana Sarney, ao governo do Maranhão . 
 O Planalto tem sido informado por parlamentares do próprio PMDB que a simples disputa entre Quércia e Sarney irá rachar o partido, o que vai beneficiar o candidato dos tucanos . 
  (Gilberto Dimenstein e Tales Faria)  
  Campanha  
 Quércia disse ontem em Brasília que «quando o PT ganha é igual catapora, só dá uma vez . 
 Quando governa, mostra que não tem capacidade» . 
 Quércia afirmou que o PT «não tem condições de governar porque tem uma base radical e fascista» . 
 Acrescentou que Lula é um «pau mandado» que «recebe ordens da parte radical do PT» . 
 Se fosse feito de outra forma, embora tenham exatamente as mesmas campanhas, Parreira teria conquistado 88% dos pontos disputados contra 91% de Aimoré Moreira . 
 O terceiro colocado nesse ranking é Telê Santana . 
 Com suas seleções das Copas de 82 e de 86 ele conquistou 85% dos pontos que disputou e venceu 80% de seus jogos, mesmo não conquistando nenhum título . 
 Diga-se sem tergiversação que o aumento potencial da oferta de produtos através da maior exposição da economia nacional à concorrência internacional é não apenas um instrumento decisivo da luta pela estabilização dos preços, como também instrumento indispensável à melhoria dos níveis de produtividade e qualidade na economia brasileira . 
 Quanto a isso, não pode restar dúvida, à luz da experiência vivida desde que se iniciou o processo de abertura . 
 A questão está em proteger a economia de práticas desleais de comércio, que se caracterizam pela colocação, em mercado externo, de produtos com preço inferior ao do mercado de origem . 
 Em vez de olhar para o futuro brilhante do proletariado, os chineses são chamados para rever um passado glorioso dos guerreiros . 
 O PC, com a novela O Romance dos Três Reinos, endeusa o personagem Guang Yu, um general leal a seus irmãos e amigos e um bravo no campo de batalha . 
 Mensagem: chineses, confiem em seus dirigentes e desconfiem das influências ocidentais do tipo democracia representativa . 
 Todo o interesse do filme de Bertolucci está aí, embora ele se divida em duas partes distintas . 
 Se uma narra esse encontro impossível, a outra dedica-se a contar a vida do jovem príncipe Sidharta (Keanu Reeves) . 
 A história de Sidharta é narrada como fábula infanto-juvenil . 
 Mas os mesmos elementos que priorizam a imaginação sobre a realidade estão presentes . 
 Exemplo: durante toda a sua formação, Sidharta é mantido pelo pai em um mundo fictício, onde não existe dor, doença ou morte . 
 Um dia, ele sai dos limites do palácio e conhece «a realidade» . 
 As aspas entram aí porque «a realidade» não é mais nem menos real do que o mundo em que Sidharta vivia confinado . 
 É apenas outra coisa, que determina no príncipe uma nova maneira de ver e pensar o mundo . 
  Iêmen do Sul declara sua independência  
 Sob pressão militar do norte do país, os sul-iemenitas de Áden proclamaram ontem a independência do Iêmen do Sul . 
 Enquanto seu Exército tentava sitiar Áden, a capital do Norte, Sanaa, festejava o feriado muçulmano de Eid al-Adha . 
  O NÚMERO  
 600...cadáveres vindos de Ruanda pelas águas do lago Vitória foram enterrados ontem numa vala comum em Uganda . 
  Governo de Ruanda ataca rebeldes  
 Forças do governo de Ruanda bombardearam ontem o quartel-general dos rebeldes na capital Kigali, prejudicando esforços da ONU para conseguir um cessar-fogo e garantir o controle do aeroporto da cidade . 
 Os tucanos acham que a escolha de Maciel foi a pior possível . 
 Para eles, o senador é uma espécie de símbolo do regime militar . 
 Alguns desses tucanos consideram que a escolha de Maciel é tão prejudicial para FHC quanto a permanência de Guilherme Palmeira . 
 Para eles, a escolha beneficia Lula . 
 Os preços que não sofrem concorrência externa não deixarão de subir porque o dólar está barato . 
 Os que sofrem não dependem da conversibilidade para deixar de subir . 
 Em vez de engessar a política comercial, melhor seria ganhar credibilidade saneando o Estado . 
 Um bom governo é a garantia da moeda . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Macalé -- Meses depois colocaram um papelucho na segunda ou terceira edição . 
 Fiquei puto com isso . 
 É um desrespeito . 
 A segunda coisa, com cada um deles, é o sentido que os dois resolveram dar ao barato deles . 
 Gil é um grande músico . 
 Caetano é um grande letrista . 
 Mas dizer que eles são grandes pensadores é cascata . 
 Essa coisa de eles olharem só para os seus umbigos atrapalha todo mundo . 
 E a mim já atrapalhou o suficiente . 
 Além disso, eu discordo da maioria das posições políticas dos dois . 
 Não é uma briga pessoal . 
 É outra coisa . 
 Agora, quando chegam na música, eles arrasam . 
 Aí são grandes e grandiosos . 
 Hoje, é cada um na sua . 
 Eu respeito, mas assim como Caetano tem direito a seus chiliques e de criticar tudo, acho que também tenho o direito de criticá-lo . 
 É democracia ou não é? 
 Folha -- Por que seus discos antigos ainda não foram reeditados em CD? 
 Macalé -- Como as gravadoras não demonstraram interesse, eu mesmo tentei produzir uma edição, mas elas não soltam os fonogramas . 
 Não fodem nem saem de cima . 
 Claro que há um motivo: eu fui um dos que mais ativaram a questão de direitos autorais no país . 
 É pena que as gravadoras não tenham consciência, nem o respeito que deveriam ter pelo artista brasileiro, já que vivem do trabalho desses artistas . 
 Na realidade, quem está perdendo são elas e o público, porque eu continuo . 
 Nascido em 2 de abril de 1919, Massaini começou a trabalhar em cinema em 1937 . 
 Em 1949 fundou sua empresa, a Cinedistri . 
 Durante cinco anos, limitou-se ao trabalho de distribuição de filmes brasileiros . 
 Em 1954, participou da produção de «Rua Sem Sol», de Alex Viany . 
 No carro de sua propriedade, apreendido nas imediações da Casa Branca, havia vários plásticos com mensagens a favor da liberação do porte de armas . 
 Um deles dizia: 
 «Demitam Janet Reno» (secretária da Justiça) . 
 Durán comprou o rifle semi-automático chinês SKS em 13 de setembro, mesmo dia em que Clinton assinou a Lei de Crime que proibiu a venda de armas do tipo . 
 Derrida -- Isso basta? 
 O material é suficiente? 
 Folha -- Acredito que sim . 
 Agora é redigir a entrevista e pedir uma foto ao seu editor . 
 Luiz Antônio de Medeiros resolver apostar no estilo erudito mas muito gente . 
 Envia cartões com o famoso poema «Instantes», de Jorge Luis Borges . 
 54 pontos de audiência foi a média alcançada em São Paulo pela novela «Pátria Minha», da Globo, em sua estréia, segunda-feira . 
 43 pontos de audiência foi a média obtida em São Paulo pela Globo com a transmissão da final da Copa do Mundo, no último domingo, segundo o Ibope . 
 O tratamento foi proposto pelo médico Jone de Almeida, chefe da UTI pediátrica do Hospital Santo Amaro, do Guarujá . 
 O menino de uma família de baixa renda da periferia da cidade foi internado no último dia 30 com ferimentos na região perineal (espaço entre o ânus e os órgãos genitais) . 
  O NÚMERO  
 33...bilhões de dólares é o total de dinheiro que a indústria da dieta movimentará este ano nos EUA, segundo estudo da empresa Markdata . 
 Desse dinheiro, US$ 15,5 bilhões serão gastos com bebidas dietéticas sem álcool, US$ 8,4 bilhões com inscrições em centros de esporte e ginásios . 
 US$ 2,5 bilhões com alimentos dietéticos, US$ 1,7 bilhões com publicidade das empresas da área e US$ 4,6 bilhões com uma gama variada de produtos, como cremes e drogas . 
  Americanos passam a cheirar mais heroína  
 A heroína está voltando a ser a droga preferida dos norte-americanos, que estão deixando de lado a injeção e passando a usá-la aspirada, como a cocaína . 
 Um estudo feito em instituições de combate à droga mostra que aumentou em 20% o uso de heroína entre adultos entre 1989-90; 62% dos usuários cheiraram a droga ao invés de injetá-la . 
 Papa poderá fazer visita a Sarajevo 
 Antes de treinar a Nigéria, Westerhof dirigiu times pequenos da Holanda . 
 Jura que abandonará o futebol após a Copa . 
 Mas já tem propostas de outros países . 
 A grande qualidade do time nigeriano é o bom preparo físico dos jogadores . 
 A desvantagem é a inexperiência em Mundiais . 
 Além do pedido de prisão, o promotor Antonio Ezequiel de Araújo Neto também entrou com denúncia pelo Código Penal pelos mesmos crimes . 
 De acordo com o promotor, as penas somam 15 anos de prisão para cada um dos acusados . 
 Ele também vai entrar com uma ação civil pública contra essas entidades . 
 O promotor disse que também está preparando a convocação dos donos das principais escolas particulares de Brasília . 
 Ele fez a lista com base nas reclamações de consumidores . 
  Rockets derrotam os Suns de Phoenix  
  San Antonio vence o Miami Heat  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets derrotou no sábado o Phoenix Suns, por 106 a 88, e tem agora 36 vitórias . 
 O Phoenix, que vinha de três vitórias seguidas, não conseguiu se encontrar dentro de quadra e fracassou completamente no ataque . 
 A grande estrela do Phoenix, Charles Barkley, terminou com 15 pontos e Kevin Johnson com 14 . 
 O destaque do Houston foi Vernon Maxwell, com 25 pontos . 
 O San Antonio Spurs continua com sua série de vitórias e conseguiu a 12ª consecutiva contra o Miami Heat, por 100 a 96 . 
 O pivô David Robinson, principal jogador da equipe, terminou a partida com 19 pontos . 
 Com o resultado, o San Antonio continua à frente do Houston na Divisão do Meio Oeste, com 38 vitórias . 
 E Barry queria me divertir isto é, queria me sacudir, infundir-me energia e ímpeto . 
 Era como se ele nos desse uma carambola e nós, como bolhas de bilhar, ficássemos mentalmente a zanzar de um lado para o outro naquele quarto estreito, animados . 
 Por vezes ele estava exausto, talvez deprimido, porém escondia estes sentimentos com fervor, com sua rotina de médico, sempre atento . 
 Estava trabalhando com uma doença ainda não muito bem estudada, valendo-se da experiência clínica e da analogia . 
 Eu sentia gratidão ao ver que ele se importava comigo . 
 Seu respeito pela minha vida chegava às raias da idiotice . 
 Barry não tinha como sair vencedor . 
 No entanto, ele continuava a exultar, literalmente, e me prescrevia remédios, e analisava meu caso, e me ganhava um mês de vida aqui, talvez dois anos ali . 
 Barry seguia a toda velocidade numa linha reta, a linha da medicina, sem levar muito a sério a inevitabilidade da derrota . 
 Lutava, exibia-se, e eu o aplaudia da melhor maneira possível . 
 Eu não tinha mais ânimo, porém oferecia a Barry o que ainda me restava de mais semelhante ao ânimo . 
 Assumi a rudeza da luta: era assim que manifestava minha lealdade ao mundo normal . 
  Telê Santana prevê empate nos 90 minutos  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana, do São Paulo, prevê uma decisão nas penalidades amanhã contra o Palmeiras, pelas oitavas-de-final da Taça Libertadores da América . 
  profissionais idosos -- 1  
  Onde fica  
 av . 
  Prestes Maia, 913, Centro,  
  próximo às estações Luz do metrô e de trem  
 tel . 
  Tragédia na Índia faz 10 anos  
 No aniversário de dez anos do desastre de Bhopal, na Índia, o grupo ambientalista Greenpeace pediu ontem o banimento dos produtos químicos tóxicos do mundo . 
 Em 1984, o vazamento de gás de uma fábrica da Union Carbide matou mais de 4.500 pessoas . 
 A empresa, que quase faliu na época, prevê lucro de US$ 94 milhões para os últimos quatro meses . 
  Vôos  
 O primeiro de uma série de dez vôos charters, trazendo argentinos para Aracaju (SE), chegou anteontem à noite com 110 passageiros . 
 Bem-humorados e usando roupas leves, ontem pela manhã os argentinos passearam pelas praias e águas do rio Sergipe . 
 Cada grupo ficará sete dias em Aracaju e passará outra semana em Fortaleza . 
  Colaborou EUGÊNIO NASCIMENTO, da Agência Folha, em Aracaju  
  Copa faz garotas calçar chuteiras  
  Grupos de meninas que jogam futebol se multiplicam pela cidade e já organizam torneios  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Elas odeiam jogar com homens «pernas-de-pau» . 
 Com mulheres ruins do pé, então, nem pensar . 
 Boas de bola, querem se divertir driblando, tabelando e comemorando gols . 
 É assim que grupos informais de garotas começam a se multiplicar pelos campos de futebol soçaite (menores que os convencionais) . 
  Minas Gerais 3  
 A Secretaria Municipal de Saúde de Juiz de Fora colocou em prática o programa «Sistema de Informação dos Nascidos Vivos» . 
 O objetivo é diminuir o índice de mortalidade infantil . 
 Os bebês que apresentarem risco de vida vão receber acompanhamento especial . 
  Minas Gerais 4  
 A Polícia Federal de Juiz de Fora autuou, no último sábado, um ônibus de excursão que vinha do Paraguai com produtos contrabandeados . 
 Dos 50 passageiros, 25 foram presos em flagrante e liberados após pagamento de fiança no valor de R$ 200 mil . 
 Várias coisas, nesse livro, merecem ser comentadas . 
 A primeira é que tentativas anteriores de obter imagem em três dimensões não tinham tanta graça . 
 Dependiam, por exemplo, daqueles óculos de papel com duas lentes, uma verde, outra vermelha; nas histórias em quadrinhos, a coisa ficava pouco nítida . 
 No cinema, tentaram há alguns anos reviver a técnica, numa das versões da série «Hora do Pesadelo» . 
 Cartões postais em holografia eram escuros; o que se ganhava em profundidade se perdia em cor e beleza . 
  Autor de capas de livros mistura imagem com sentido das palavras  
  Da Redação  
 O logotipo desta edição do Folhateen foi criado por João Batista da Costa Aguiar, 45 . 
 Designer desde 1970, Aguiar criou, entre outras coisas, o logotipo e cerca de 350 capas da editora Companhia das Letras . 
 Para o logotipo do caderno, Aguiar quis fazer uma brincadeira, misturando o sentido de algumas imagens . 
 A foto de Tim Maia foi retirada do disco «Tim Maia Interpreta Clássicos da Bossa Nova» . 
 A produção gráfica do logotipo foi feita por Carla Castilho e Paula Astiz . 
  Fugazi vem nos dar aula de integridade em agosto  
  Bisso estréia musical inspirado em Disney  
  O ator comemora seus 20 anos de carreira com apresentações no Teatro Sérgio Cardoso  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Espetáculo: Brissolândia  
  Direção: Patrício Bisso  
  Direção musical: Duca França  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 011/288-0136, Bela Vista)  
  Quando: sábados e domingos, às 16h; até 20 de novembro  
  Quanto: R$ 5,00 (semana de lançamento) e R$ 7,00  
  Promoção: as tias pagam meia-entrada, desde que acompanhadas por seus sobrinhos  
 «Bissolândia», novo espetáculo do ator, cantor e diretor Patrício Bisso, faz uma viagem ao universo infantil . 
 «Estou entrando num gênero que acabei de criar, o musical infantil e adulto.» 
 O ranking mostra a General Electric em primeiro lugar, seguida pela General Motors, Ford, Exxon e American Tehephone and Telegraph . 
 A ida até Araruama foi agendada apenas para que FHC esteja com Alencar durante a divulgação do plano do PSDB para a proteção ambiental da região dos Lagos . 
 Garotinho desdenha do apoio de FHC ao seu principal adversário . 
 «O eleitor do Rio sabe que quando votar para governador vai votar no Marcello e não no Fernando Henrique Cardoso», disse . 
 Nada contra o camarada cultivar seu próprio câncer, mas é crime obrigar o não-fumante a ter câncer . 
 Tudo bem . 
 Com a droga, a complacência da sociedade é tamanha que até mesmo ocorre aquilo que os economistas chamam de «reversão de expectativas» . 
 O viciado ganha status, passa a ser protegido . 
 Um sobrinho de certa autoridade da República consumia droga no próprio Palácio Alvorada, morreu de overdose este parece ser o único trambolho do vício . 
 Mas os entendidos sabem que só os lambões cometem o exagero de chegar à overdose . 
 Desprezando os lambões e os caretas que são todos aqueles que não fungam, o consumidor de droga chega ao cinismo de reclamar da violência urbana, violência que ele financia e incentiva . 
 O candidato do PT, já na sua primeira intervenção no debate, Dirceu criticou as administrações Quércia (1987-91) e do atual governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Dirceu criticou a corrupção, o abandono da educação e a sonegação pelos governos do PMDB . 
 Munhoz acusou o PT de tentar barrar a CPI da CUT e defendeu o ex-governador Orestes Quércia, dizendo que ele saiu «consagrado do governo do Estado e que é antidemocrático ignorar isso» . 
  Sem filtro  
 Sérgio Magalhães, do Sindimaq, teme fraudes, porque a fiscalização da importação de máquinas usadas é muito difícil . 
  Sem intermediários  
 O Sindimaq quer mudar a portaria que permite a importação pelo comerciante . 
 «Gostaríamos que o importador fosse o industrial, com o compromisso de verificação posterior» . 
 O número de casos registrado este ano é duas vezes maior do que todos os casos de 1992 e quase 90% dos casos do ano passado . 
 Em João Pessoa, foram confirmados 110 casos e uma morte este ano . 
 Segundo Melo, a situação está sob controle . 
 No primeiro trimestre de 1994 foram notificados cerca de 500 casos de hepatite e 68 de meningite no Estado . 
  Veja os principais personagens da eleição  
  De Buenos Aires  
 Carlos Menem: o presidente é o grande vencedor de ontem . 
 Deverá conseguir sua reeleição no ano que vem . 
 A nova Consitutição argentina terá o perfil que Menem quiser . 
 Raúl Alfonsín: mais uma vez derrotado por Menem, o ex-presidente radical corre o risco de perder sua influência no partido . 
 A prefeitura divulgou resultados de outra pesquisa, mostrando um índice de desnutrição de 6,31% para a mesma faixa etária . 
 O secretário de Saúde de Curitiba, Armando Raggio, afirma que os dados do Consea são «incompletos» e não representam o universo das crianças de todas as classes sociais da cidade . 
  UM CANDANGO NA BELACAP  
 Cultura, 17h . 
 Brasil, 1961 . 
 Direção: Roberto Farias . 
 Com Ankito, Grande Otelo . 
  Amex faz promoção em shopping de SP  
  Da Reportagem Local  
 O Shopping Iguatemi vai ficar aberto por mais duas horas na próxima quarta-feira . 
 Funcionará até meia-noite . 
 Entre 18h e 24h, os portadores do cartão de crédito American Express poderão participar de uma promoção que inclui descontos nas compras e prêmios . 
 Segundo Raul Rosenthal, presidente da American Express do Brasil, mais de 200 lojas do Iguatemi darão descontos de até 20% nas compras efetuadas com cartão . 
 Carvalho diz que ouvirá as mães das crianças a contadora Lucia Tanoue, 32, e a dona-de-casa Cléa Carvalho, 25 . 
 «Conversarão com as crianças para sentir sua reação à visita» . 
 O advogado Arthur Troppmair, 33, que representa as famílias de F.J.T.C. e C.C., disse que as crianças brincaram durante o período em que estiveram na casa . 
 A reunião plenária da câmara setorial automotiva, realizada ontem no Ministério da Fazenda, em São Paulo, marcou para outubro um seminário, em Brasília, para revisão do acordo . 
 «As metas estão sendo superadas e precisam ser revistas», diz o diretor-executivo da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Nelson Tavares . 
 As obras da Prefeitura é claro continuam . 
 Mas agora o marido de Sylvia aposta no «tudo pelo social» . 
  Neston  
 Para o jogo de futebol de Chico Buarque, mais seu primo Cristóvam Buarque, com Lula, marcado para sábado em Brasília, mais um petette foi convocado . 
 Gesner descartou o «choque dos juros», que prejudicaria «o ajuste fiscal, teria impactos negativos sobre a oferta de produtos agrícolas e faria crescer a oferta de dólares» . 
 Mas admitiu a possibilidade de «pequenas correções nas taxas» . 
 Com relação à taxação dos investimentos estrangeiros nas Bolsas, Gesner foi enfático: 
 «A taxação é pequena . 
 O governo não quer desestimular o ingresso de capital para as Bolsas, mas a prioridade absoluta é estabilizar os preços.» 
 Não temos razões para o pessimismo . 
 Em poucos séculos de ocupação, fomos capazes de construir a mais evoluída das civilizações tropicais . 
 Somos o país mais industrializado e de maior Produto Interno Bruto ao sul do Equador . 
 Alguns Estados brasileiros rivalizam, em todos os índices de progresso, com muitos países da Europa . 
 Nos últimos 50 anos deixamos de ser um país agrícola, que dependia de produtos primários, como o café, para a sua receita cambial, e erguemos complexo parque industrial que nos permite competir, com vantagens em muitos setores, em todos os mercados do mundo . 
 O homem recriminou o usuário da droga por conversar com jornalistas e o obrigou a deixar o local . 
 O tráfico no morro da Mangueira começou, de forma discreta, duas horas depois que os soldados do Exército deixaram a favela . 
 A regulamentação foi elaborada para estimular a participação dos credores na venda de estatais . 
 O governo vai tentar a revogação do artigo que gerou a suspensão do leilão da Embraer pelo TCU na última terça-feira . 
 Ainda que outro nome do PFL seja escolhido, a perigosa ligação está feita e já começa a provocar certo mal-estar no PSDB legenda que sempre se pretendeu preocupada com a ética . 
 São, de todo modo, problemas naturais num acordo que tenta unir partidos tão díspares . 
 Quanto a Fiuza em si, sua absolvição não é definitiva . 
 Restam a votação no plenário da Câmara, que pode ou não acatar a recomendação da CCJ, e a investigação no âmbito da Justiça o deputado pode ser denunciado já na semana que vem . 
 Os próximos desdobramentos do megaescândalo serão decerto monitorados com muita atenção, mas desde já é lamentável constatar que a expectativa quanto à punição dos acusados particularmente os de maior expressão política diminuiu sensivelmente . 
 «Tenho três filhos matriculados em escolas municipais e posso dizer que há 40% de horas vagas entre as aulas», disse a microempresária Giulia Pierro, 46, coordenadora de uma associação de pais que reúne 11 escolas . 
 O vereador Maurício Faria (PT), presidente da Comissão de Educação da Câmara Municipal, visitou nas últimas semanas oito escolas a pedido de grupos de pais . 
  Ciro come peixe em churrascaria  
  Da Sucursal do Rio  
 O ministro Ciro Gomes fez ontem uma rápida incursão a uma das mais conhecidas churrascarias do Rio e não perdeu a chance de fazer marketing: comeu uma peixada, alegando que «a carne está muito cara» . 
 Aplaudido por um grupo de pessoas na chegada e na saída da churrascaria Plataforma (no Leblon, zona sul), a favorita do compositor Tom Jobim, o ministro deu autógrafos e ouviu uma menina dizer que ele era o motivo do seu orgulho de ser brasileira . 
  Dispara juro do crediário  
  MÁRCIA DE CHIARA e JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os juros embutidos nas prestações do crediário em URV (Unidade Real de Valor) mais do que dobraram em apenas três meses . 
 Há lojas que cobram taxas de até 13% ao mês, o que equivale a 333,45% ao ano . 
 A informação é de Marcos Cavalcante de Oliveira, diretor-adjunto de produtos de varejo do Unibanco . 
  Covas critica estratégia de marketing de FHC  
  Da Redação  
 O senador Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo, criticou a estratégia de marketing usada por Fernando Henrique Cardoso, candidato tucano à Presidência . 
 Segundo Covas, o candidato deve ser o que é . 
 Ele referia-se ao fato de FHC ter subido num cavalo, dançado forró e usado chapéu de couro quando visitou o Nordeste na semana passada . 
 «Agora estou indo com o meu namorado . 
 A gente se conheceu no albergue da ilha do Mel, no ano passado, e vamos nos casar em 95», afirma . 
 Para Cripezzi, o melhor aspecto dos albergues é a facilidade com que se fazem novas amizades . 
  Bahia 3  
 Estão abertas desde ontem as inscrições para o concurso público de provas e títulos para o preenchimento de 60 vagas de promotor da Justiça . 
 Os candidatos podem se inscrever até o dia 12 de setembro . 
 Quatro vagas estão reservadas aos portadores de deficiência física . 
  Bahia 4  
 O Detran divulgou a tabela de multas para este mês . 
 Quem dirigir sem licenciamento será multado em R$ 66,19 . 
 Os motoristas que não guardarem distância entre os veículos e realizarem ultrapassagem proibida vão pagar multa de R$ 44,13 . 
 Com greves frequentes, a universidade faz o que pode para se manter . 
 No início do ano, por exemplo, anunciou um plano emergencial . 
 As medidas previam o corte de 10% da folha de pagamento e propunha que professores e funcionários se demitissem voluntariamente, o que continua até hoje . 
 A dívida da PUC atinge cerca de US$ 15 milhões . 
 Ele disse que o importante do censo sobre crianças e adolescentes divididos por municípios é que, antes se sabia que havia uma infecção, mas não de onde ela vinha . 
 Herbert de Souza, o Betinho, coordenador da Ação pela Cidadania contra a Fome e a Miséria, disse que o estudo é «um passo extremamente importante na mobilização que estamos fazendo» . 
  PPR apóia Alencar no Rio  
 O PPR oficializou ontem o apóio ao candidato do PSDB ao governo do Rio, Marcello Alencar . 
 Segundo o presidente do PPR-RJ, Francisco Dornelles, uma das razões é a «amizade» entre Alencar e FHC . 
 O PSDB conseguiu ontem que o TRE suspendesse, até 15 de novembro, o programa diário da mulher de Garotinho, Rosângela Oliveira, na rádio Tupi AM . 
 Seu pai é um ator da novela «Ryan's Hope» . 
 Ele e Mary Jo se divorciaram em 1976 . 
 «É difícil lidar com pais divorciados quando se é criança», diz . 
 «Há tanta raiva no ar e pouca sanidade . 
 Fiz o melhor que pude.» 
 Segundo Stevenson, o primeiro passo para diminuir a poluição causada por carros é dificultar o acesso de veículos ao centro . 
 «Em Toronto, encorajamos as pessoas a usar cada vez mais ônibus e metrô . 
 No centro, diminuímos os locais para estacionamento e os que existem são caros, forçando as pessoas a andar mais a pé.» 
  47% acham que houve acordo pró-Fiuza  
  Apenas 7% acreditam que deputado provou inocência; 24% dizem não saber se ele é ou não culpado  
  Da Reportagem Local  
 A maioria da população acredita que houve um acordo na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara) para salvar o mandato do deputado federal Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Uma pesquisa do Datafolha revela que 47% dos brasileiros acham que a CPI do Orçamento deixou claro que Fiuza cometeu iregularidades na presidência da Comissão de Orçamento, mas que houve um acordo político para inocentá-lo . 
 Os assessores de Costa Leite calculam que, se a denúncia for recebida, o julgamento definitivo poderá acontecer um ano depois . 
 Para ganhar tempo, o relator pode delegar alguns atos do processo a outros juízes . 
 A delegação será um recurso útil para que a Justiça não perca muito tempo ouvindo as testemunhas . 
 Cada réu tem direito a indicar oito testemunhas, o que pode levar o total a 64 sem contar as da acusação . 
 Com sabedoria, decidiram voltar a ficar juntos . 
 Aprenderam a conviver com as pequenas feridas que uma relação muito próxima podia causar já que o mais importante era o calor do outro . 
 E terminaram sobrevivendo . 
 Será mostrado que a aparente diminuição dos rendimentos das aplicações financeiras, devido ao fim da correção monetária, não significa perda para os aplicadores . 
 Essa mensagem será a mais importante de uma série de cinco comerciais diferentes, para emissoras de televisão e rádio . 
 A novela conta a saga de João Coragem, garimpeiro humilde que encontra um valioso diamante . 
 Certo dia, o poderosíssimo coronel Pedro Barros rouba a pedra . 
 João e os dois irmãos (Duda e Jerônimo) iniciam, então, uma sofrida luta para recuperá-la . 
 Nelson Pereira dos Santos (foto), que está lançando «A Terceira Margem do Rio», é um dos entrevistados do programa, que aborda ainda outros dois lançamentos: 
 «O Clube da Felicidade e da Sorte» e «Kalifornia» . 
 CINE MTV MTV, 22h . 
 Mais uma vez, como na CPI do Collorgate, os corruptores não foram suficientemente investigados . 
 Além disso, nem todos os parlamentares sobre os quais recaíram suspeitas foram objeto de investigação . 
 Os exemplos mais vistosos são o de Roseana Sarney (PFL-MA), à direita, e Miguel Arraes (PSB-PE), à esquerda . 
 A comissão limitou sua ação a um grupo de corrompidos . 
 Ela teve a oportunidade de aprofundar a investigação em direção aos corruptores ao apreender documentos na casa de Aílton Reis, diretor da construtora Norberto Odebrecht . 
 Se limitou, o entanto, a chamar alguns poucos parlamentares citados na documentação, desde que aparecessem ao lado de percentuais . 
 Foi com base no decreto 81.240, principalmente, que os fundos alteraram seus regulamentos e passaram a impor o limite de idade . 
 Essa exigência na concessão da complementação da aposentadoria, entende Portanova, «conflita com a Constituição, que condena discriminação em função da idade» . 
  Der Spiegel  
 Um lote de um quilo de lítio-6, material usado em bombas atômicas, foi roubado no aeroporto de Munique há dez dias, junto com 500 gramas de plutônio-239 . 
 O material estava em um avião russo . 
  The Independent  
 O governo britânico ampliará a zona de exclusão de pesca ao redor das ilhas Malvinas (Atlântico Sul) a partir de amanhã . 
 As relações diplomáticas entre Reino Unido e Argentina (que guerrearam pelas ilhas nos anos 80) devem ficar tensas, segundo análise do jornal . 
  Angra 2 treina estrangeiros  
 Embora a usina Angra 2, em Angra dos Reis (RJ), esteja fora de operação, seu simulador está em plena atividade e gerando lucros . 
 Adquirido como peça importante no treinamento de técnicos brasileiros, o simulador reproduz todos os comandos e situações emergenciais da sala de controle de uma usina nuclear . 
 Para sustentar sua manutenção e o pagamento de seus funcionários, o simulador está sendo utilizado na prestação de serviços para usinas e empresas estrangeiras interessadas no aperfeiçoamento de seus quadros . 
 Nos últimos anos, profissionais de vários países desembarcaram em Angra 2 para aprender em seus equipamentos e receber a orientação dos treinadores locais, a um custo individual de US$ 30 mil por semana . 
 Nesse ano, o faturamento líquido do simulador deve ser de US$ l,4 milhão, com cursos para técnicos argentinos, espanhóis, franceses e alemães . 
 A programação até janeiro de 95 está lotada . 
  BCN vai arriscar com consciência  
  Do enviado especial  
 A equipe do BCN usa hoje contra a Nossa Caixa a tática do «risco consciente» . 
 A afirmação é do técnico Ênio Figueiredo . 
 Segundo ele, o plano é simples . 
 «Vamos apostar no saque forçado, mas com melhor concentração . 
 Ou seja, sacar forçado e não desesperado», avisa o treinador . 
 O técnico aponta o desequilíbrio emocional do time como o fator determinante para as duas derrotas diante da Nossa Caixa . 
 «Estamos com falta de variação no contra-ataque, bem marcado pela defesa do adversário . 
 Além disso, nosso saque e recepção estão muito ruins . 
 No último jogo simplesmente não existimos no terceiro set», analisa o treinador . 
 Já adulto, conheci casos de crianças que, por serem objetos desse tipo de atenção, acabaram se tornando muito violentas, histéricas, esquisitas . 
 Na minha cabeça, a infância e a adolescência estão associadas à sexualidade, à intrusão da sexualidade dos outros . 
 Contavam-me que Doris Brodkey tentou comprar-me de minha mãe verdadeira quando eu tinha um ano de idade . 
 Imagino que o destino da irresistibilidade no mundo normal seja determinado na infância como condição de existência, na maioria dos casos . 
 Mas no meu caso, em particular, esse destino também contribuiu para a determinação de minha morte . 
 Lembro que vinha gente à minha casa para me ver vestiam-me e penteavam-me e levavam-me para a sala, onde eu passava de um colo para o outro . 
 Como eu odiava que me pegassem até mesmo que me olhassem . 
 Às vezes eu esperneava e gritava e não deixava minha babá me vestir . 
 Chegava a escapulir pela janela do meu quarto, que ficava no andar de cima, e me esconder no telhado para que não me levassem para a sala . 
 Dizia-se com frequência: 
 «Esse menino precisa de disciplina» . 
 Hoje pode parecer estranho como causava espanto e confusão uma criança dizer «não» nos anos 30, e como era temperamental a reação dos adultos . 
 Muitos anos depois, em Nova York, em quase qualquer área, quando alguém fazia uma proposta sexual, responder «não» era um atestado de amadorismo, de falta de profissionalismo, falta de seriedade só os bobos diziam «não» . 
 Depois de mudar o layout do apartamento de Maria Luisa Paulucci em Nova York, Bya Barros concentra as pestanas no novo projeto da Brunella que abre no do shopping Iguatemi . 
 Eliana Tranchesi baixa segunda-feira na Daslu novo lote de Rifat Ozbek e Thierry Mugler . 
 Acosta é vice-presidente do grupo Palma, controlador de várias empresas e maior exportador de fumo do Paraguai . 
 O presidente do grupo, Guilhermo Caballero Vargas, foi candidato derrotado à presidência da República pelo partido Alternativa Nacional nas últimas eleições presidenciais . 
  BANCO PROCURA IVESTIDORES, JOSÉ MASCHIO e NIELS ANDREAS  
 O Bancopar (Banco Comercial Paraguayo S/A), primeiro banco do Paraguai a se instalar no Brasil, com filial em São Paulo desde novembro, quer atrair investimentos brasileiros . 
 Errou três das subtrações e não soube fazer o que pedia uma frase: 
 «Quero que pegue esta folha de papel com a mão direita, dobre-a ao meio e coloque-a no chão.» 
 Antes de perder-se pela primeira vez na volta da quitanda, a dona-de-casa Maria E.S. esqueceu muitas vezes a panela no fogo e errou a mão no tempero . 
  Folha e Cultura definem debate hoje  
  Assessor de Fernando Henrique Cardoso não participará da reunião; TVs educativas vão retransmitir imagens  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A Folha e a Rede Cultura reúnem-se hoje com os assessores dos candidatos a presidente para definir a realização do último debate da corrida presidencial antes do primeiro turno . 
 A reunião será às 10h, na Cultura, em São Paulo . 
 A proposta dos dois veículos é que o debate seja dividido em duas datas . 
 Os quatro primeiros colocados na pesquisa Datafolha debateriam em 26 de setembro, e os demais no dia 25 sempre às 21h30 . 
  Tocantins  
 O secretário estadual da Educação, Aládio Teixeira, inspecionou esta semana a construção de salas de aulas na aldeia Santa Isabel do Morro, na Ilha do Bananal, onde vivem 600 índios carajás . 
 Segundo ele, as obras custarão CR$ 50 milhões e vão atender 120 índios . 
  Amazonas 1  
 A Consama (Companhia de Saneamento do Amazonas) suspendeu ontem o fornecimento de água para toda cidade de Manaus e promete reativá-lo somente amanhã . 
 A companhia informou que precisou fechar um vazamento ocorrido na estação da Ponta do Ismael . 
  Intoxicação é comum no verão  
  Especial para a Folha  
 As intoxicações alimentares são outro problema frequente nessa época do ano . 
 O calor do verão associado à má conservação dos alimentos favorece o crescimento de bactérias . 
 É a primeira vez que ele jogará pela seleção este ano . 
 O técnico Parreira deu-lhe um ultimato para se recuperar de contusão . 
 «Cheguei a achar que ficaria mesmo fora da Copa», contou Edmundo . 
 Aos 23 anos, ele fez dois gols pelo Brasil, participou de nove jogos e esteve em campo 604 minutos de acordo com a CBF . 
 O crescimento nas justificativas está sendo atribuído ao bom tempo, que deve «segurar» os eleitores no litoral por causa do feriado prolongado . 
 No primeiro turno, 34.946 justificaram o voto nas cidades do litoral norte . 
 «O Fleury virou governador e o Covas continua liderando as pesquisas», diz Quércia . 
 Esse ano, a situação é diferente . 
 Nas outras eleições, Quércia não havia sofrido denúncias de uso irregular do dinheiro público . 
 Monforte -- O que que é o covil? 
 Ricupero -- O IBGE... 
 Não sei se é verdade, mas tem gente que está convencido disso . 
 O pessoal aqui diz que não, mas eu não excluo a hipótese de que tenha havido alguma (inaudível) . 
 Porque você veja, é o único que deu isso . 
 Sou um pouco suspeitoso . 
  Cota mantida  
 Outra portaria, publicada na mesma data, mantém a cota de importação para o cobre chileno, também em 17 mil toneladas . 
 O Chile exportou 20 mil toneladas para o Brasil no ano passado . 
  Altura: 1,89 Idade: 25 anos  
  Time: Nossa Caixa-P.Preta/Campinas  
  Jogos pela seleção: 140  
  Olimpíada: 1 (1992)  
  Mundiais: 3 (1986, 90 e 94)  
  Pan-americanos: 2 (1987 e 90)  
  Copa das Américas: 2 (1989 e 93)  
  Nº 13 -- Alessandra Santos de Oliveira  
 Posição: pivô . 
  Altura: 1,98 m Idade: 20 anos  
  Time: Cesp-Unimep/Piracicaba  
  Jogos pela seleção: 28  
  Olimpíada: nenhuma  
  Mundiais: 1 (1994)  
  Pan-americanos: nenhum  
  Copa das Américas: 1 (1993)  
  Nº 14 -- Cíntia Sílvia dos Santos  
 Posição: pivô . 
 Antes de calçar os patins, os alunos vão passar por uma sessão de aquecimento . 
 Depois vão aprender o básico andar de frente e de costas, além de aprender a movimentar a perna de acordo com o ritmo . 
 As turmas vão ser divididas em iniciantes e os que já se movimenta bem sobre as rodinhas . 
 Os iniciantes podem treinar os passos segurando em uma barra . 
  Brasil e Inglaterra farão acordo sobre extradição  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Itamaraty confirmou ontem a assinatura de um tratado de extradição entre o Brasil e a Grã-Bretanha nas próximas semanas . 
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, disse estar «consultando uma data em sua agenda» para viajar à Inglaterra e assinar o acordo . 
  Pernambuco pode desenvolver mais  
  o setor, diz ex-governador Arraes  
  Da Reportagem Local  
 Pernambuco já conta com infra-estrutura e forte tradição para o turismo . 
 Mas pode ainda alcançar maior desenvolvimento nesse setor, afirma o deputado federal Miguel Arraes, candidato da Frente Popular ao governo do Estado . 
 Para Arraes, o desenvolvimento do turismo em Pernambuco «depende apenas de uma ação articulada entre governo, empresários, artistas, intelectuais e prestadores de serviços . 
 Deve também envolver toda a população, de forma a que possa participar dessa atividade, lançando mão de seus conhecimentos e de seus recursos e dela obter os benefícios decorrentes» . 
 Mas o processo de sair do campo de batalha, ir para o 2D e depois voltar é lento . 
 No meio do jogo, ninguém vai ficar querendo fazer isso a cada dois ou três lances . 
 Outro defeito do jogo é a extrema lentidão dos movimentos, provocada pela musiquinha antecipatória, pela caminhada dos personagens desde a casa de origem até a de destino e pelas animações, no caso das capturas . 
 Isso é obrigatório apenas para integrantes do Executivo, como governador, secretários estaduais, federais e ministros . 
 Segundo a assessoria da Mesa Diretora da Câmara, apenas dois vereadores pediram licença da Câmara sem remuneração para fazer campanha: Marcos Cintra (PL) e Chico Withaker (PT) . 
 Depois do gol, o time mineiro se descontrolou e perdeu Macalé e Luisinho, expulsos por reclamação . 
 A torcida do Vasco, porém, não poupou o técnico Lazaroni ao final da partida . 
 Com a vitória, o Vasco soma oito pontos ganhos no Grupo C, enquanto o Cruzeiro permanece com dois pontos e sem vencer no campeonato . 
 De lá sairão as principais peças de publicidade do candidato tucano . 
 Prepara-se para agosto o anúncio de um índice de inflação civilizado: menos de 3% . 
 Para setembro, espera-se algo ainda melhor . 
 Coisa de no máximo 1% . 
 A ilusão da estabilidade econômica fortalecerá a musculatura do candidato do real . 
 A cota de correspondência de cada deputado serve exclusivamente para divulgar sua atuação durante o mandato parlamentar . 
 O artigo 45 da lei eleitoral (8.713/93) proíbe o uso de recursos públicos em campanhas eleitorais . 
 O artigo 47 considera gasto eleitoral a «correspondência e despesas postais» . 
 Os preços dos novos micros variam de US$ 1.199 a US$ 2.599, nos EUA . 
 No Brasil, segundo Martinelli, as máquinas chegarão custando quase o dobro desses valores . 
 É um cenário bastante favorável à estabilização da economia brasileira . 
 Afinal, o real usa a taxa de câmbio como uma de suas «âncoras» . 
 Na prática, isso significa que os produtos brasileiros tendem a ficar mais caros no mercado norte-americano . 
 Mas como esse é um mercado em expansão, aumenta sua demanda por importados . 
 Sabendo que pode vender cada vez mais, o exportador brasileiro pode absorver pelo menos parte da valorização do câmbio, mantendo o preço lá fora e diluindo os custos num volume de exportação maior . 
 Há ainda outro fator favorável ao exportador brasileiro . 
 O déficit comercial dos EUA tem provocado uma desvalorização progressiva do dólar nos mercados internacionais . 
 Essa queda do dólar frente a outras moedas compensa em parte a valorização do real . 
 Já andou mais de 30 mil quilômetros pelo país e, como todos os candidatos, dorme de quatro a cinco horas por noite e não tem regularidade na alimentação . 
 Desde o início de sua campanha, há mais de um ano, seu organismo se rebelou uma vez: Lula ficou afônico na caravana do Centro-Oeste, no caminho entre Tocantins e Goiás . 
 «O Paraná já tinha perdido de quatro para nós duas vezes e não ia querer perder de novo pelo mesmo placar . 
 Então, se fechou e quase conseguiu um empate», disse . 
 Segundo Evair, o Palmeiras «não está o esplendor da primeira fase, quando os outros times não marcavam tão forte porque ainda podiam perder, mas continua bem . 
 Só que, agora, temos que aproveitar ao máximo as oportunidades.» 
 Boris Martinovic, o Escamillo, foi o único solista internacional a sobreviver à hecatombe . 
 Mas o público tupiniquim elegeu como estrela da noite a soprano Rosana Lamosa . 
 Decidida a roubar a cena, Lamosa entrou envergando um vestido cujo talhe insinuante nãom tem nada a ver com o caráter casto e inocente de seu personagem, Micaela . 
 Em clima de tetra, a torcida ovacionou a bela voz da cantora verde-amarela, preferindo desconsiderar seus problemas de potência e extensão vocal . 
 Jesus quer criar condições para fazer a sucessão em Bragança com Elmil e eleger Edmir prefeito de Serra Negra, em 96 . 
 Ambos são seus filhos . 
 No grupo de Nabi, a intenção é «cacifar» Marco para disputar a Prefeitura de Campinas . 
 Com aproximadamente 60 mil votos, Marco será um dos principais concorrentes nas eleições municipais . 
  Bagagem não foi identificada  
  Da Sucursal do Rio  
 A Varig não tem a relação de bagagens transportadas no DC-10 que trouxe a seleção brasileira dos EUA . 
 Segundo o diretor de marketing da companhia, João Luís de Sousa, a bagagem sequer foi identificada por passageiro, por ter sido um vôo fretado . 
 Para agosto, a tendência era reverter o quador de demissões . 
 Do total de empresários, apenas 6,5% pretendiam demitir empregados . 
 A expectativa da maioria (82,2%) era de manter o nível de emprego . 
 Outros 11,3% esperavam contratar novos funcionários . 
 Sabe que o senhor é mais bonito do que eu imaginava? 
 E o senador, de imediato: 
  PF detém dois cabos eleitorais  
  Da Agência Folha, em Rio Branco  
 Grupos de cabos eleitorais uniformizados trabalhando, principalmente, para candidatos do PMDB e do PPR fizeram boca-de-urna tranquilamente durante todo o dia de ontem em Rio Branco (AC) . 
 A Polícia Federal deteve apenas dois deles até as 13h30 local (15h30 horário de Brasília) . 
 «Só perdemos da Argentina porque o árbitro (o sueco Bo Karlsson) se comoveu com a choradeira de Maradona . 
 Aprendemos a lição . 
 Contra a Grécia, faremos nós o teatro», disse o holandês . 
 Westerhoff evidentemente exagera . 
 E de certo modo camufla um equívoco exclusivamente seu, a retirada do volante Samson Siasia, que dominava o meio-campo com impressionante eficiência . 
 Folha -- Como o consumidor e o contribuinte vão se beneficiar da quebra dos monopólios, principalmente do petróleo? 
 Carneiro da Cunha -- O principal benefício é o nível maior de investimentos . 
 A competição entre várias fontes de tecnologia permite o lançamento de produtos diferenciados . 
 Hoje o consumidor é obrigado a comprar um produto com a qualidade que apenas uma companhia pode oferecer . 
 A desregulamentação na ponta dos postos de gasolina é um exemplo das vantagens do mercado livre . 
 Tem havido o lançamento de novos produtos, tais como gasolina e diesel aditivados, novos lubrificantes . 
 Isso representa apenas 10% do setor de petróleo . 
 Estamos vendo promoções como sorteio de apartamentos e carros em consequência da competição nesse segmento do setor petrolífero . 
 O que a iniciativa privada deseja é que essa abertura do processo permita que essa competição chegue ao restante da cadeia do petróleo e leve os benefícios para os consumidores . 
 Quase todos os shoppings têm cabeleireiros para homens, mulheres e crianças . 
 Só que os que fazem mais sucesso são os cabeleireiros para cachorros . 
 Tanto o Iguatemi, quanto o Eldorado, o West Plaza e o Aricanduva têm lojas especializadas em dar banho e tosar as mechas de cães e gatos . 
 A promoção funcionará nos veículos da série Top Line . 
 São 60 ônibus novos, com ar-condicionado, poltronas semi-leito e maior espaço interno útil . 
 As passagens podem ser compradas na rodoviária do Tietê e em agências de viagem . 
 Inclui cuecas, calçolas (para vestir por cima da fralda), conjuntos de calcinha e sutiã, roupões, pijamas, camisetas com renda, meias, meia-calça, chinelos com formato de bichos, pantufas e maiôs . 
 Há ainda a linha de perfumaria, composta de lavanda, sabonete, xampu e creme rinse, e de acessórios tiaras, fivelas e prendedores de cabelo . 
 Aos 22 anos, Popov já treina visando os Jogos Olímpicos de Atlanta em 1996 . 
 «Ninguém esperava que eu vencesse em Barcelona, todos queriam ver Matt Biondi ganhar o ouro . 
 Em Atlanta vou nadar carregando mais responsabilidade . 
 E deve ser minha última Olimpíada», disse o atleta russo . 
 Na prova de Hong Kong, Popov foi seguido pelo lituano Raimundas Majuolis (48seg57) e o russo Vladimir Pyshenenko (48seg65) . 
 Alexander Popov começou bem a tenmporada de 1994, ganhando mais duas medalhas nas provas individuais da Copa do Mundo: prata nos 50 m livre e bronze nos 50 m costas . 
  Americano aponta falta de debate sobre Bienal  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O crítico americano Edward Leffingwell, 45, considera a 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que termina neste domingo, um bom trabalho, em termos educativos e para a valorização da arte brasileira, mas vê problemas em seu modelo e no resultado concreto da defesa de sua tese . 
 Leffingwell, que visitou a exposição em outubro, falou à Folha por telefone . 
 O interesse dele pela Bienal de São Paulo é sério . 
 Há tempos escreve sobre arte brasileira . 
 Dessa sua última visita ao país, faz texto sobre a 22ª para a revista «Art in America», a mais influente no setor, e prepara outro sobre Waltércio Caldas para a «Parkett», revista suíça de grande prestígio . 
  Conheça a metodologia  
  Da Redação  
 A pesquisa Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada por sexo e idade . 
 As 14.151 pessoas entrevistadas em 403 municípios foram escolhidas aleatoriamente . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 Segundo a circular 2.427 do BC, esses cheques só serão aceitos até 30 dias contados a partir da data de emissão escrita . 
 Se o cheque for de outra praça, o prazo sobe para 60 dias . 
 Um cheque em cruzeiros datado de 25 de maio, por exemplo, não poderá ser descontado em julho, se for da mesma praça do banco onde seria depositado . 
 Também é necessário trocar esse cheque . 
  O TETRA E EU  
 «Pertencendo honrosamente a uma família mesclada de flamenguistas e tricolores, liderada pela maior expressão mundial esportiva, não podia aspirar menos do que o tetracampeonato.» 
 Ricardo Teixeira, presidente da CBF, em artigo no «Jornal do Brasil» . 
 DE PROFUNDIS E OUTROS POEMAS, de Georg Trakl . 
 Trad . 
 de Cláudia Cavalcanti . 
 Editora Iluminuras . 
  116 págs. R$ 13,00  
 Poemas do escritor expressionista austríaco, que morreu em 1914 ao 27 anos, sendo admirado por filósofos como Wittgenstein e Martin Heidegger . 
 A perspectiva do tempo mostra o quanto foram importantes para nosso eu coletivo os campeonatos de 58, 62 e 70 . 
 Um sociólogo inteligente poderia dividir nossa história em antes e depois dessas datas que nos enchem a barriga, senão de pão, ao menos de glória o que nem sempre é a mesma coisa . 
 O tetra será uma espécie de lâmpada de Aladim inútil, mas à mão para ser esfregada nos momentos de desespero . 
 Pedra filosofal que produzirá o ouro do nosso orgulho não importa que as bolsas de Nova York e Tóquio não reconheçam o seu valor . 
 Estou indo essa semana para a Itália, quinta-feira amanhecerei em Milão . 
 Irei de cabeça erguida, jogarei o passaporte na guarita do guarda da alfândega e dele cobrarei o olhar do derrotado, a homenagem do vencido . 
 Se revistarem minha mala, nela encontrarão a muamba que estarei levando: uma camisa amarela já com a quarta estrela gravada no peito . 
 Depois de Aníbal que acampou em Cápua e fez tremer o colosso romano, depois de Átila que obrigou o Papa a se ajoelhar diante do seu cavalo que não deixava a grama crescer, vou eu, agora, saborear de corpo presente a glória que eleva, honra e consola . 
 Mas é mais provável sucumbir à tentação de se entregar serenamente ao sossego, para não dizer preguiça, de Montecatini . 
 Com uma população de cerca de 20 mil habitantes, a cidade tem uma vida que vai muito além das termas . 
 No Corso Roma, como em uma pequena cidade comum da Toscana, há lojas e tranquilos quarteirões de apartamentos . 
 «Para atrair investimentos, Fernando Henrique Cardoso tem três desafios pela frente: conseguir apoio no Congresso para as reformas estruturais, fazer a revisão constitucional e progresso nas privatizações», afirma . 
 Lubin acredita que se FHC vencer esses desafios enviará «sinais positivos» aos investidores estrangeiros de que haverá equilíbrio fiscal depois da extinção do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O índice da Bolsa paulista registrou alta de 4,1%, seguido pelo indicador Senn (Rio) com valorização de 4,2% . 
 A alta nos preços não foi acompanhada por aumento no volume de negócios . 
 Aquecimento de vendas pode se traduzir em elevação de preços . 
 Como o governo é o maior tomador de crédito na economia, também quer evitar que o setor privado dispute com ele a disponibilidade de dinheiro para empréstimos . 
 Se isto acontecesse, o BC teria de pagar juros mais altos para colocar títulos públicos . 
 Cristóvão Colombo era completamente fascinado pelo ouro, ele não conseguia partilhar um grande charuto com o chefe índio . 
 Jerez levou consigo para a Espanha, secretamente, uma certa quantidade de tabaco e costumava fumar num quarto escondido . 
 Quando sua mulher descobriu-o, fumando pelos olhos, orelhas, boca e nariz, achou que seu marido estava possuído pelo diabo . 
  Ladrões fazem armas a partir de brinquedos  
 A PM de Bauru (345 km a noroeste de São Paulo) afirmou ontem que ladrões estão usando em assaltos armas feitas a partir de partes de revólveres de brinquedo e espingardas de pressão . 
 Foram apreendidas 22 dessas armas que, segundo a polícia, são «rústicas» mas podem matar . 
  Bala perdida mata garota de 3 anos em SP  
 A polícia de São Paulo está tentando descobrir de onde saiu a bala perdida que matou Stéfany Kerolyn Soares, 3 . 
 A menina foi atingida às 16h de anteontem, quando estava brincando no quintal de casa, na rua Francisco Xavier de Faria, na Vila Ramos (zona norte) . 
  Lançamentos elevam vendas  
  Especial para a Folha  
 As embalagens que não quebram, não enferrujam, apresentam peso inferior às suas similares e trazem o fator novidade como atrativo -- caso da PET, da lata de alumínio e da Tetrabrick são as que apresentam crescimento mais acelerado nas vendas . 
 Dados da Datamark mostram que as vendas de embalagens PET cresceram 700% de 1989 para cá; já as de alumínio subiram 146% . 
  Hospitalidade por decreto  
  GUSTAVO KRAUSE  
  Especial para a Folha  
 Turismo como negócio é bom negócio para o empresário é lucrativo; para a sociedade gera emprego e é uma novidade no Brasil . 
 Não é por outra razão que na renda mundial, o Brasil apropria menos de 2%, e apenas 0,3% das viagens internacionais . 
 Para o Nordeste, o turismo é uma extraordinária oportunidade para investimentos e, para Pernambuco, um investimento de propulsão da base econômica . 
 Trata-se de uma extraordinária fronteira do turismo tropical e do turismo ecológico . 
 Ele defende «maior vigilância» para impedir que os livros deficientes passem pelo crivo das editoras ou tenham sucesso no mercado . 
 No Colégio Bandeirantes, os livros não são prescritos como obrigatórios, mas como complementação do ensino . 
 O Bandeirantes mantém turmas da 5ª série do 1º grau ao 3º ano do 2º grau . 
 A empresa bem-sucedida precisa treinar, motivar, inspirar e recompensar com dinheiro ou incentivos a equipe ou os integrantes da equipe que conseguem resultados ótimos . 
 Eu pago aos gerentes de minhas lojas 25% dos lucros que sua loja ganha cada mês . 
 Mensalmente fazemos reuniões de equipe para reconhecermos os melhores resultados e concedermos recompensas . 
 Estamos até mesmo oferecendo um carro esporte Lotus Esprit como incentivo . 
 Hoje e no futuro o controle administrativo poderá ser exercido em grande parte por sistemas informatizados ou pela automação dos processos de trabalho . 
 «O que se quer das pessoas que integram uma organização é conhecimento, competência e comprometimento efetivo», diz o diretor da Rummler . 
 Afinal, diz Amoroso, o cliente não quer saber como está organizado o departamento de vendas ou de produção de seu fornecedor . 
 Ele quer saber como vai ser atendido e qual a qualidade do produto . 
 Uma mensagem que tem como alvo todos os que, na revisão, sonharam com o fim do monopólio das telecomunicações . 
 Que perderam feio e que devem seguir perdendo, pelo que indica o crescendo do nacionalismo . 
 Um crescendo que não vai ceder nem mesmo com derrota . 
  Extermínio  
 Enquanto isso, enquanto corre a Copa, o país continua o mesmo . 
 O Rio de Janeiro continua o mesmo . 
 No Jornal da Cultura, ontem: 
 «Mais uma madrugada violenta no Rio . 
 Duas meninas e um rapaz, com idades entre 12 e 15 anos, foram mortos a tiros . 
 Os corpos foram abandonados perto de uma igreja, na zona norte da cidade . 
 As vítimas ainda não foram identificadas . 
 A polícia suspeita de um grupo de extermínio formado por comerciantes e policiais.» 
 A loja também dá de brinde, na compra das roupas, alguns acessórios «caipiras» . 
 As meninas ganham um laço de fita para a cintura do saiote e os garotos recebem retalhos para calça . 
 Os produtos da Halloween tem alguns detalhes exclusivos . 
 O vestido enfeitado com rendas e sianinhas tem um avental como acessório . 
 O Código de Ética Médica estabelece os princípios que regem a prática dos médicos habilitados pelas faculdades, o seu cumprimento é cobrado ao longo de toda a carreira do profissional . 
 Por isso cabe às instituições empregadoras proporcionar condições de reciclagem a aprimoramento permanente . 
 Regina Ribeiro Parizi Carvalho, 39, médica sanitarista, é presidente do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo . 
 Ainda não há músicas prontas para o próximo disco, que só deve sair em 95 . 
 O método da banda é entrar no estúdio e ver o que sai . 
 Até dezembro, porém, eles já estão com shows marcados pelo mundo . 
 Mais de cem por ano . 
 O coordenador da Fiocruz disse que os casos da doença no Amazonas estão sendo estudados no médio e alto Rio Negro sob a coordenação do pesquisador José Rodrigues Coura, em parceria com a Universidade do Amazonas e com o Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (Inpa) . 
 Na próxima semana, pesquisadores das três instituições irão a Barcelos (800 km de Manaus) para realizar um levantamento sorológico dos insetos transmissores e de possíveis animais contaminados . 
 «O Amazonas, principalmente a região de Barcelos, oferece uma potencialidade para o desenvolvimento da vacina, mas isso vai depender ainda de muitos estudos», afirmou Barros . 
  Contas a pagar a fornecedores  
 . 
  Aluguel  
 . 
 O importante na comemoração destes 60 anos é a clareza de objetivos . 
 Trata-se de assegurar a formação permanente e atualizada do clero para que possa melhor cumprir a sua missão . 
 Os desafios de hoje exigem adequada preparação . 
 O colégio continuará se empenhando para oferecer ambiente de intensa vida espiritual, de estudo e convivência fraterna para que os que aí se formam possam, à luz do Evangelho, responder sempre mais aos clamores e angústias de nosso povo . 
 No dia 28 de abril, durante a celebração de agradecimento a Deus, no Pio Brasileiro, houve uma homenagem ao irmão jesuíta Ricardo Marchi que, há 62 anos, deixou nossa pátria para até hoje trabalhar no colégio . 
 Cena comovente . 
 Este venerando religioso sempre pronto a servir é símbolo de amor à Igreja e da presença do Brasil em Roma . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 No primeiro, «Em Minha Vespa», Moretti passeia pelas desertas ruas de Roma nos domingos de verão . 
 O plano principal o registra de costas em sua pequena moto, ao som de extratos musicais variados e sob o seu próprio comentários em voz «off» . 
 «Ilhas», o segundo capítulo, traz Moretti e um amigo pingando de ilhota em ilhota atrás de sossego para escrever um novo roteiro . 
 Já «Médicos», o terceiro, recorda em tom grave e irônico a série de consultas ineptas que antecederam a descoberta pelo cineasta de um câncer de pulmão, já curado . 
 «Toda a metade de baixo (...) foi construída na primeira metade do século 2», disse Angela Maria Ferroni, da equipe de escavação . 
 No topo do arco há uma dedicatória do Senado romano a Constantino, datada de 315 . 
 Entre os presidentes das cinco repúblicas ex-soviéticas da Ásia Central, Akaiev desfruta da melhor imagem no Ocidente: a de um reformador liberal e democrático . 
  (JS)  
 A proposta de Beni Veras é a de não conceder aumentos gerais . 
 Depois do real, examinando-se o desempenho das finanças públicas, a idéia é acertar caso a caso . 
 Quanto às estatais, a batalha do momento é o controle dos seus investimentos . 
 No projeto de orçamento, estão autorizados investimentos de US$ 7,2 bilhões . 
 «O projeto tem que ser claro no papel e exatamente a mesma coisa no palco», diz Kalil . 
 O ponto de vista da empresa patrocinadora estará representado no debate por João Madeira, gerente de projetos culturais da Shell . 
 Folha A sra. ainda escreve para o cinema? 
 Suso No último Festival de Berlim estreou dizem que com sucesso «Carissimi, Fottutissimi Amici» (Caríssimos, Fodidíssimos Amigos), de Mario Monicelli, que ajudei a escrever, junto a Monicelli, Leo Benvenuti e Piero De Bernardi . 
 É uma comédia, escrita por nós, velhos, a partir de recordações de fatos que vivemos . 
 A história se passa na Segunda Guerra Mundial, depois da libertação de Florença, que foi muito bombardeada, teve muitos desabrigados e até a fome . 
  Inscrições na Metodista já estão abertas e podem ser feitas por fax  
  Universidade São Francisco, que começa a inscrever amanhã, faz prova em Campinas  
  METODISTA  
 Já estão abertas as inscrições para o vestibular do Instituto Metodista de Ensino Superior, de São Bernardo do Campo (SP), tel. (011) 455-5000 . 
 Até 11 de janeiro é possível se inscrever . 
 A taxa é de R$ 35,00 e pode ser paga em qualquer agência do Banco Real . 
 Sobre o passado da igreja, o papa diz na carta que é «um capítulo doloroso a aprovação manifestada, especialmente em alguns séculos, a métodos de intolerância e até de violência a serviço da verdade» . 
 O papa também aponta «a falta de discernimento, às vezes convertido até em aprovação, de não poucos cristãos frente à violação de direitos humanos fundamentais por parte de regimes totalitários» . 
 João Paulo 2º nomeou alguns regimes ao lembrar que o papa «Pio 11 teve de enfrentar as ameaças dos sistemas totalitários ou desrespeitosos dos direitos humanos na Alemanha, Rússia, Itália Espanha e, antes, no México» . 
 Na divulgação da carta feita no Vaticano, o cardeal Roger Etchagaray, presidente da Comissão Pontifícia de Justiça e Paz, disse que o papa se guiou pelo conceito tradicional de que membros da igreja pecam mas a igreja continua isenta de pecados . 
  É preciso modernizar as relações humanas  
  JAN ROCHA  
  Especial para a Folha  
 Conheço a maioria dos candidatos à Presidência de outros tempos e sei que são homens bem-intencionados . 
 Em 1968, jantei com o exilado político Leonel Brizola em Londres . 
 Em 1974, passei um dia em campanha com o desconhecido prefeito de Campinas Orestes Quércia . 
 Em 1975, recebi o sociólogo Fernando Henrique em casa e em 1977 entrevistei o líder sindical Luiz Inácio da Silva em São Bernardo, falando a palavra tabu «greve» . 
 «Acabei tendo que pintar o desenho do Covas e ele pintou o do FHC . 
 Acho que o meu ficou mais bem-acabado», disse José Serra, candidato do partido ao Senado . 
 Segundo a PM, 2.500 pessoas participaram do ato . 
 O regime não caiu em consequência do embargo, mas o padrão de vida da população em geral está caindo continuamente, ainda mais agora que Cuba já não pode contar com o fluxo de recursos que vinha da extinta União Soviética . 
 O segundo argumento é comparativo . 
 Não há como justificar a manutenção do embargo a uma ditadura como a cubana, enquanto se concede a outra ditadura, até mais brutal, a da China, o tratamento de parceiro comercial preferencial, como faz o governo dos EUA . 
 Esta distinção é crucial na correta aplicação de um imposto sobre transação bancária . 
 No caso do Imposto Único, a incidência seria apenas sobre os rendimentos reais das aplicações e não cumulativamente sobre o valor do capital, como ocorre com o IPMF . 
 Dos 473 pontos de pernoite onde havia indigentes, 286 (60,5%) estavam em ruas e avenidas . 
 Praças e largos eram 99 (21%) e baixos de viadutos, 44 (9,3%) . 
 A maior parte (42,1%) abrigava de 2 a 5 pessoas (veja quadro abaixo) . 
 O secretário da Família e do Bem-Estar Social, Adail Vettorazzo, disse que os números são confiáveis e apresentou um programa de atendimento aos sem-teto . 
  Previdência Social  
 A empregada doméstica, afastada por 120 dias em razão de licença-gestante, faz jus ao recebimento de salário-maternidade diretamente da Previdência Social, em valor correspondente ao seu último salário-de-contribuição . 
 (Fund . 
  : lei 8.213/91)  
  Agente fiscal  
 Antes de ingressar no estabelecimento a ser fiscalizado, o agente fiscal de rendas tem a obrigação de exibir a sua cédula funcional, fornecida pela Secretaria da Fazenda do Estado . 
 Assim, a pessoa incumbida de atender a fiscalização programada deve solicitar não somente a cédula funcional, como também a cédula de identidade expedida pela Secretaria da Segurança Pública, a fim de que proceda ao cotejo dos documentos apresentados, confrontando os dados pessoais do agente . 
 Além disso, deverá ser solicitado que se anote no livro Registro de Utilização de Documentos Fiscais e Termos de Ocorrências, modelo seis, o termo de início de fiscalização . 
 (Fund . 
  : artigos 555 e seguintes do RICMS/SP)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 O procurador-geral de Justiça do Rio, Antonio Biscaia, negou a afirmação da deputada . 
 «Ela (Regina) não estava presente na abertura dos cofres», disse Biscaia . 
 Segundo o procurador, a deputada Gordilho chegou depois que os cofres foram abertos . 
 No sábado, durante os treinos, chovia muito na pista e Barros acabou sofrendo uma queda, sem maiores consequências . 
 Nas outras categorias, os vencedores foram o italiano Loris Capirossi (250cc) e o alemão Dirk Raudies (125 cc) . 
 Os japoneses Tadayuki Okada (250 cc) e Kazuto Sakata (125 cc) lideram na classificação geral com 85 e 101 pontos, respectivamente . 
  OBRA PÓSTUMA  
 «Ninguém deveria escrever sua autobiografia antes de morrer.» 
 Samuel Goldwyn, produtor de cinema norte-americano, citado no livro «As 776 Ainda Maiores Besteiras Já Ditas», hoje na Folha . 
 Outubro registrou velocidade de vendas (unidades vendidas a cada cem oferecidas) de 10,8% . 
 Embora seja o menor índice dos últimos três meses, representa mais que o dobro dos negócios fechados em julho (4,8), primeiro mês do real, ou em meses como janeiro (5,2%), fevereiro (5,7%) e abril (5,4%) . 
 Sua condição foi descrita como «estável» pelo doutor Michael Giordano em boletim divulgado às 16h05 no New York Hospital-Cornell Medical Center, onde Nixon passou a noite na unidade de terapia intensiva . 
 Ontem mesmo ele seria transferido para um quarto . 
 «Ele está consciente, alerta e de bom humor . 
 Está fora de grande perigo», informou o boletim . 
 Tratores abriram faixas na vegetação para evitar a propagação das chamas . 
 Carros-pipa também foram deslocados para a região . 
 «Aparentemente estamos conseguindo controlar o fogo», afirmou Cabral . 
 Ele não vê risco de o fogo atingir a cidade . 
 Segundo a CBN, «o presidente do PMDB, Luiz Henrique, indicou o governador Luiz Antonio Fleury Filho para ministro do governo Fernando Henrique» . 
 Mais para a frente, «em troca, Fernando Henrique ganha o apoio da bancada do PMDB no Congresso» . 
 A aposentadoria, as férias, o pacote Fleury, agora isso . 
 Não dava para esperar outra coisa, nos últimos dias do governador que entra para a história por conta do Carandiru . 
 «Eu já estou me acostumando a torcer e trabalhar pelo Atlético . 
 É emoção pura», disse . 
  Reinaldo  
 O centroavante Reinaldo, 18, teve ontem um dia de herói . 
 Desde às 9h o jogador viveu a glória de ter sido o autor dos três gols contra o Corinthians, na vitória por 3 a 2 . 
  Fernanda Gomes tenta desvendar universo intimista da feminilidade  
 CARLOS E. UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Exposição: Fernanda Gomes  
 Onde: Galeria Luisa Strina (r . 
  Bolsa paulista registra alta de 12,1% .  
  Com a aprovação da medida provisória da URV, o Índice Bovespa tem a segunda maior valorização desde dezembro de 1992  
  Da Redação  
 O mercado acionário explodiu ontem com a aprovação da medida provisória que criou a Unidade Real de Valor (URV) . 
 O índice da Bolsa paulista subiu 12,1% e a do Rio (índice Senn) 11,6% . 
 Após quedas sucessivas de cotações, os preços do mercado acionário já estavam ficando baixos e a recuperação está vindo de maneira rápida . 
 Anteontem, apenas três estavam presentes à sessão -- encerrada em três minutos . 
 Mesmo sem trabalhar, os vereadores-candidatos continuam a receber seus salários, atualmente em torno de R$ 3.000 . 
  AMEAÇA DO CANIBAL  
 «Vou matar o ator que se ponha entre este filme e eu.» 
 Anthony Hopkins, ator, citado pelo diretor Richard Attenborough, sobre o filme biográfico do escritor C.S. Lewis, ontem em «O Globo» . 
 O representante do governo norte-americano tem audiências marcadas com os embaixadores José Viegas Filho, subsecretário de Planejamento Político e Econômico, e Fernando Reis, subsecretário de Assuntos Políticos . 
 Ele também fará uma visita de cortesia ao ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim . 
 A hidroginástica é utilizada no São Paulo, clube onde Moraci trabalha . 
 Seu principal objetivo é o relaxamento muscular . 
 Moraci a introduziu depois que o time passou a jogar três vezes por semana, em média . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Prefeitura de Glória de Dourados (294 km ao sul de Campo Grande) vai distribuir, através do programa «Anjo da Guarda», cestas básicas, leite para crianças e enxovais de bebê para gestantes . 
 A previsão é de que mil famílias carentes sejam beneficiadas . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Esquadrilha da Fumaça estará se apresentando, às 16h30 de amanhã, na região próxima ao parque dos Poderes, em Campo Grande . 
 O evento é uma promoção da Prefeitura de Campo Grande e Base Aérea e faz parte das comemorações dos 95 anos da cidade . 
 Nas telas, buscou a inquietação das heroínas de «O Piano», «As Noites de Rose», «Ladra e Sedutora» e «O Cheiro do Papaia Verde» . 
 Nas belas letras, o feminismo dos versos de Adélia Prado . 
 Tanto esforço, porém, acaba resultando por vezes em frustração . 
 Desacostumada ao ritmo intenso de gravação das novelas sua experiência anterior em TV se resumia a «Riacho Doce» da Globo e «Ana Raio e Zé Trovão» da Manchete, Valéria acha que não consegue imprimir o tom certo a Francisquinha . 
 Carros de combate Abraham e Sherman, os mesmos usados na Guerra do Golfo, começaram a sair às ruas na tarde de domingo . 
 São comandados por sargentos que usam lenços negros cobrindo-lhes a boca . 
 Nos olhos, usam óculos escuros . 
 Os tanques passam e racham o asfalto da cidade . 
 É importante manter os canais de comunicação abertos, reduzindo os ruídos que um ambiente externo, por si muito conturbado, trazem para o estabelecimento das condições para a criação de uma nova política salarial . 
 A disposição para o diálogo, por meio de propostas viáveis, é a melhor garantia da minimização dos possíveis sobressaltos que a conjuntura macroeconômica poderá oferecer . 
 O percurso certamente ainda será longo e com grandes desafios, que, afinal, representam, etapas da construção de nossas universidades . 
 HÉLIO NOGUEIRA DA CRUZ, 44, é professor titular do Departamento de Economia da FEA (Faculdade de Economia e Administração) e coordenador de Administração Geral da Universidade de São Paulo . 
 Das cinco vítimas fatais registradas pelo Ersa (Escritório Regional de Saúde) na região, três são de São Vicente e duas de Santos, que tem 12 casos de cólera . 
 Segundo o Ersa, 130 moradores da Baixada aguardam resultado de exames . 
 Mais de 1,5 mil pessoas já tiveram seus laudos negativados pelo instituto Adolfo Lutz . 
  Fay comemora aniversário  
 Michel Fay recebeu na prisão em Cingapura, com um dia de atraso, presentes e a visita de amigo dos EUA pelo seu aniversário . 
 Anteontem, o americano Fay completou 19 anos . 
 Em 5 de maio, Fay levou quatro chibatadas por ter pichado carros em Cingapura . 
 Sua mãe disse após a visita que ele deverá ser solto da prisão Queenstown no próximo dia 21 . 
 A decisão de suspender a licitação foi motivada pela existência do contrato . 
 No documento, as empresas de ônibus firmam o compromisso de se associarem ao consórcio vencedor da licitação . 
 Na prática, as empresas de ônibus ganham a licitação sem participar . 
 O dono da Vale Refeição, Abram Szajman, disse que o contrato entre o consórcio e as empresas de ônibus é «totalmente legal» . 
 Segundo ele, as empresas de ônibus só não participaram diretamente da licitação porque teriam dificuldades de organizar toda a documentação exigida no edital . 
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos discorda do cálculo, afirmando que as escolas já vinham praticando aumentos acima da inflação . 
 O Grupo, outra entidade que congrega escolas particulares de São Paulo, orienta suas filiadas a converterem a mensalidade de fevereiro pelo valor da URV no dia do pagamento . 
 Ou seja, pelo pico . 
  Bancada do PT foi contra a previdência  
  Fortunatti propôs extinção do Feppa  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A primeira bancada eleita pelo PT na Assembléia Legislativa gaúcha, em 1986, se destacou pela luta contra a existência do Feppa (Fundo Estadual de Previdência do Parlamentar) . 
 O candidato a vice-presidente na chapa do PT, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), beneficiou-se do Feppa . 
 Conseguiu empréstimos com juros favorecidos . 
 Na época, Bisol era deputado estadual pelo PMDB . 
 O presidente da associação de moradores da favela São Rafael, Nelson Alvin, disse à Folha que numa eventual tentativa de invasão por parte de traficantes cariocas haveria «uma revolução» . 
 «Aqui há um pessoal camicase que se dispõe a tudo para defender a área», diz Alvin . 
 (Camicases eram os pilotos suicidas japoneses da 2ª Guerra Mundial que davam suas vidas para garantir que o alvo seria atingido) . 
 Segundo o ministro das Minas, Benjamin Teplizky, o projeto propõe a transformação da Codelco em uma companhia holding com quatro subsidiárias estatais . 
 Diogo deixou a casa dos pais aos 9 anos e foi morar na rua . 
 Vivia de cuidar de carros e de pequenos furtos . 
 Aos 11, passou a injetar cocaína e só parou cinco anos depois, ao descobrir a doença . 
 Não é à toa que a música dessa fase de Nono tem sido aproximada à de seu conterrâneo Giacinto Scelsi, o compositor zen do som único, redescoberto nos anos 80, por maior que seja a perplexidade que esse parentesco imprevisto possa suscitar . 
 O musicólogo Heinz-Klaus Metzger declarou à revista «i suoni, le onde...» nº 3 (1992): 
 «As últimas coisas de Cage e também as últimas coisas de Nono se assemelham muito, sob certos aspectos, ao último Scelsi, o dos quartetos e do trio... 
 Um fenômeno muito estranho e muito significativo, quando se tem presente que tanto Cage como Nono chegaram a isso de modo absolutamente diverso do de Scelsi . 
 As técnicas compositivas não podiam ser mais distantes e essa 'proximidade' de resultados, obtidos com métodos tão diversos, pode-se dizer até opostos, é um fenômeno que me impressiona muito.» 
 Numa de suas raríssimas entrevistas, datada de 10 de julho de 1988, cerca de um mês antes de sua morte e publicada, aliás, postumamente, porque em vida o compositor não permitia a sua divulgação, menos ainda admitia fotos ou papos com a imprensa o próprio Scelsi, a uma pergunta do seu editor, Luciano Martinis, sobre qual momento da música ocidental que sentia mais próximo de si, mencionou, entre seus contemporâneos, apenas Ligeti e Nono («i suoni, le onde...» nº 2, 1991) . 
 A lembrança de Mayall também acompanhou a performance de Eric Burdon, que cantou «Key to the Highway», do Bluesbrakers . 
 Burdon continua com voz potente mais negra do que nos anos 60 . 
 O repertório do show não é menos do que perfeito . 
 Mas o jazzista Brian Auger esteve com as mãos ocupadas . 
 Folha -- Como viabilizar um projeto que elimina áreas que poderiam ser vendidas? 
 Há aumento de custo em relação `a construção convencional? 
 Carstens -- Se for uso individual, por exemplo, o apartamento de baixo pode ganhar uma cobertura, um terraço . 
 Nesse caso, o que se gasta ali é uma impermeabilização a mais para o jardim . 
 Na laje superior, um forro de material poroso, como gesso com boa resistência às intempéries . 
 O governo já está veiculando propagandas mostrando aos poupadores que eles não vão perder na nova moeda . 
 Em julho, a TR deve voltar a ser calculada com base nos CDBs pré-fixados e não com base nos CDIs . 
 Contas de poupança com aniversário no meio do mês vão ter, agora em julho, correção com base em parte da TR de junho e parte na TR de julho . 
 E ele, Maradona, a Madonna da Copa, ao entrar em campo hoje, estará batendo o recorde histórico de todos os jogadores . 
 Será o jogador que mais vezes disputou partidas em Copas do Mundo . 
 Ainda bem que os deuses do futebol concederam esta glória a ele, um gênio . 
 E não para um Dunga, por exemplo . 
 Já fiz muitas vezes Elektra, e o público e a crítica comentam que não é normal . 
 «Ela é louca», dizem . 
 Concordo . 
 Sou louca no palco porque Marton já não é o bastante para dar conta do personagem . 
 Surge então a atriz, que deve me superar em palco . 
 O melhor cumprimento que recebo é quando atores elogiam minha atuação e se esquecem que sou cantora . 
 Folha -- Por que você cantou pouco no Festival de Bayreuth, apesar de ter uma das vozes mais wagnerianas? 
 Trujillo -- Pode ser . 
 Não sei se outro grupo usou termos como «loco» nos EUA antes de nós . 
 A influência hispânica é forte em Venice Beach, onde moramos . 
 Folha -- Por que fazer um «remake» do primeiro álbum? 
 O número de estudantes que abandonam a escola no nível secundário superior está crescendo . 
 Segundo os dados do Monbusho (Ministério da Educação), 2,1% dos japoneses largaram os estudos antes de se formar em 1991 . 
 O texto termina com uma alusão à velha guarda do teatro brasileiro: 
 «Por Cacilda Becker, Sergio Cardoso, Zbigniew Ziembinski, Procópio Ferreira, Glauce Rocha, Madame Mourineau e tantos, tantos outros vivos em nossa memória e nos palcos, nós decidimos PELA ARTE» . 
 O sindicato não pretende exigir que a Globo se retrate publicamente . 
 «Só queremos deixar claro que repudiamos a maneira como a emissora conduziu o programa», diz Haydèe Bittencourt, presidente em exercício do Sated-SP . 
 Lucienne Adami volta à TV depois de um ano 'de molho' . 
  Recuperada do acidente que sofreu em 93, atriz tem convite para novela do SBT  
  Renato Kramer  
  Especial para o TV Folha  
 Lucienne Adami está em negociações com o SBT . 
 Foi convidada para participar do remake de «Éramos Seis», como Maria Laura, filha do comerciante (Othon Bastos) que emprega o chefe da família dos seis (Herson Capri) . 
  O presente  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não foi bem um presente e não foi bem para o novo ministro da Fazenda, como anunciava ontem a manchete do TJ Brasil: 
 O presente dos empresários ao novo ministro: não aumentar preços até o fim do ano . 
 «Ainda é cedo para especular se os restos são de uma mulher ou de um homem», disse uma porta-voz da polícia . 
 Nenhuma das vítimas foi identificada, mas a polícia acha que duas são filhas de West . 
 A identificação dos corpos será um processo demorado e trabalhoso . 
 Ossos e dentes são praticamente as únicos restos identificáveis à disposição dos especialistas . 
 Paulo Sérgio achou a equipe melhor no segundo tempo, quando ele entrou . 
 «Mostrei que pego firme», disse . 
 O centroavante brasileiro Anderson, do Olympique de Marselha, clube francês, criticou o técnico Parreira . 
 Ora, a experiência nacional e internacional mostra de forma clara que programas de estabilização ancorados no câmbio, embora possam diminuir as taxas de inflação de forma significativa, nunca conseguem trazê-las de imediato para os níveis de inflação observados na moeda-âncora . 
 Essa foi, por exemplo, a experiência das moedas européias que se ancoraram no marco alemão nos anos 80 e até o início dos anos 90 . 
 A Argentina, depois do Plano Cavallo, demorou três anos para alcançar uma taxa de inflação próxima à dos EUA, acumulando durante esse período uma valorização real do câmbio que coloca em risco a sustentabilidade da posição externa da economia . 
 No segundo tempo, Zé Roberto chutou de fora da área aos 12min e a bola desviou em Marquinhos do Santo André e enganou o goleiro . 
 Depois disso, houve somente mais cinco minutos de jogo antes que as luzes se apagassem . 
  The Houston Post  
 Traz entrevista com James Baker, ex-secretário de Estado norte-americano, na qual ele diz que poderá disputar a candidatura à Casa Branca pelo Partido Republicano em 1996 . 
  TV NBC  
 Levou ao ar entrevista com o secretário norte-americano da Defesa, William Perry, em que ele reconhece a possibilidade de as pressões dos EUA sobre a Coréia do Norte levarem a uma guerra . 
 «É um risco que vale a pena correr.» 
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 A Secretaria da Administração Penitenciária, a Procuradoria Geral do Estado de São Paulo e a Fundação Prof. Dr. Manoel Pedro Pimentel Funap, associaram-se para publicar textos de vários autores em volume intitulado «Assistência Judiciária ao Preso» (81 páginas) . 
 A LEUD soltou a 3ª edição de «Citações Jurídicas na Bíblia», selecionadas e anotadas por Atila J. Gonzalez e Ernomar Octaviano (95 páginas) . 
 O número 2 da revista trimestral «Trabalho e Processo» da Saraiva destaca os adicionais ao salário básico, além de textos doutrinários e de jurisprudência (230 páginas) . 
 O presidente tem cobrado de Ricupero e Dupeyrat a prisão de «dois ou três» empresários que pratiquem o que considera «abusos» na remarcação de preços antes do lançamento do real . 
 O comando da campanha de FHC vê nessas prisões o que têm chamado de «faca de dois gumes»: por um lado, tendem a aumentar a popularidade do plano a curto prazo` mas, pelo outro, resultam no início de uma guerra com empresários que, na verdade, estão apoiando a candidatura FHC . 
 Mas o resultado ainda está longe do recorde (24 mil carros) de 86, quando a empresa britânica ainda não havia sido vendida para a Ford . 
  Risco distante  
 A ex-secretária nacional de Economia Dorothéa Werneck conta, em entrevista à revista da Dow, que o medo dos japoneses chegou a ameaçar o acordo automobilístico . 
 Há uma década, apenas uma mulher entre dez homens se convertia em empregadora . 
 Agora, essa proporção de empreendedores é de uma mulher para cinco homens . 
 Entre as consequências sociais negativas, a tradicional incumbência das tarefas domésticas às mulheres se traduz em perda de capacidade produtiva . 
 O trabalho em casa atinge 60% das mulheres espanholas empregadas . 
  Tradução de Denise Chrispim Marin  
 Para Luxemburgo, César Sampaio não ficará sobrecarregado na marcação contra o Náutico, apesar de ser o único volante do Palmeiras no jogo . 
 «O Paulo Isidoro, o Zinho e o Rivaldo terão que se revezar na ajuda ao Sampaio», disse . 
  Quércia  
 Viajou para o Rio de Janeiro . 
 Tinha previsto comício em Irajá, na zona norte da cidade, à noite . 
 Negou que pretenda renunciar à sua candidatura . 
  Brizola  
 Permaneceu no Rio . 
 Recebeu, à tarde, representantes da Anistia Interncional . 
  Neofascista é contra igualdade para gays  
  Das agências internacionais  
 Gianfranco Fini, líder do partido neofascista Movimento Social Italiano (MSI), afirmou que homossexuais não podem ter os mesmos direitos dos heterossexuais . 
 «Desde tempos remotos a exceção não tem os mesmos direitos da norma», disse Fini . 
 Hingel -- Ficamos, realmente, com um buraco de US$ 823 milhões, cuja perspectiva de cobertura é o IPMF e aumento de arrecadação . 
 Folha -- Quem corre risco este ano, então, são as instituições de federais de ensino? 
 O sistema de remuneração é composto por três partes: salário base de acordo com o mercado; recompensa baseada nos resultados do negócio; e gratificação coletiva por unidade, baseada em desempenho e metas preestabelecidas . 
 «É fundamental para toda empresa ter um sistema de Recursos Humanos que leve à Qualidade Total», afirmou Chinellato . 
 Agosto de 94 -- O Conselho Provisório começa a combater DUdaiev . 
 Moscou apóia . 
 25 de novembro de 94 -- Os rebeldes pró-Moscou atacam Grozni . 
  Legenda Foto: Carro alegórico estacionado no sambódromo de São Paulo para o desfile de hoje à noite  
  Escolas desfilam para caçar patrocínio  
  Carnaval aposta na divulgação em rede nacional de TV para arrumar dinheiro; verba oficial será reduzida em 96  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo mostra a partir das 19h de hoje o Carnaval da transição do estatal para o privado . 
 Do Sambódromo, ampliado para quase 33 mil lugares, o desfile das 12 escolas do Grupo Especial será transmitido ao vivo pela Rede Globo, pela primeira vez, para todo o país . 
 Emissoras de TV do Japão, Alemanha e Itália também vão cobrir a apresentação . 
 «Vai ser o Carnaval da virada», afirma David Raw, presidente da Anhembi Turismo e Eventos, a autarquia responsável pela organização do espetáculo . 
 Segundo ele, o interesse da mídia despertou os dirigentes das escolas . 
 O primeiro indicador: as agremiações estão gastando entre 20% e 50% a mais do que investiram no Carnaval de 93, segundo a Liga das Escolas de Samba . 
 Quem nunca viu o Carnaval de São Paulo não deve esperar um espetáculo à altura do carioca . 
 Os gastos de aproximadamente US$ 1,5 milhão não chegam a igualar o que investem três grandes escolas do Rio . 
  Saiba quem está no filme  
  Da enviada especial  
 Durante os dez dias em que esteve em Paris, Altman filmou cerca de 80 desfiles . 
 Escolheu Gianfranco Ferré, Issey Miyake, Jean Paul Gaultier, Christian Lacroix e Vivienne Westwood, entre outros, mas foi proibido de entrar nos desfiles de Karl Lagerfeld . 
 O diretor preferiu não comentar o episódio . 
 Abaixo, um quem é quem inicial em «Prêt-à-Porter» . 
 O governo de Camarões tem dado «palpites» na escalação do time, o que desagradou os torcedores . 
 Um dos «palpites» foi a convocação do veterano Roger Milla, 42, que seria amigo do presidente camaronês . 
 O projeto da unidade-piloto bancado pelo DNPM foi feito em parceria com a Metamat (Companhia Matogrossense de Mineração) e com o Cetem (Centro de Tecnologia Mineral, do CNPq) . 
 O custo total de implantação da unidade fica entre US$ 20 mil e US$ 30 mil . 
 Segundo Paulo Fernando Almeida Braga, do Cetem, e Wilson Menezes Coutinho, da Metamat, esse valor pode retornar com três meses de operação . 
 Afirmou que há apenas divergências jurídicas quanto ao tipo de reforma a ser realizada, seja no âmbito das leis ordinárias ou da própria Constituição . 
 Mas que o seu governo não havia abandonado a idéia da medida que ela se situa na linha da consolidação do Estado de direito que o país requer . 
 Saímos da audiência convencidos dessa determinação e confiantes em que o governo contribuirá decisivamente para que a ação policial perca seus privilégios corporativista . 
 O fim do foro especial para as PMs é uma condição para que a sociedade possa controlar sua polícia . 
 Emir Sader, 50, é professor de sociologia da Universidade de São Paulo e membro da Comissão Teotônio Vilela . 
 O relatório Marplan mostra que a batalha entre os jornais provocou um crescimento no número de leitores na Grande São Paulo . 
 Nos três primeiros trimestres do ano passado, 47% dos moradores entre 15 e 65 anos tinham o hábito de ler jornais . 
 No último trimestre, o percentual saltou para 52% . 
 No caso das concorrências para expansão da rede elétrica, as suspeitas de irregualaridades são praticamente as mesmas . 
 A principal delas diz respeito a exigências técnicas para habilitação das empreiteiras . 
 Não sei se, na prática, os limites ideológicos e econômicos para uma reforma dessa amplitude não se fariam sentir com extrema diversidade e rapidez . 
 É difícil conciliar prudência e planejamento político com a indignação que fotos como as do livro de Huzak e Azevedo suscitam . 
 Tendemos a introjetar, na nossa consciência individual, problemas de âmbito macroeconômico e histórico . 
 E é sobretudo com vergonha deste país que colocamos «Crianças de Fibra» na estante de casa . 
 Freire é doutor «honoris causa» pelas universidades Aberta de Londres, na Grã-Bretanha, de Louvain, na Bélgica, de Genebra, na Suíça, e de Michigan, nos Estados Unidos . 
 Seus livros foram traduzidos para dezenas de línguas . 
 Em 1986, recebeu o prêmio Unesco de Educação . 
 De 1988 a 1990, foi secretário da educação do município de São Paulo, na gestão Luiza Erundina . 
 8min -- Pênalti de Cerezo em Valdo . 
 Marcelinho cobra e faz Corinthians 1 a 0 . 
 11min -- Viola, de cabeça, não aproveita um cruzamento de Marcelinho . 
  Mangels tem três novos modelos  
 Já está nas lojas de acessórios a nova linha de rodas Mangels: Argus (foto), Memphis e Phoenix, pintadas em alumínio, em vários tamanhos e acabamentos . 
 A Argus tem opção de calotas pintadas (vendidas separadamente) nas cores azul, preta e vermelha, além da original . 
  Carro Ford recebe manual de direção  
 Agora os veículos Ford, nacionais e importados, vêm de fábrica com um novo equipamento: o «Manual de Direção Defensiva e Primeiros Socorros», que orienta o motorista a dirigir com mais segurança e economia . 
 De acordo com resolução estadual de outubro de 92, é proibido lançar águas poluídas do rio Pinheiros na represa Billings área de manancial de São Paulo . 
 Uma das exceções é quando a vazão atinge 160 m3 por segundo . 
 Cabe à Eletropaulo operacionalizar o bombeamento a partir de autorização das secretarias estaduais do Meio Ambiente e dos Recursos Hídricos . 
 A sorte é um dos fatores que Emerson usa para explicar por que chegou lá, enquanto o irmão Wilson, igualmente talentoso, não chegou . 
 «Na vida é preciso estar no lugar certo na hora certa», elucubra . 
 «Cheguei na Europa no momento certo, conheci o pessoal certo, o Colin Chapman (lendário chefe de equipe da Lotus) bateu na minha porta para me conhecer . 
 Meu 'timing' foi melhor do que o do Wilson.» 
 Mas, a sorte não é a única explicação para o sucesso de uma pessoa que elege «planejamento logístico» como sua expressão favorita . 
 A determinação de Emerson talvez seja a maior aliada de seu bom augúrio . 
  Evitando a derrota  
 Ao saber ontem das mudanças de Luiz Henrique nas regras das prévias do PMDB, Quércia disse achar difícil que os diretórios possam cumprir todas as tarefas . 
 Há quem veja na manobra o primeiro passo para inviabilizar o processo . 
  Cara ou coroa  
 O jogo de sedução dos tucanos embolou no Paraná . 
 Andrade Vieira (PTB) pode aliar-se a FHC, desde que tenha seu apoio para concorrer ao governo do Estado . 
 O problema é que Álvaro Dias, do PP, faz a mesma exigência . 
 A velocidade, sobretudo, é uma moda superada há muito mesmo pelos clipes . 
 Duas das últimas tendências apontadas por este universo opõem-se frontalmente ao «liquidificador de imagens»: os clipes gravados ao vivo, com cortes mínimos; e o quadro fixo em que se desenrola, por exemplo, «Venus as a Boy», da islandesa Bjork . 
 A adoção de uma estética mutante que, no caso da MTV, está livre para acompanhar o passo da indústria de estilos pop nasce da necessidade de manter a credibilidade junto a seu público . 
 Pelo mesmo motivo, a Globo não quer ser identificada com os maneirismos postiços de uma estética usada e abusada . 
 Em especial agora, que redescobriu, com a minissérie «Memorial de Maria Moura», as vantagens de beber da própria fonte . 
 A defesa do ex-secretário da Ciência e Tecnologia Luiz Gonzaga Beluzzo sustentava que representantes da Unesp haviam opinado sobre o preço dos equipamentos importados . 
 Paulo Milton Landin, ex-reitor da Unesp, e Oduvaldo Vendrameto, então superintendente do Centro Estadual de Educação Técnica Paula Souza, ligado à Unesp, também depuseram ontem . 
 Folha -- Por que sua renovação com o Corinthians foi tão complicada? 
 Rivaldo -- Com o Corinthians foi fácil . 
 O problema foi o Mogi me soltar . 
 Havia muitos clubes interessados . 
 Folha -- Mas será que uma opção como a sua só funcionaria para quem possui um estilo barulhento de execução? 
 Romero -- O som que eu produzo é muito forte, intenso . 
 Mas também gosto de manter a clareza dos sons encadeados . 
  Schumacher obtém vitória fácil  
  O alemão termina a corrida 54s à frente do segundo colocado, o italiano Nicola Larini  
  Das agências internacionais  
 O piloto alemão Michael Schumacher, da Benetton, venceu ontem o GP de San Marino, no circuito de Imola (Itália), terceira etapa do mundial de Fórmula 1 . 
 O italiano Nicola Larini, da Ferrari, ficou em segundo e o finlandês Mika Hakkinen, da McLaren, em terceiro . 
 Os primeiros computadores PowerPC devem chegar às lojas até julho deste ano . 
 Só então as placas serão vendidas separadamente para que sejam instaladas nos Quadra 800 e nos Centris 610 e 650 . 
 Por enquanto, somente esses modelos foram confirmados oficialmente pela Apple . 
 Os PowerBook poderão usar esse upgrade até o final do ano . 
 A placa deve custar cerca de US$ 700 . 
 Esses computadores serão de duas a quatro vezes mais rápidos que os atuais quando começarem a usar programas feitos especialmente para essa linha . 
 Terão também uma capacidade maior para acomodar programas que exigem muita memória, como o «Adobe Photoshop» . 
 O favoritismo e a auto-suficiência pretensiosa são males maiores que quaisquer outros . 
 Vejam, nesta Copa mesmo, o exemplo da Colômbia, tristemente desclassificada e, do outro lado, a ascensão do time argentino, que arrancou do descrédito para a condição de equipe das mais temíveis da competição . 
 Valeu a sua experiência . 
 Pois, como em todos os campos da atividade humana, a inexperiência, o despreparo, a falta de vivência acumulada castiga os neófitos, tanto quanto a pretensão costuma derrubar os arrogantes . 
 A negociação com os ruralistas começou em fevereiro, quando os parlamentares ameaçaram não votar projetos do Plano Real se o governo não atendesse suas reivindicações . 
 Ainda ontem a bancada tentava baixar os juros máximos dos empréstimos de 11,5% para 10% . 
 A evidência de desconhecimento da realidade social e, em particular, da realidade das favelas, que são concentrações de trabalhadores infiltradas por bandos marginais, já é grave por si só . 
 Mas a conclamação vai mais longe: dá à proposta a configuração de apelo à carnificina, ao genocídio, dadas as características físicas das favelas que o autor ignora ou faz por ignorar . 
 E, no entanto, esse autor é nada menos do que presidente do Tribunal de Justiça do Estado do Rio, instituição cujo nome dispensa lembrar o que dela deveria emanar para a sociedade . 
 É verdade que não se trata de desembargador com formação de magistrado, mas do nomeado para uma das vagas de advogado na desembargadoria . 
 Isto, porém, nada muda a responsabilidade institucional e social da função, que o ocupante pode engrandecer ou não, mas não pode alterar . 
 Reunião, segundo o noticiário, de intelectuais, artistas, empresários e entidades de classe, o Movimento Viva Rio não tem supreendido menos . 
 Entre as propostas que levará aos candidatos do segundo turno está, por exemplo, a criação de uma força de combate de elite nos moldes da Swat americana . 
 A proposta não considera a experiência . 
 Mas alienado ou engajado, o seriado «Batman» é acima de tudo datado . 
 Pertence aos alegres e alucinógenos anos 60 . 
 Se sobrevive nos dias de hoje é apenas como uma curiosidade engraçada . 
 Infelizmente, a década de 90 se adequa mais com as escrotices dos mal-educados Beavis e Butt-Head, que estréiam hoje na MTV . 
  É tempo de investir em reciclagem  
  Cursos e seminários são boas chances para fazer contatos e se atualizar profissionalmente  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Da Reportagem Local  
 O mês de julho pode ser uma boa época para se reciclar, estratégia fundamental na busca pelo aperfeiçoamento profissional e ascensão na carreira . 
 A educação continuada na forma de cursos intensivos e seminários já se tornou palavra-chave no vocabulário de executivos de média e alta gerência . 
 -- Sabia . 
 Ele não vivia bem com a mulher . 
 -- O sr. era amigo dele? 
 Quando surgiram as primeiras denúncias contra Bisol, a cúpula do PT decidiu bancar a permanência do senador, mas foi vencida pela pressão de filiados e da bancada federal do partido . 
 «Não esperávamos que o PSDB fosse tão à direita em suas alianças, o que, é lógico, tornou-o mais forte», declarou Carvalho sobre o terceiro «mea culpa» da direção . 
 No comunicado, a Videira diz ter recebido duas propostas concretas pela compra de suas ações, além de uma carta de intenções dos fundos liderados pela Previ . 
 As propostas foram realizadas pelo Banco J.P.Morgan junto com a Sanbra, do grupo Bunge Brasil (ex-Bunge & Born), e pelo Banco Pactual em conjunto com a Avipal . 
 Os fundos condicionam sua proposta à realização de uma avaliação do total dos débitos da Perdigão a ser realizado por uma empresa de consultoria internacional . 
  EUA constroem fossos em estádios da Copa  
  Das agências internacionais  
 A colocação de fossos de 1,8 m para isolar a torcida nos estádios de Dallas, Stanford e Washington, onde serão disputadas partidas da Copa dos EUA, surpreendeu até a organização do Mundial . 
 A medida foi sugerida pelo Departamento da Defesa dos EUA . 
 O presidente do Comitê Organizador da Copa, Alan Rothenberg, considerou a decisão «exagerada» . 
 O programa, implantado há um ano e meio, foi explicado em detalhes por Bernardo Pires de Vasconcelos, coordenador de projetos da Boucinhas & Campos, e Alberto R. von Ellenrieder, diretor-superintendente da consultoria . 
 Eles participaram de palestra na Folha sob o tema «Políticas de remuneração variável: um estudo de caso» no último dia 30 de maio . 
  POLÍCIA NO RIO  
 «Qual outro governo prendeu 300 policiais? 
 Nossos crimes estão apurados . 
 Se Carandiru tivesse sido aqui, teríamos gente presa em 24 horas.» 
 Nilo Batista, governador do Rio de Janeiro, ontem na Folha . 
 Nos Estados Unidos, gastam-se por ano cerca de US$ 2.550; aqui, US$ 100 (somando-se os setores público e privado) . 
 Em poucas palavras: é um massacre das camadas mais pobres, sem condições sequer de um convênio médico . 
 PS Registrei neste «PS» compromisso de Fernando Henrique Cardoso em contato com este colunista . 
 Primeiro: o ministro da Saúde não seria motivo de barganha partidária . 
 Segundo: a saúde seria prioridade . 
 Reconheço: a primeira parte está cumprida . 
 Resta a segunda, a mais difícil . 
 Uma das maiores dificuldades dos ministérios da Fazenda e do Planejamento com relação ao contrato com a Petrobrás foi a estrutura de custos da empresa, classificada pelo presidente Itamar como «caixa preta» . 
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, já avisou ao presidente da Petrobrás, Joel Rennó, que não aceitará repasses automáticos dos investimentos para o preço dos combustiveis . 
 Além disso, a estatal terá que transferir para o consumidor a queda dos preços do petróleo no mercado internacional . 
 Entre os patrocinadores de cada um dos 22 clubes da Liga, direitos de transmissão dos jogos e patrocínio à Superliga em si, o evento vai movimentar US$ 15 milhões . 
 «Isto é cerca de cinco vezes o orçamento do Mundial Feminino», disse Osório . 
 Bueno não acredita que o governo converta os aluguéis pela média, mas sim atualize os valores na data da adoção do real pelo índice de correção previsto . 
 E não entende que esse valor de pico signifique prejuízo para o inquilino . 
 «Haverá apenas a incorporação de uma inflação passada, que de qualquer forma seria paga pelo locatário caso prevalecesse a regra antiga», afirma . 
 Já para o proprietário, a média significaria uma perda da inflação passada e a perspectiva de nova perda com a inflação do real, que, por menor que seja, só seria compensada após um ano . 
  Brizola  
 Passou o dia no Rio de Janeiro, acompanhando o estado de saúde de seu filho, deputado federal José Vicente (PDT-RJ), que está internado no Hospital Samaritano . 
 Quércia 
 A reunião ocorreu no salão nobre do hotel Marina Palace, no Leblon (zona sul) . 
 Weffort se confessou um leigo no assunto e pediu propostas para sua atuação . 
 Ao final do encontro, Weffort se mostrou convencido da necessidade de regular o mercado do cinema para enfrentar o oligopólio das distribuidoras americanas . 
 O programa «Por Acaso», com Dorival Caymmi, só vai ao ar na segunda quinzena de janeiro . 
  Gal Costa  
 No mesmo sábado, as gravações do «Por Acaso» foram palco de outro encontro, esse entre um mestre galanteador e uma discípula carinhosa: Dorival Caymmi e Gal Costa . 
  Balança tem primeiro déficit desde Cruzado  
  Câmbio e redução de alíquotas fazem importações ultrapassar exportações em US$ 261 mi em novembro  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O saldo da balança comercial brasileira (exportações menos importações) registrou seu primeiro déficit desde janeiro de 1987, a do fim do Plano Cruzado: US$ 261 milhões em novembro . 
 As importações no mês passado ficaram em US$ 3,9 bilhões e as exportações em US$ 3,7 bilhões . 
 A carreata até o centro da cidade não respeitou faróis vermelhos . 
 Tinha uma extensão aproximada de 3 km de carros . 
 O diretório municipal do PMDB havia convidado prefeitos e vereadores de 85 municípios . 
 Cálculos de economistas do CNPSo estimam que o dinheiro que se perderá na colheita de soja deste ano seria suficiente para construir 300 mil casas populares de tamanho padrão (48 m 2), para pagar o ensino de primeiro grau de 300 mil crianças na rede privada ou 4,3 milhões em salários mínimos . 
 Segundo Costa, as perdas significam também um desfalque de 600 mil toneladas de proteína e de 300 mil toneladas de óleo de soja . 
 Não se pretende discutir os eventuais méritos da ALCSA . 
 Certamente o intercâmbio comercial brasileiro na América do Sul pode ser elevado a patamares superiores . 
 O Brasil segue a lógica da liderança que pretende exercer no subcontinente e quer construir um bloco coeso ao Sul, dificultando a absorção individual de cada membro pelo Nafta (especialmente o Chile) e obrigando os EUA a negociar coletivamente . 
  Teixeira dá aprovação ao namoro de Romário  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Confederação Brasileira de Futebol, Ricardo Teixeira, deu apoio implícito ontem ao namoro extra-conjugal do atacante Romário durante a Copa do Mundo . 
 Questionado sobre «notícias negativas sobre os jogadores tetracampeões mundiais», Teixeira respondeu: 
 Além de presentes para os amigos, o enviado especial de Roberto Marinho para assuntos heavy metal iria procurar na livraria de Jean Debonnot um todo especial para seu anfitrião Fidel Castro . 
 Ele queria aterrisar em Cuba com uma edição fina e chique da correspondência de Richelieu . 
  Pé-de-pato  
 Apesar de ser de descanso -- com direito a hidroterapia caseira para melhorar sua artrose, o Carnaval de Osiris Lopes em Brasília pode ter um highlight . 
 Se o Pacotão não for muito antigoverno, o poderoso secretário da Receita vai acompanhar o desfile do bloco mais famoso do pedaço . 
 Pelos Timberwolves, já sem chances de classificação, o ala novato Isaiah Rider terminou com 28 pontos . 
 Outro destaque foi Chuck Person, com 17 . 
 O Charlotte Hornets venceu o Washington por 117 a 111 e manteve sua chance na luta pela última vaga do playoff . 
 Durante a noite, a fazenda está sendo vigiada por seis PMs e dez seguranças contratados pelo proprietário da Mucambo . 
 As lâmpadas da fazenda foram apagadas para dificultar a ação dos posseiros . 
 «Nós podemos morrer, mas não vamos desistir de ocupar essa área», disse o trabalhador rural Pedro Alcântara . 
 Edison Belini, 42, diretor de marketing da Manpower, diz que a previsão de crescimento do número de vagas em relação a 1993 chega a 50% . 
 Os salários variam de R$ 250 a R$ 1.000 . 
 Há ainda vagas para secretárias bilíngues, engenheiros, assistentes administrativos e contábeis, programadores, analistas contábeis e de câmbio, entre outros cargos . 
 A dúvida de Carlos Alberto Silva é com o estado físico de Casagrande . 
 O jogador não participou do treinamento coletivo de ontem à tarde . 
 «Se não puder contar com ele, entra o Embu no meio-campo», afirmou o treinador corintiano, que tem mais um problema para escalar a equipe . 
 Fernando Henrique Cardoso, em que pese sua provável aliança com setores bastante conservadores da sociedade, é um homem oriundo da centro-esquerda, de modo que um discurso petista tentando apenas opor direita a esquerda encontraria menor receptividade . 
 De qualquer forma, o simples fato de os radicais do PT não estarem conseguindo dominar a convenção, como dominam a Executiva, já é motivo de alívio . 
 Afinal, um candidato com chances reais de chegar à Presidência não pode tornar-se refém de um grupo cujas idéias anacrônicas não são partilhadas pela maioria dos cidadãos brasileiros . 
 «Quem botou a cruz fomos nós da Pastoral do Borel e o povo da favela . 
 Não foram traficantes, nada», disse o padre . 
 A cruz foi retirada durante a ocupação militar no Borel . 
 Em seu lugar, o Exército colocou a bandeira brasileira, que ontem já havia sido retirada . 
  Colaborou FERNANDO MOLICA, da Sucursal do Rio  
 Rita disse que chegou ao Ibirapuera por volta das 7h . 
 Só conseguiu ver o caixão às 15h30 . 
 «Vou entrar na fila de novo . 
 Senna era meu herói», afirmou . 
 Usava um boné com a assinatura de Senna, comprado da porta do velório por CR$ 5 mil . 
  Saiba onde procurar o seu  
 Já estão liberadas, desde 10 de janeiro, as últimas quotas do extinto Fundo 157, que ainda estavam retidas pelo governo . 
 Elas referem-se à declaração anual de Imposto de Renda de 1984, ano-base 1983 . 
 Quem quiser retirar seu dinheiro precisa saber antes o fundo no qual ele foi aplicado . 
 A informação consta da declaração feita na época . 
 Aqueles que não têm mais o documento e não sabem onde foi feita a aplicação devem requerer uma cópia da declaração na Receita Federal . 
 O pai de Elaine é também tenente, da reserva da PM, e ela é filha única . 
 Ao escolher a área de trabalho, porém, Elaine foi irredutível . 
 Quis ser bombeiro, um curso que só aceitava homens . 
 «A boa política hoje é ser cuidadoso no crédito», diz Alcides Amaral, vice-presidente do Citibank . 
 E lembra: a maioria das empresas saudáveis evita empréstimo . 
 A lista de explicações é extensa . 
 Segundo os banqueiros, poderá haver contingenciamento de crédito após o real, interrompendo o fluxo de recursos do sistema . 
  Pequena empresa tem fundo de investimento  
  Da Reportagem Local  
 Foi assinada ontem em São Paulo a regulamentação dos Fundos Mútuos de Investimento em Empresas Emergentes . 
 O fundo é um instrumento de captação de dinheiro para financiar o desenvolvimento de pequenas e médias empresas . 
 O fundo tem o apoio do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e foi regulamentado pela CVM (Comissão de Valores Mobiliários) . 
 O proprietário, Agamenon Lemos, foi orientado pela UDR a pedir reintegração na Justiça . 
 O presidente da UDR-RS, João Carlos Machado Ferreira, disse que as invasões se repetem «pela covardia das autoridades» . 
  Sílvio Lancellotti  
  Brasil e Uruguai tiveram tio e sobrinho em Copas  
 O Brasil já exibiu uma dupla de pai e filho -- em certames diferentes, claro . 
 Domingos da Guia atuou como beque no torneio da França, em 1938 . 
 O maia Ademir da Guia disputou 45 minutos na Copa da Alemanha, em 1974 . 
 O Uruguai ostentou uma dupla de tio e sobrinho . 
 José Andrade se sagrou campeão no primeiro Mundial, em casa, 1930 . 
 Rodriguez Andrade repetiu a dose em 1950, no Brasil . 
  Sílvio Lancellotti  
  Carteira gorda  
 O Banco Boavista fechou o primeiro semestre com lucro líquido de R$ 25,1 milhões, alta de 271% . 
 A carteira de clientes aumentou de 48 mil para 85 mil . 
  Outras pesquisas  
 Se FHC ganhar a eleição, o índice Bovespa deve atingir US$ 25, segundo a Baring Securities . 
 Em meados de agosto, quado a previsão foi feita, estava em US$ 20 . 
  DUCHA FRIA  
 «Não tem jeito . 
 Preciso de água para ficar com o cabelo bonitinho.» 
 José Roberto Burnier, editor e apresentador do «Bom Dia São Paulo» da TV Globo, sobre a dificuldade de tomar banho no inverno, ontem na Folha . 
  Guerra desafia a 'nova ordem' .  
  RENATO MARTINS  
  Da Redação  
 A explosão que deixou 68 civis mortos e 200 feridos num mercado de Sarajevo, no dia 5 de fevereiro, foi determinante para que a Otan lançasse, quatro dias depois, o ultimato para que os sérvios-bósnios eliminassem até hoje à noite a ameaça representada por sua artilharia à capital bósnia . 
 Apesar de um comitê de investigadores da ONU ter concluído, na última quarta-feira, que não há como provar que a artilharia sérvia causou aquelas mortes, há poucas dúvidas quanto a isso no Ocidente . 
 Os sérvios, afinal, mantêm Sarajevo sitiada desde abril de 1992, logo depois de boicotarem um plebiscito em que croatas e muçulmanos decidiram que a Bósnia deveria se separar da ex-Iugoslávia . 
 Marshall afirma que os norte-americanos são os mais influenciáveis pelo logotipo de evento . 
 Entre dois produtos similares, com preços idênticos, eles tendem a preferir aquele com logotipo . 
 «Na decisão real de compra, as condições obviamente nunca são similares . 
 Mas em situações de dúvida, de disputa próxima entre dois produtos, o patrocínio pode pesar a favor de uma empresa», diz Marshall . 
  (HuSa)  
 O programa antecipado pela Folha na quarta-feira não fere o monopólio, já que a operação continua sendo de exclusividade da Telebrás e concessionárias . 
 Silva adiantou que a estatal vai negociar a vinculação de investimentos em áreas consideradas nobres como a região metropolitana de São Paulo a projetos em áreas de menor apelo comercial . 
 «Meu Ford Guarujá 92 apresentou defeito elétrico e o levei na autorizada Embrauto . 
 No dia seguinte, fui informado pela revenda que o defeito era na placa de diodos do alternador . 
 Como o veículo foi fabricado na Argentina, aconselharam trocar o alternador por um similar brasileiro . 
 Isso custaria R$ 523,00, fora a mão-de-obra . 
 A peça importada custava R$ 124,00, sem prazo para entrega . 
 Liguei para o serviço de atendimento ao cliente e informaram que havia a peça em estoque . 
 O prazo para entrega em minha cidade era de dois dias . 
 Até hoje o carro não foi consertado.» 
  (Hélio Novac -- Juiz de Fora, MG)  
 A Ford informou que o veículo foi atendido pela Embrauto, que solucionou o problema . 
 Até abril, segundo o prefeito, seu governo ficou «imobilizado» pelas dívidas herdadas da administração anterior e pela inexperiência da equipe que entrou . 
 A partir daí, já numa segunda fase que durou até setembro, César Maia disse que tratou do ajuste financeiro do município, que fecha o ano, segundo ele, com um superávit orçamentário . 
 O centro da polêmica está na lavagem realizada por Colalucci e equipe na pintura . 
 Para os opositores, quando a superfície foi lavada com uma substância chamada AB -- 57 (veja quadro ao lado) houve uma reação com os pigmentos das tintas de Michelângelo que teria eliminado nuances das sombras e das passagens de cor . 
 Colalucci utilizou uma combinação de cinco solventes para a limpeza: bicarbonato de sódio, bicarbonato de amônia, desogênio, água destilada e o AB-57, um gel de carboxilmetilcelulose . 
  Palavra mantida  
 José Milton Dallari cumpriu a promessa feita a Adauto Ponte, da Abifa . 
 Zerou a alíquota do imposto de importação do alumínio . 
  Caminhos do México  
 O Banco Santander, da Espanha, é o primeiro grupo financeiro internacional a operar no México . 
  Direção do PMDB não dá apoio a Quércia  
  Presidente do partido diz que cabe a ex-governador buscar unidade partidária e rejeita oposição a governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), deixou claro ontem que o ex-governador Orestes Quércia não contará com a direção partidária para viabilizar a sua candidatura . 
 A abstenção de 52% na prévia mostra um partido devidido . 
 «O trabalho de buscar esta unidade cabe prioritariamente ao candidato», disse o deputado . 
 Nos pênaltis seguintes, acertou o lado . 
 No cobrado por Vidal Sanabria, defendeu . 
 «Ele fez gestos de que escolheria o canto direito, mas, quando correu para chutar, percebi que cobraria no esquerdo . 
 Pulei certo.» 
 Vinte e dois filmes de longa-metragem, acrescidos de oito curtas, foram distribuídos por três mostras . 
 Na principal, cinco títulos brasileiros e quatro argentinos . 
 As outras duas são compostas de co-produções rodadas no Paraguai e obras que cineastas argentinos, como Carlos Hugo Christensen, Hector Babenco e Arturo Uranga, dirigiram no Brasil . 
 -- Como foi encarnar o namorado de Antonio Banderas? 
 -- Acho que causei inveja na maioria das mulheres do mundo e de uns tantos homens também, pelo que entendo . 
 No caso chileno, optou-se pela recessão . 
 Já o programa da Argentina, baseado na sustentação da paridade cambial câmbio (dolarização), levou o problema para a balança comercial do país, hoje deficitária . 
 No Chile, o problema já foi superado e o país cresceu a uma média de 6,5% de 84 a 93 . 
 Herman Buchi disse que a «mentalidade indexada» que se formou no Cone Sul (Brasil, Argentina, Chile e Uruguai) por conta de anos seguidos de inflações elevadas, obriga também a que o problema da eliminação total da inflação seja tratado com cuidado nos países da região . 
 Tad -- É uma longa história . 
 O final é que Nancy Wilson (cantora do Heart) me indicou à produção . 
 Minha participação é pequena, mas tive que fazer um teste . 
 Gostaria que me convidassem mais vezes . 
 Tad -- Há uns dois anos, falou-se em uma turnê do TAD no Brasil . 
 Havia algo de concreto nisso? 
 O vice-presidente da Apas, que esperava alta maior nesta semana, diz que a pressão foi transferida para maio . 
 Outra pesquisa do Datafolha mosta que os alimentos básicos estão com aceleração menor do que os demais itens coemrcializados nos supermercados . 
  Em média, os alimentos subiram 7,4%, contra 6,66% na semana anterior  
 Entre as pressões da semana estão manteiga (28,6%), café (12,6%) e frango (11,9%) . 
 O feijão, após a disparada nos últimos meses, teve alta de 3% na semana . 
 Hoje em dia, vendem-se 1,5 milhão de autoveículos para uma economia com renda «per capita» ridícula e mal distribuída . 
 Se a renda fosse maior e mais equilibrada, vender-se-iam obviamente muito mais automóveis . 
 Sem desenvolvimento, o lucro das multinacionais proviria de quê: de plantação de bananas? 
 Longe de defender o alinhamento automático com o capital estrangeiro . 
 Mas tem que haver clareza a respeito de sua lógica, a fim de aprofundar interesses convergentes e bloquear interesses conflitantes . 
 Se não, institui-se essa esquizofrenia, que afeta a escola de pensamento que a professora lidera: o Brasil necessita de capital externo, desde que investir no Brasil não signifique vantagens para o capital externo . 
 Cáspite! 
 Alguns dias antes, o atual presidente uruguaio Luis Alberto Lacalle havia declarado à televisão CNN que pretendia lutar para que a sede do mercado continuasse em seu país . 
 Mesmo com a decisão dos chanceleres, é provável que a disputa continue . 
 No Brasil, pelo menos quatro Estados pleiteiam a instalação da sede: os três do Sul (Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina) e o Rio de Janeiro . 
 «Foi uma puxada no tapete do consumidor», na opinião de Mauri Missaglia, presidente da Abrac (reúne as revendas Chevrolet) . 
 O mercado esteve desaquecido semana passada por causa da estréia do real, mas aposta em reação na segunda quinzena deste mês . 
 «O ICMS é que mais preocupa», afirma José Maurício Andreta Júnior, presidente da Abracaf (associação das revendas Fiat) . 
 A carta retifica afirmações da coluna, de semanas atrás, de que não haveria interesse da Força em desvencilhar o sindicalismo do governo . 
  Barelli  
 Doze meses fazendo jogo de cena em relação à implantação do contrato coletivo, promovendo dezenas de seminários, mas sem nenhum compromisso com sua implantação efetiva, seguido de uma renúncia eleitoreira, reduzem Walter Barelli a uma mera sombra do que sua imagem pública projetava . 
  Pistas da avenida Assis Ribeiro terão bloqueio  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) vai interditar parcialmente, a partir de hoje, a avenida Assis Ribeiro, em ambos os sentidos . 
 O bloqueio ocorrerá próximo à rua Belém dos Santos, em Cangaíba, e permanecerá até o próximo dia 15 . 
  Servidores com supersalários serão convocados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Um levantamento da situação dos salários dos servidores federais encontrou funcionários que recebem cerca de US$ 40 mil por mês . 
 Esses valores foram encontrados no INSS (Instituto Nacional da Seguridade Social) e na FNS (Fundação Nacional de Saúde) . 
  Jorge Salomão estréia em livro individual  
  O poeta baiano quer que `Mosaical' seja uma `colcha de retalhos' que transite entre a poesia e a filosofia  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O poeta baiano Jorge Salomão, 47, lança nesta quarta-feira no Rio «Mosaical», seu primeiro livro individual . 
 Ele pretende transitar entre a poesia e a filosofia . 
 O título vem da contração das palavras «mosaico» e «musical», melhor definição encontrada pelo autor para a «colcha de retalhos», como diz, que formou com reflexões, letras e poemas escritos a partir do fim dos anos 80 . 
 Já os principais assessores de Covas dizem acreditar que, a cada encontro entre os dois, fica mais nítido para o eleitor a falta de preparo do pedetista . 
 Pela avaliação tucana, ao contrapor seu programa de governo às críticas de Rossi, Covas demonstra ao eleitorado ser mais qualificado para o cargo . 
 Ambos devem voltar a debater mais uma vez antes de 15 de novembro . 
 A TV Bandeirantes tenta convencer os dois candidatos a participarem de um encontro no próximo dia 11 . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Reajuste de preços mantém desaceleração  
  Aumento é de 8,70% no período de 31 de maio a 7 de junho em São Paulo; alta é de 8,73% nos hipermercados  
  Da Reportagem Local  
 Os preços nos supermercados de São Paulo mantiveram a desaceleração registrada nas duas últimas semanas . 
 Entre 31 de maio e 7 de junho, o aumento foi de 8,70% . 
 Em quatro semanas, o aumento é de 46,75% . 
 Na semana anterior a elevação foi de 8,90%, segundo pesquisa do Datafolha em 12 estabelecimentos . 
  Tektronix lança três impressoras em cores  
  Free-lance para a Folha  
 A Tektronix lançou na semana passada três impressoras em cores Phaser 220e, Phaser 220i e Phaser 300i para uso profissional . 
 Todos os modelos têm resolução de 600 pontos por polegada . 
 Segundo Vladimir Rebroff, gerente de computação gráfica da Tektronics, as impressoras 220i e 300i trazem como principal inovação a interface interna para comunicação com redes «Netware» (Novell), «Ethertalk» (Apple) «Lan Server» (IBM) e «Lan Manager» (Microsoft) . 
 O modelo 220e não possui interface de redes . 
  Rua Padre Chico continua com mão única  
  Da Reportagem Local  
 A rua Padre Chico permanece interditada entre a rua Cotoxó e a avenida Pompéia para a realização de obras da Sabesp . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou apenas uma das pistas da rua Padre Chico, que passa a ter mão única no sentido da rua Cotoxó para a avenida Pompéia . 
 Seja utilizando-se um modelo, seja o outro, trata-se de uma típica franquia «de corner», ou «shop in shop»: cada máquina pode ser instalada dentro de algum outro negócio, desde que haja sinergia . 
 Através da tela (nas máquinas equipadas com «touch screen»), do teclado ou do mouse, o cliente pode acessar e «rodar» qualquer programa que esteja no menu da máquina, que, no fundo, não passa de um micro (ou equivalente) equipado com um CD-ROM carregado de softwares . 
 Depois de testar e aprovar um programa, se quiser comprá-lo é só pagar uma taxa no balcão da loja e receber os disquetes necessários, além do código que permite fazer a cópia . 
 Para os programas do tipo shareware, a taxa inicial média é de US$ 5 por um período de uso experimental de 30 dias . 
 Para que isso possa acontecer, já na segunda-feira, voltam a ser permitidos CDBs prefixados de 30 dias . 
 Sobe de 1,2% para 1,6% o redutor aplicado sobre os juros médios que servem de base para calcular a TR . 
 A mudança vale a partir de segunda, quando a TR ainda estará sendo calculada com base nos CDI . 
 Sobe de 20 para 26 o número de bancos cujas taxas de juros entram no cálculo da TR . 
 Berlusconi -- cujo irmão Paolo esteve preso por algumas semanas antes das eleições disse que seu decreto não impede investigações nem os processos contra corruptos . 
 O fiscal geral de Milão, Giulio Catelani, disse que a Operação Mãos Limpas continuará e que ele confia em que todos os envolvidos nela continuarão em seus postos . 
 Mas a equipe parece destinada a acumular medalhas de prata . 
 Foi vice-campeã mundial em 90 e nas três primeiras edições da Liga (de 90 a 93), ficou em segundo lugar . 
 Este ano, os cubanos jogam com um novo técnico, Juan Diaz . 
 A Alemanha não disputou a última Olimpíada, mas nesse período trabalhou em silêncio . 
 Em 93, ganhou duas vezes no Brasil na Liga . 
 No Campeonato Europeu, ficou em 4º lugar . 
 No último domingo, venceu o Brasil em um amistoso . 
 O time tem a média de 1,98 m e um bloqueio respeitável . 
 A Coréia do Sul é a atual campeã asiática . 
 É uma equipe de tradição, que melhor representa o estilo oriental de jogar vôlei . 
 Na última Olimpíada, o time foi mal, ficou em nono lugar, atrás do Japão, quinto colocado . 
 Mas, no ano passado, voltou a assumir sua hegemonia no continente asiático ao derrotar os japoneses . 
 O estudante foi socorrido por colegas e levado ao hospital da Restauração, onde morreu após receber os primeiros socorros . 
 O corpo do estudante foi velado ontem na escola . 
 Cerca de mil pessoas compareceram à cerimônia . 
 Não é só . 
 Ele recebeu documento do Unicef, elaborado por especialistas, mostrando que nos próximos três meses vão morrer 30 mil crianças no Nordeste a mortalidade infantil é maior nesse período . 
 Recebeu também sugestões para salvar 20 mil vidas com medidas simples . 
 Bastaria vontade política e entrosamento com os novos governadores para a distribuição de sais de reidratação oral e de antibióticos destinados a combater infecção respiratórias . 
 A verdade é que eles parecem mais preocupados com o menu da recepção da posse do que com um plano de emergência no Nordeste . 
  Quanto custa jornal sem anúncio?  
  ALEX PERISCINOTO  
 Uma campanha inédita e de grande importância está sendo veiculada no mundo todo . 
 Criada pela IAA International Advertising Association, defende o direito das empresas de anunciar produtos legalmente por elas produzidos . 
 Um dos anúncios desta campanha, que ilustra este artigo, diz que: 
 «Se a publicidade realizar o seu job (trabalho), milhões de pessoas manterão seus empregos.» 
 Foi regada a descolados e atabaques a festa em homenagem a mãe Cleusa do Gantois em Salvador . 
 Elizabeth e Eduardo Prado estréiam dia 4 a mostra de vidros «A 1500 Graus Fahrenheit» na Zona D. 
 O candidato disse que o PSDB está usando os bônus eleitorais «abundantemente» e que ele «nunca» assinou «coisíssima nenhuma» para beneficiar financiadores . 
 A presidência do PTB não quis comentar o assunto . 
  Colaborou GABRIELA WOLTHERS  
 FLÁVIA DE LEON viajou a Blumenau a convite da prefeitura da cidade 
 Uma reflexão sobre a estratégia da campanha de 1994 deve começar com um esforço para resolver um paradoxo aparente . 
 De um lado, o PT é acusado de não ter cultivado alianças e de se haver isolado na luta pelo poder central . 
 Os apelos aos partidos nanicos da esquerda e aos dissidentes do PDT e do PMDB apenas confirmam a realidade do isolamento ao qual não ofereciam uma alternativa substancial . 
 De outro lado, porém, o PT também conduziu uma política de busca sistemática da respeitabilidade . 
 No início da campanha, Lula deu sinais de que repetiria o erro estratégico de Brizola no começo da campanha de 1989: conduzir-se como se já fosse capitão do povo e pudesse se dar ao luxo de negociar os votos das elites . 
 É uma concepção que confunde fatalmente duas fases da luta: primeiro, é preciso ganhar para, depois, numa posição de força, negociar . 
 Foi assim que, meses a fio, ficou o PT negociando com o PSDB, um partido que, conforme diziam seus dirigentes a quem tivesse ouvidos para ouvir, queria desde o começo apresentar-se ao país como a alternativa providencial ao PT . 
 Foi assim que se sucederam numerosas conversas com empresários nas quais as recaídas de autenticidade se revezavam com os protestos de confiabilidade . 
 Foi assim que o candidato viajou aos Estados Unidos e à Alemanha para assegurar aos americanos e aos alemães que, no fundo, só queria resolver o problema dos pobres e que nada tinham a temer dele . 
 Foi assim que na hora do programa de televisão prevaleceu a estética da sofisticação e do xarope, fazendo com que Lula aparecesse, desde as palavras até o terno, como um candidato produzido . 
 Com a notável exceção das caravanas a inovação mais importante da campanha conduziu-se o PT como se estivesse decidido a dar credibilidade à pirraça de Darcy Ribeiro: a esquerda de que a direita gosta . 
 Ao que se poderia acrescentar: gosta mas não vota . 
 Outros, como Quércia, ignoram o problema . 
 O negócio do PMDB é municipalizar, construir estradas, reformar o Código Penal e criar uma «Força Especial», de «elite», para a repressão do crime organizado . 
 Brizola, além de reclamar da «mídia» (diz que os jornais «associam governos populares com o banditismo»), de prometer segurança, revela uma certa preocupação institucional com a Justiça, mas seu discurso é ininteligível: sustenta a necessidade de uma reforma constitucional para garantir, em relação ao Judiciário, a «prevalência da soberania popular» . 
 A falta de profundidade pode parecer natural já que a disputa é pelo cargo de chefe do Poder Executivo, que, do ponto de vista formal, não mantém relações de dependência ou de hierarquia com o Poder Judiciário . 
 Mas é justamente pela falta de um projeto político mais definido que, no Brasil, a Justiça não é tratada como «coisa pública», mas sim como «coisa de juízes» . 
  UM BOM PRESENTE  
 «Acredito que o sexo é o maior presente que uma mulher pode dar a um homem.» 
 Brooke Shields, atriz, hoje na Folha . 
 O ex-governador fluminense Leonel Brizola tem a incômoda liderança na rejeição, com 41% . 
 Brizola é seguido aí por Quércia, que é descartado como opção de voto por 29% dos consultados . 
 O candidato do PMDB no Mato Grosso do Sul, Wilson Martins, passou de 49% para 53% . 
 Seu principal adversário, Levy Dias (PPR), variou de 28% para 30% . 
 No Rio Grande do Sul e no Ceará, Antônio Britto (PMDB) e Tasso Jereissati (PSDB) aumentaram suas vantagens . 
 A Arca traz ainda sinopses com trechos bilíngues de suas principais obras, com organização de Dorothée de Bruchard . 
 Parte das obras filosóficas de Voltaire foram reunidas pela editora Nova Cultural, no volume da coleção Pensadores dedicada a ele . 
 O título, vendido em bancas de jornal, inclui trechos importantes de Cartas Inglesas e do Dicionário Filosófico . 
 As edições francesas das obras de Voltaire podem ser encomendadas à Livraria Francesa (r . 
 Barão de Itapetininga, 275 -- fundos, São Paulo, tel. 011 231-4555) . 
 «É óbvio que, indo bem no ministério, Ciro terá que permanecer na pasta», disse o deputado José Serra (PSDB-SP) . 
 Ele e Mário Covas, candidato ao governo de São Paulo, fizeram questão de ir à posse para afastar qualquer clima de rivalidade entre tucanos paulistas e cearenses . 
  Fifa vai criar exame para intermediário de jogador  
 Manuel Barbosa, empresário de metade da seleção brasileira, que se cuide . 
 A Fifa vai institucionalizar os intermediários nas negociações entre os clubes e os jogadores, mudando o artigo 17 de seu regulamento de contratos . 
 Vai criar o «agente oficial» . 
 Só vai atuar quem passar num exame de comportamento . 
  Sílvio Lancellotti, de Nova York  
  Técnico irlandês acusa Fifa de perseguição  
 Suspenso um jogo pelos excessos na peleja diante do México, o mister da Irlanda, o imprevisível Jack Charlton, acusou a Fifa de persegui-lo: 
 «Eu reclamei muito do horário dos jogos e do calor» . 
 Jogando no «inferno de Orlando», a Irlanda foi eliminada pela Holanda . 
  Os advogados e a corporação  
 O colunista é profundamente grato a advogados, de Rangel Pestana a Luís Francisco Carvalho Filho que o defenderam em ações movidas pelo Estado, de Rubens Aprobato Machado a Márcio Thomaz Bastos e José Eduardo Loureiro com quem articulou, no início dos anos 80, as grandes campanhas cívicas em defesa dos mutuários e dos aposentados . 
 Aprendeu com eles que o compromisso com a verdade, com a segurança de seus constituídos e com a cidadania é elemento integrante da personalidade dos grandes advogados . 
  Para compensar  
 Shinoar prevê que, devido à queda da produção interna, a importação este ano aumentaria 40%, para 850 mil toneladas . 
  Real sob suspeita  
 O jornal «Libération» duvida do real . 
 «A futura moeda do Brasil já está sem crédito», diz o título da reportagem . 
  Faltaria dólar  
 O jornal francês não se impressiona com US$ 40 bilhões . 
 Diz que «as reservas em dólar do Banco Central parecem insuficientes para assegurar o sucesso da troca» de moeda . 
 Malheiros Filho cita como exemplo a situação de uma empresa brasileira que constitua uma subsidiária num paraíso fiscal para fazer aplicações no mercado financeiro internacional . 
 «Há no Brasil quem entenda que a falta de empregados e de sede é sinal de que se trata de uma empresa fantasma que servirá para a lavagem de dinheiro sujo, o que nem sempre é verdade», conclui . 
 Tudo pode mudar com a interatividade . 
 É a palavra do momento para executivos de TV, agências de publicidade e o pessoal da área de informática que está viabilizando o novo sistema . 
 Com ele o público abandonará seu papel passivo diante da TV . 
 Uma placa de chips vai permitir que o telespectador seja parte ativa da programação, participando de jogos, respondendo a perguntas que aparecem na telinha e até interagindo com os comerciais . 
 Tudo através das teclas do controle remoto . 
 Stone -- Perguntei sobre isso a vários militares americanos e eles dizem que não é verdade . 
 Porque, com a tecnologia atual, não é necessário manter soldados americanos ali . 
 O Canal pode ser monitorado desde a Flórida, com tecnologia de satélites . 
 Noriega -- Não é o Canal em si . 
 É a localização estratégica . 
 Não é em Costa Rica, não é na Colômbia, é apenas na ilha de Galeta (no oceano Pacífico, perto do Panamá) que existe o ponto de detecção para toda a América do Sul, a América do Norte e o Caribe . 
 É o único ponto do mundo . 
 Eles dizem que não estão mais interessados nas bases no Panamá . 
 Mas no ano 2.000 vão exigir uma base no Atlântico e outra base no Pacífico . 
 Não dá para monitorar desde a Flórida . 
 Kouyaté -- Deve existir outros nomes além do meu . 
 Um exemplo: Véronique Leroy . 
 Folha -- Você estudou arquitetura antes de se dedicar à moda . 
 O que o fez mudar de idéia? 
 O comandante ficou de levar outras três camisas, encomendadas por parentes e amigos . 
 Torcedor do Fluminense, o carioca Cibulska foi escolhido pela Varig por chefiar a equipe de pilotos de DC-10 da companhia, onde trabalha há 15 anos . 
 «Não tenho nada a ver com isso . 
 Não sei como nem de onde essas pessoas vieram», disse FHC ao desembarcar no Aeroporto de Aracaju, às 13h30 . 
 Do aeroporto, FHC foi para o Palácio de Verão do governador de Sergipe almoçar com prefeitos, vereadores e deputados estaduais e federais da coligação em Sergipe . 
 Mambo Jambo: r . 
 Haddock Lobo, 1.753, tel. 64-5176, Jardins . 
 Preços: mil e uma noites, R$ 6,50; suspiro de nozes, R$ 4,90; uma bola, R$ 1,40; 2 bolas, R$ 2,30; taças de champanhe espanhola, R$ 6; francesa, R$ 12 . 
  Horários: aberto de segunda a quinta, das 11h à 1h; sexta e sábado, das 11h às 2h; e domingo, das 11h às 24h  
 Frozen America: Praça de alimentação do shopping Iguatemi (av . 
 Brigadeiro Faria Lima, 1.191, piso térreo) . 
  «Alma árida»  
 Este papel de José de Castro teria ficado claro segundo fontes parlamentares quando procurou FHC, com um comportamento classificado de autoritário e arrogante por estas fontes, dizendo-lhe que Itamar «proibira» qualquer alteração na MP da URV . 
 A informação teria sido passado em tom de ordem . 
 Houve bate-boca em seguida, com Fernando Henrique quase invariavelmente um sujeito calmo e elegante chamando José de Castro de «obtuso» e «alma árida» . 
 Embora algumas das histórias as dos anos 40 não façam feio diante de ninguém, esta coletânea não teria visto a luz do dia se não tivesse o nome Cheever na capa . 
 Mas que fascínio há na leitura destas 13 histórias! 
  Segredos dos Clinton  
 Ultimamente, Hillary Rodham Clinton vem andando por aí com um sorriso bastante forçado . 
 Talvez você ache que ela está preocupada com o ataque republicano ao que está sendo conhecido como o escândalo «Whitewatergate» do casal Clinton . 
 Se você passou férias prolongadas de mais ou menos um século na praia, não vou entrar em detalhes sobre estas últimas acusações . 
 O fato é que Dave, que tem um olho aguçado para detectar o tipo de detalhe capaz de garantir o sucesso ou fracasso de uma administração presidencial, acaba de descobrir qual é o verdadeiro problema de Hillary . 
 «Como todas as particulares de primeira linha mantém exames na mesma época, trouxemos o nosso para dezembro», diz . 
 Até o ano passado, as provas eram em janeiro . 
  (Luís Perez)  
  A revanche  
 A disputa pelo governo mineiro em 98 poderá colocar frente a frente de novo Newton Cardoso deputado federal com maior votação no Estado e Itamar . 
 Em 86, o presidente perdeu o Palácio da Liberdade para Newton . 
  Jogando a rede  
 Ex-ministro do Trabalho, Walter Barelli busca o apoio de sindicalistas a Covas e tenta a participação de Vicentinho . 
 Mas o presidente da CUT vai esperar a decisão do PT antes de se manifestar . 
 Qualquer russo quarentão, desses que gostam de sentar-se em sua cozinha apertada tomando vodca e comendo pepinos em conserva, é capaz de identificar-se com ele . 
 Lionia Golubkov possui ações da MMM, a primeira anunciante da TV russa, que invade com sua publicidade desde os noticiários até as transmissões da Copa do Mundo e aproveita o serviço telefônico de informação da hora para anunciar a cotação de suas ações . 
 Não que sua capacidade operacional o levasse a comandar boa parte das ações que lhe foi por anos atribuída . 
 Mas os serviços de segurança da França, Alemanha, Turquia e sobretudo Israel não estavam o bastante aparelhados para o desmantelamento dos grupos extremistas . 
 A nova modalidade de crédito será oferecida pelo sistema BNDES e terá juros compatíveis com os praticados no mercado internacional, disse o ministro . 
 No entanto, ele não quis adiantar nada sobre o indexador que corrigirá as prestações . 
 Ontem a tarde, circulavam no Ministário da Fazenda boatos sobre a possibilidade de substituição da TR nesses contratos . 
 Num e noutro livro, Begley se revela o mais delicado analista das perdas humanas e suas possíveis compensações . 
 Com um ouvido raro para o tom da língua (muito difícil de traduzir), ele é o arquivista dos erros, dos mal-entendimentos próprios que regem a fortuna do afeto e podem fazer de algum ato ou palavra casual o primeiro elo de uma cadeia incontrolável de consequências . 
 Begley não é nem simplesmente um relator de memórias do holocausto, nem o esteta gentil e um pouco frívolo da alta sociedade . 
 Seu jogo é, de um ponto de vista literário, bem mais alto e mais difícil, na medida em que a narrativa tende a reproduzir, ela mesma, uma impossibilidade de anular, ou reconciliar verdades incompatíveis, que é a própria marca da literatura . 
 Oficialmente, o partido desembolsou, com evento, 80 mil URVs e contou com o trabalho de 150 filiados voluntários . 
 Mas eles não foram os únicos que participaram da festa tucana . 
 Candidatos a deputado contrataram torcidas que desfilavam com camisetas coloridas, estampadas com seus nomes . 
  ASSISTÊNCIA  
  Apelar a empresas especializadas pode ser a melhor solução na hora de instalar programas e periféricos  
 Nem sempre é fácil a instalação de programas e equipamentos . 
 Lojas especializadas em assistência técnica, além de consertar, podem cuidar de serviços mais complicados de instalação . 
 De placas fax/modem a kits multimídia, de scaners à programas, boas assistências podem evitar horas perdidas na frente do micro . 
 Mas o próprio Moraci, em Florianópolis, antes do jogo contra a Islândia, dissera-me que o maior problema de Raí era psicológico . 
 Com o que, por sinal, concordou o próprio jogador, numa entrevista exclusiva que me concedeu depois de um treino na Universidade de Santa Clara . 
 Somando-se tudo, a minha avaliação é que Raí ainda não conseguiu resgatar seu melhor futebol, parte por razões físicas, parte por insondáveis mistérios da cuca . 
 De qualquer forma, trata-se de um jogador diferenciado já provou isso . 
 Logo, neste deserto de talentos que é o nosso meio-campo, vale a pena investir na sua reabilitação . 
  sábado  
  A história deCole Porter  
 O documentário «You Are The Top: The Cole Porter Story» narra a vida e a carreira do compositor americano Cole Porter . 
 Entre as histórias contadas, estão o acidente a cavalo que o deixou aleijado aos 16 anos e seu propagado homossexualismo . 
 Sem narrador para «amarrar» os fatos, o especial é um retalho de depoimentos de amigos . 
 A parte musical fica por conta das interpretações de Frank Sinatra, Bing Crosby e outros . 
 YOU ARE THE TOP: THE COLE PORTER STORY GNT, 22h20 . 
 Romildo Canhim -- Antes, a política se baseava em recompor as perdas que a inflção comia . 
 Agora precisamos estabelecer uma política de ganhos reais, partindo do princípio que vai haver uma estabilidade econômica com a implantação do real . 
 Os motoristas que pretendem voltar a São Paulo hoje pela Anchieta/Imigrantes (veja quadro ao lado) devem deixar para viajar após as 14h, horário a partir do qual o movimento nessas rodovias começará a declinar . 
 Nas Federais, a previsão é de que o movimento continue intenso até as 12h de hoje . 
 Nas estradas estaduais, os motoristas também devem esperar para viajar depois do almoço . 
  TURISTA TENTA DRIBLAR TRÂNSITO (Do enviado especial a Camburi)  
 Para tentar escapar dos congestionamentos, os paulistanos e santistas que se enfurnaram nas praias da região de São Sebastião desenvolvem teorias e truques . 
 «O melhor é voltar na terça-feira à noite, porque você aproveita o dia e escapa dos apressados», sugere Cristina Yaki, em Camburi . 
 A professora Edinéia Alves Nogueira pretende «enforcar» o trabalho hoje para esticar o feriado . 
 Ela e a prima Solange têm «medo» de enfrentar um engarrafamento . 
 Pretendem voltar a São Paulo às 18h de hoje . 
 A Barateira conta também que reforçou o estoque de móveis populares, como por exemplo, dormitórios de casal que custam até R$ 200 . 
 São estes produtos que estão tendo mais saída, diz Liberman . 
  (MCh)  
 A guerra travada atrás do balcão intensificou-se nas últimas semanas . 
 Silva estima que os supermercados chegam a obter descontos de 30% a 40% sobre as listas das cervejarias, que repassam aos consumidores através de promoções . 
 A Antarctica confirma que está concentrando forças na eficiência da operação, menos preocupada com lançamento de novos produtos . 
 «Queremos 20% do mercado de latas e introduziremos a embalagem sem retorno para refrigerantes no próximo dia 20», afirma Paulo Pereira, diretor comercial, que prevê crescimento de 15% nas vendas este mês . 
 Uma segunda má notícia para os tucanos é a queda de FHC na última pesquisa do Datafolha . 
 O ex-ministro recua dos 21% que chegou a obter em uma das situações pesquisadas no início de abril para 15% ou 16%, dependendo da hipótese proposta aos entrevistados . 
 Parece evidente que os 21% de abril não eram sólidos . 
 Seriam mais uma consequência da intensa exposição de Fernando Henrique à mídia, enquanto titular da Fazenda e no período de lançamento de seu plano econômico, do que uma efetiva cristalização das intenções de voto em seu favor . 
 Do total, os corintianos erram 24%, índice pior do que a média do Brasileiro, de 21% . 
 Com essa deficiência do jogo coletivo, o Corinthians dependem de jogadas individuais de Marcelinho, Viola e Marques . 
 Mesmo com toda a repercussão em torno do evento esse ano, os EUA ainda estão longe de conseguir montar uma Liga de Futebol de primeira divisão o principal obstáculo que o país precisa transpor para popularizar o esporte . 
 A Copa do Mundo de 94 praticamente só aconteceu nos EUA como mais uma tentativa de acordar o público americano para o «soccer» . 
 Como premiê demissionário, Berlusconi será o primeiro a ser consultado para formar um novo governo na Itália . 
 O presidente pode optar pela indicação de um não-político, repetindo a escolha do antecessor de Berlusconi, Carlo Ciampi, em 93 . 
  Mais um Mundial  
  CIDA SANTOS  
 A bola começa a rolar amanhã em mais um Mundial disputado em terras brasileiras . 
 Agora é a vez de os clubes decidirem quem é o melhor . 
 São seis equipes: Leite Moça, BCN, Camaguey (Cuba), Uralochka (Rússia) e as italianas Ecoclear e Matera . 
 Fique de olho porque três das melhores levantadoras do mundo estarão em ação nesse campeonato . 
 Fernanda vai estrear no Leite Moça, a peruana Rosa Garcia jogará pelo BCN e a croata naturalizada russa Irina Parkhomtchuk defenderá o Ecoclear . 
 Três levantadoras, três estilos diferentes . 
  'Correio' para encontrar o par  
 No estilo correio elegante, o clube More Fun aproxima pessoas através de troca de cartas . 
 Criado há três meses, tem 140 associados . 
 O mais novo é de Jaboatão dos Guararapes (PE) e tem 18 anos (idade mínima para frequentar o clube) . 
 O mais velho é um paulistano de 63 anos . 
 O sigilo é a principal regra do clube . 
 Cada associado tem um código para as correspondências . 
 Na inscrição o sócio se identifica e indica suas preferências . 
 O clube cruza as informações e faz a intermediação . 
  Paula Silva  
 More Fun, Caixa Postal 984, São Bernardo do Campo, SP . 
 CEP 09701970 
 Ao nome do petista Francisco Weffort, sempre mencionado no comitê tucano como um ministeriável, soma-se o de Luiza Erundina . 
 Pesquisa realizada pelo Datafolha junto à militância petista mostra que não será fácil atrair petistas para um primeiro escalão que não seja comandado por Lula . 
 Segundo o major da PM Antonio Barros, os cinco homens ocupavam um Fiat Fiorino, placas GB-0005, de Maceió, com documento em nome de Geraldo Henrique . 
 Eles foram detidos sábado na BR-232, em Flores (386 km de Recife), em operação de repressão ao tráfico e ao roubo de carros . 
 Com o grupo, disse o major, foram encontrados três revólveres e CR$ 460 mil . 
 Detidos por porte ilegal de armas, eles foram interrogados e, segundo a polícia, teriam dito que o objetivo da viagem era comprar maconha em Betânia (393 km de Recife) . 
 Apontaram como mandante da compra o filho do governador, que, de acordo com o policial, poderá ser indiciado por suspeita de tráfico de drogas . 
  Manual orienta jornalistas  
  Da Reportagem Local  
 Manter relacionamento com a imprensa significa, algumas vezes, engolir a seco a publicação de notícias que as empresas consideram inoportunas . 
 A Folha, em regra, publica tudo o que sabe . 
 Só há três exceções, segundo seu «Manual de Redação» (verbete «Razões de segurança»): o jornal «pode decidir omitir informação cuja divulgação coloque em risco a segurança pública, de pessoa ou de empresa» . 
 Quanto à escravidão, ninguém em sã consciência pensaria em negar sua existência passada nem, segundo uma perspectiva democrática e defensora dos direitos humanos (limitada, portanto, no tempo e no espaço), deixaria de condenar a abominação que ela representa . 
 Mas a reivindicação de uma indenização monetária levanta certas questões . 
 A miséria em que a maioria esmagadora dos negros (e mestiços) se encontra no Brasil é resultado objetivo da escravidão e eles são, indiscutivelmente, suas vítimas . 
 Não o são, porém, da mesma maneira nem no mesmo grau que seus ancestrais escravizados . 
 Uma indenização não é descabida . 
 Mas quanto? 
 E para quem? 
 O filho livre de um escravo merece tanto quanto seu pai cativo? 
 E o neto, bisneto? 
 E quem é apenas 1/2 ou 1/4 negro? 
 Os bisnetos de quem foi escravo por uma geração devem receber a mesma quantia que os descendentes de uma família que amargurou três séculos de cativeiro? 
  Ex-ditador da Etiópia acusado de genocídio  
 O governo da Etiópia abriu processo na Alta Corte do país contra o ex-ditador comunista mengistu Hailé Mariam e 72 ex-funcionários de seu regime por genocídio . 
 O procurador Girma Wakjira pediu a pena de morte para todos os acusados . 
  Sai o prêmio Maria Moors Cabot de 94  
 A Universidade Columbia, de Nova York, concedeu o prêmio Maria Moors Cabot, para fomento à liberdade de imprensa e à compreensão interamericana, ao argentino Oscar J. Serrat, correspondente da «Associated Press» em Buenos Aires, ao salvadorenho Carlos Mauricio Funes Cartagena, produtor-executivo do programa Entrevista al Dia, da TV Canal 12 de San Salvador, ao norte-americano James Brooke, correspondente do jornal «The New York Times» no Rio de Janeiro, e à fotógrafa Susan Meiselas, da agência «Magnum Photos» . 
 Pergunta -- E as áreas protegidas continuam sendo aquelas dos grandes jornais... 
 Resposta -- Bem... 
 Eu sei que o jornalismo deve ter seu lado popular, mas não necessariamente para o lado baixo . 
 Isso não quer dizer que não devamos trabalhar crimes e sexo . 
 O problema é a ênfase que se dá sobre os argumentos e que depois resulta em uma cultura e uma verdade disforme de mundo . 
  Hotel Palestina sofre reforma  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O hotel Palestina foi totalmente reformado para receber Iasser Arafat e seus assessores . 
 Seus modestos 24 quartos receberam pintura e mobília nova . 
 O salão de jantar, no térreo, onde funcionava um dos melhores restaurantes de Gaza, se transformou numa grande sala de reuniões onde Arafat recebeu líderes locais durante sua passagem pela cidade, no início do mês . 
 A decoração dos ambientes é para eles ou eles são para a decoração? 
 As pessoas combinam com a casa . 
 Uma vez uma perua que namorei me perguntou como era o restaurante onde iríamos, para botar uma roupa que combinasse . 
 É extraordinário como tem de haver continuidade no mundo, uma coisa puxando a outra, numa lógica burguesa onde se começa num cinzeiro de prata e se acaba na idéia de Deus . 
  Poltrona e perua  
 Em muitas fotos parece não haver figura e fundo . 
 As duas lâminas se colam numa só imagem: a poltrona é extensão da perua ou a perua é extensão da poltrona? 
 Em muitas salas há enormes retratos das madames orgulhosas . 
 E elas posam ao vivo em frente ao retrato, criando um efeito narcísico de jogo de espelhos em que tudo vira a gravura de um Escher cafona, com perspectiva «em abismo» . 
 Quem está ali? 
 A dona ou o retrato? 
 Onde acaba a almofada e onde começa a mulher? 
 Ao contrário do que vem sendo divulgado, o limite de US$ 50 para importação, através dos correios, com isenção de impostos, não deve ser ampliado . 
  LEIA  
 a íntegra da medida provisória à pág. 2-2 
 O valor em dólar do cavalo, US$ 282,9 mil, permite a compra de um automóvel Mercedez Benz S600C, modelo mais caro vendido no país, que sai por US$ 235,5 mil . 
 Sobram ainda US$ 47,4 mil . 
 Até então, era um cavalo da raça puro-sangue inglês que liderava o ranking dos animais mais caros da temporada 94 . 
 Ao leitor acostumado à densidade da reflexão que pensa essa imagem e outras que tem sua constituição delineada através de maquinismos diversos, causa certa irritação o pequeno número de teóricos que, neste século, evitaram generalizações que se mostram mancas exatamente por ignorar essas potencialidades . 
 Em «A Imagem» o eixo do pensamento sobre a imagem encontra-se inclinado em direção à teoria do cinema . 
  O leitor poderá descobrir como elementos centrais para a composição desta imagem como o espaço «off», a profundidade de campo, o enquadramento, a montagem, o caráter centrífugo do espaço, o ponto de vista, a mediação da câmera, a indicialidade do traço, etc., interagem e modalizam com a tradição conceitual da  
 estética e da história da arte, que pensam a imagem e a representação ao largo destes elementos . 
  Parte da moldura de'O Grito' é encontrada  
  Das agências internacionais  
 Parte da moldura do quadro «O Grito» (cerca de 95 cm), de Edvard Munch, foi encontrada em uma parada de ônibus desativada, nas proximidades de Oslo, a capital da Noruega . 
 Segundo Knut Berg, diretor da local National Gallery, de onde o quadro foi furtado, o achado pode significar uma tentativa de os ladrões entrarem em contato . 
 Os mortos foram levados para o Instituto Médico Legal de Taboão da Serra . 
 Os cinco passageiros do Fusca que morreram são: Heraldo Correia Ribeiro, 24, Eduardo de Oliveira, 20, Edilene Idalino da Silva, 20, Cintia Paiva dos Santos, 17, e o motorista, Celso Alves da Silva . 
  Estados Unidos, 1.570, tel 64-3380 e 282-8086)  
 «Detonação total» . 
 Com essas palavras o baterista Bacalhau define o show de seu grupo, o Little Quail and the Mad Birds . 
 Os paulistanos têm a chance de conferir a afirmação do músico hoje à noite, a partir das 23h, no Sub Club no Columbia . 
 A banda chega à cidade com a responsabilidade de quem é considerada uma das mais fortes promessas do novíssimo rock brasileiro, ao lado de grupos como Raimundos, Mundo Livre S/A e Maskavo Roots . 
 O show da noite de hoje é composto por composições próprias da banda entre elas o hit «1,2,3,4», incluído na coletânea «A Vez do Brasil» e apenas um cover, «Samba do Arnesto», de Adoniran Barbosa . 
 Seu som é calcado no punk rock, mas traz toques de rockabilly e inusitadas intervenções de ska e samba . 
 A ascenção do Little Quail foi consolidada com a assinatura de um contrato com o Banguela Records, selo dos Titãs ligado à multinacional Warner . 
 No fundo, a Bolsa está subindo porque está entrando dinheiro . 
 Nacional e estrangeiro . 
 Segundo avaliação de operadores do câmbio, nos últimos quatro dias úteis ingressaram no país entre US$ 350 milhões e US$ 400 milhões 80% deste volume, avaliam, foi para a Bolsa . 
 Pela longa convivência (forçada) com essa gente toda e principalmente pela silenciosa observação do que os argentinos chamam de «entorno» das autoridades em geral, suponho que Ciro Gomes deva estar pensando o seguinte: Ah, eu sou melhor do que meus antecessores e, portanto, não terei o mesmo triste destino deles todos . 
 A vaidade humana é infinita, ao menos enquanto dura a fantasia alimentada pela Globo e pelos inúmeros apêndices governistas da mídia . 
 E não conheço um só amigo de presidente, ministro ou outra autoridade mais ou menos graduada que seja capaz de dizer: 
 «Companheiro, hoje você fez a maior burrada» . 
 Faz parte da «educação presidencial» (e ministerial) o puxa-saquismo desbragado . 
 Somado à vaidade do ser humano (que é infinitamente maior no ser político), leva a crer sempre na fantasia . 
 E tem levado inexoravelmente ao desastre . 
 Ou seja, haveria a finalidade de fazer o fumante fumar e comprar em maiores quantidades . 
 Mais do que câncer, o tabagismo pode ser a causa segundo uma infinidade de artigos científicos de doenças do sistema circulatório, especialmente infartos . 
 Os exemplos de desperdício dos escassos recursos públicos brasileiros são muitos . 
 No mês passado, a Folha divulgou relatório de uma comissão ministerial revelando que manipulações políticas, fraudes e outras formas de desvios consomem grande parte dos US$ 500 milhões mensais gastos com a saúde, enquanto faltam remédios em postos de saúde de regiões pobres . 
 Folha -- Quanto o sr. ganha? 
 Grassiano -- Depois que tira o INPS, uns noventa e poucos mil . 
 Alexandre Caldine, gerente de marketing, diz que nos últimos dois meses os preços do cacau, da glucose e do açúcar subiram 10%; dos sacos plásticos, 20%; das latas, entre 8% e 9%; da caixa de papelão, entre 15% e 36% e do óleo de coco, 35% . 
 «Ainda não repassamos estes aumentos para os preços.» 
 Segundo ele, a empresa, em muitos casos, não tem como fugir de um fornecedor . 
 «A intenção da Federação Internacional é favorecer a defesa com as recentes mudanças no regulamento», diz Bernardinho, referindo-se às alterações nas regras, que permitirão, a partir de 95, o uso de qualquer parte do corpo, inclusive os pés, para defender . 
 «Isso significa que a grande tendência é uma evolução tática ao lado da física, o que vai garantir os ralis e a beleza do vôlei feminino», aposta o técnico brasileiro . 
 Ainda segundo ele, o uso da força não se opõe à plasticidade do jogo feminino . 
 «Ver uma mulher saltando alto e cortando da linha dos três metros é uma evolução e também é bonito», completa . 
  Terras Altas mantêm casas onde escritor passou férias  
  Do enviado especial a Samoa, Havaí e Escócia  
 Stevenson foi batizado Robert «Lewis» Balfour Stevenson em homenagem a seu avô materno, reverendo Lewis Balfour . 
 Filho único, passou a ser chamado de Robert «Louis» aos dez anos pelo pai, que tinha um desafeto de nome Lewis em Edimburgo, capital da Escócia . 
 A prefeitura reservou, até agora, 1.482 pontos para os camelôs cadastrados se instalarem nos terrenos, que somam 10 mil m2 . 
 A transferência foi dividida em duas etapas, segundo Pinheiro . 
 Hoje, planeja-se a retirada dos camelôs do quadrilátero formado pelas ruas próximas aos terrenos . 
 Amanhã, os das ruas periféricas . 
 Perdeu-se com essa influência alienígena uma identidade cultural ainda no nascedouro e que, apesar de ter quatro séculos, não podia competir com a robustez do pensamento francófilo, por exemplo . 
 Muito mais triste agora é quando nos últimos anos vemos que triste a americanização da cozinha paulista, importando a melancolia dos fast-foods . 
 Gourmets, não existe um restaurante de cozinha paulista nesta megalópole, se olvidarmos uma pesquisa e propagação das nossas raízes, corremos o risco de ao bater as 12 horas, nos transformarmos em vez de abóboras, todos infelizes Cinderelas . 
 O novo gerente: 
  * motiva sempre a equipe  
  * ouve sugestões com atenção  
  * reconhece o esforço e o trabalho da equipe  
  * elimina o medo  
  * remove barreiras  
  Qualidade é participação  
 A participação pode ser definida sob três aspectos: 
 Como sempre trabalhou no centro da cidade, a distância entre sua casa e o local de trabalho fazia com que tivesse vontade de se mudar . 
 Há cerca de um ano, alugou uma casa na Vila Matilde, já com intenção de comprar um imóvel . 
  (TF)  
 Assim, apóia o Plano Real, mas insiste nas reformas estruturais, da economia ao sistema partidário . 
 Como todo economista que parte para a ação política, Kandir (que foi candidato a deputado federal pelo PSDB de São Paulo) é um otimista . 
 Não poderia ser de outro modo . 
 Quem não acredita que dá para resolver os problemas, não quebra a cabeça procurando saídas . 
  Artistas  
 «Gostaria que mais coisas acontecessem na Folhinha . 
 Gostaria que vocês falassem mais sobre atores, cantores e apresentadores de TV . 
 LEANDRO AUGUSTO DE MELLO, 10, Itapira, SP.» 
 Folhinha -- alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, CEP 01202-001, São Paulo, SP . 
 O grupo médico é chefiado por John Eisman, do Instituto Garvan de Pesquisa Médica em Sydney . 
 Diga-se inicialmente que as pesquisas são ainda preliminares . 
 Os pesquisadores descobriram duas versões de um gene especificamente ligado à densidade óssea e suas variações . 
 Um dos tipos que eles chamaram de b, associa-se a esqueletos fortes e o outro, B, a esqueletos fracos . 
 O gene comanda a produção, nas células ósseas , de receptores para uma forma de vitamina D que participa fundamentalmente do processo de formação óssea . 
 Quando a vitamina ancora no receptor, este parece emitir sinais para todos os outros genes que controlam a a renovação do osso . 
 Segundo Eisman, o risco dea osteoporose depende em grande parte do tipo de receptores que o induviduo herda . 
 Como cada pessoa tem um par de cada cromossomo (a fita em que se acha o gene), O filho do casal recebe um elemento de cada par . 
 Sua constituição óssea poderá ser expressa por BB, Bb ou bb . 
 Quando a herança é BB, o indivíduo corre máximo risco de contrair a osteoporose aos 65 anos, com propensão a ter fratura da coluna 18 anos após a menopausa . 
 Esse limite é atingido quatro anos depois por mulheres Bb . 
 As bb só atingiram esse limite 29 anos após a menopausa . 
 Essa estatística baseia-se no estudo de 311 mulheres . 
 O rapaz integra agora o time de debates da universidade onde estuda International Business na Califórnia . 
 E vai viajar pelos Estados Unidos afora discutindo os mais diversos assuntos . 
 Perder peso, reduzir o consumo de sal, fazer exercícios físicos, diminuir o consumo de álcool, parar de fumar e combater o estresse são as recomendações do tratamento . 
 Décio Mion Júnior, chefe da Liga de Hipertensão do Hospital das Clínicas da USP, explica que os hipertensos podem passar décadas sem qualquer sintoma . 
  Escola troca boletim por poesia  
  Da Reportagem Local  
 A pedagogia Waldorf continua a ser das mais polêmicas, apesar da idade: foi proposta no início do século pelo austríaco Rudolf Steiner (1861-1925) . 
 Steiner fundou uma linha de pensamento conhecida como Antroposofia, que relaciona o desenvolvimento físico do homem ao conhecimento científico e artístico . 
 -- Não tenho nem idéia de quem sou . 
 Nem sei se isso me faz falta . 
 Me levanto a cada dia, trabalho, vivo . 
 Não sou como o personagem de «Guerra e Paz», que gasta a existencia se perguntando qual o sentido da vida e quando morre encontra a resposta: viver cada dia como se apresenta . 
 -- É uma característica dos sábios . 
 O dia 6 amanheceu sem que os rebeldes tivessem concretizado seus planos . 
 A situação se invertera dramaticamente: o fator surpresa havia falhado e a resistência, que praticamente não existia nas primeiras horas da sublevação, era rígida já na noite do dia 5 . 
 No Rio de Janeiro, o general Eduardo Sócrates, comandante da 1ª RM, organizava as tropas legalistas para a resistência . 
 Vindas de Santos, tropas da Marinha desembarcam na Moóca, trazendo canhões retirados de navios . 
 Do interior, tropas leais da Força Pública (FP) vêm combater os rebeldes . 
  Vendas têm queda em novembro mas resultado do ano é positivo  
  Da Redação  
 As vendas de máquinas agrícolas, que vinham registrando crescimento desde janeiro, sofreram queda em novembro último, segundo dados divulgados, na semana passada, pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea) . 
 No mês passado foram vendidas 3.537 unidades, 15% a menos do que em outubro . 
 O potencial russo é grande, apesar da divisão da União Soviética . 
 Sem dúvida, a ausência de seus melhores jogadores deve diminuir o nível global do time . 
 Por essas razões, é difícil fazer um prognóstico . 
 Felício disse que «não é novidade o governo afirmar que as greves são eleitoreiras» . 
 Segundo ele, o candidato do PMDB partido do governo estadual, Orestes Quércia, também critica o Plano Real . 
 A assembléia que decidiu a greve reuniu 3.000 pessoas, segundo a Polícia Militar, e 5.000 a 6.000, para a Apeoesp . 
 A próxima está marcada para terça-feira, dia 17 . 
 Na festa, cada pessoa gasta uma média de US$ 20 (cerca de 20 URVs) a US$ 30, segundo o presidente da Empresa de Turismo de Pernambuco, Frederico Loyo, 46 . 
 Uma lata de cerveja, a bebida mais consumida, custa CR$ 1.500,00. os doces custam em média CR$ 2.000,00 . 
 Partilham as vicissitudes do comum dos mortais (e assumem algumas mais), descobrem o mundo e as coisas à medida que os acontecimentos se desenrolam . 
 Vem daí o encanto, discreto porém seguro, do novo «Marcelino» . 
 Não se chantageia o espectador pela emoção, mas trata-se de afetos com agudeza . 
 Em particular os infantis . 
 É dessa agudeza que vem a linha direta entre o garoto e Deus (este é, afinal, o milagre em questão) . 
 Bousquet foi julgado por ter enviado inúmeros judeus aos campos de concentração, entre eles 4.000 crianças que nem haviam sido requisitadas pelos alemães . 
 Em seu julgamento, em 1992, Bousquet não mostrou o menor remorso por suas vítimas, chamadas por ele de «judeus estrangeiros» . 
 Entretanto, segundo José Roberto Graiche, presidente da entidade, esse número está longe de atender à procura na capital paulista, hoje em torno de 6.000 a 7.000 imóveis por mês . 
 Já os aluguéis iniciais subiram 33% de julho a outubro, contra uma inflação de 15,67%, medida pelo IPC-r . 
  Ministro venezuelano sai por causa de plano  
  Das agências internacionais  
 O ministro do Planejamento da Venezuela pediu demissão ontem por discordar do pacote baixado pelo presidente Rafael Caldera na semana passada . 
 Luis Carlos Palacios justificou seu pedido de demissão afirmando que o governo recusara um plano de ajuste econômico preparado por seu ministério . 
 Lá, os esportes são totalmente voltados para a transmissão de TV . 
 Os intervalos têm que se suceder a cada cincou ou dez minutos . 
 O futebol, com seus tempos de 45 minutos, entedia os norte-americanos . 
 Alma tem um irmão jogador de basquete nas Filipinas . 
 «Só agora vamos aprender mais sobre o futebol de que vocês gostam no Brasil», disse . 
 Independentemente do ombudsman da Folha, porém, o termo cairá em desuso . 
 «Três mulheres são mortas com tiro na cabeça»: o que você entende deste título, publicado na pág. 3-7 da Folha de 16 de novembro? 
 Jornalista há 15 anos, deduzi o que acho que o redator quis dizer, que cada uma das vítimas recebeu um só tiro no crânio (ou seja, três disparos ao todo) . 
 Quanto às legendas, porém, deixou-se muito a desejar . 
 Erros primários de tradução como verter «marine» (fuzileiro naval) por «da Marinha» somam-se à transcrição grotesca de nomes conhecidos . 
 Assim, o poeta Walt Whitman virou «Walt Luttman» e o baterista Chick Webb, que se tornou «Tico Habb» . 
  Vídeo: Taxi Driver (Motorista de Táxi)  
  Direção: Martin Scorsese  
  Elenco: Robert De Niro, Cybil Shepherd, Jodie Foster, Harvey Keitel  
 Lançamento: Tocantins/Concorde (tel . 
 011/857-7553) 
 «Vou descansar esta semana com meus familiares e tomarei a decisão . 
 Neste momento penso em sair», afirmou o técnico . 
 «Estou sofrendo muitas pressões . 
 Parece que quatro títulos em 13 meses de trabalho é pouco», disse, se referindo à torcida, que ontem mais uma vez, pediu a reintegração do atacante Edmundo . 
 Mais de um ano depois de sua cassação pelo Senado, Collor não foi julgado em nehum dos dois processos iniciados contra ele no Judiciário . 
 O STF deve entrar agora na fase final do processo em que Collor é acusado de corrupção passiva . 
 A outra ação, por improbidade administrativa, está suspensa na Justiça Federal . 
  PROCEDIMENTOS SÃO DUVIDOSOS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Câmara não decidiu se haverá um só ou se serão vários processos para cassar os deputados implicados no escândalo . 
 O presidente da CCJ, José Dutra (PMDB-AM), propõe: 
 «Se forem 15 acusados, faço três grupos de cinco e nomeio três relatores . 
 Dá para votar até cinco por dia.» 
 O contorno ideológico dos novos cepecistas é mais ambíguo do que o de seus antecessores, quase todos comunistas . 
 Um pouco do perfil desses jovens será revelado no sábado, com a inauguração de um teatro de arena inteiramente devotado às produções do CPC . 
 Ali, estréia o musical «Querem Bater Minha Carteira», escrita pelos dez membros do núcleo da entidade . 
 Os CDBs prefixados pagavam na semana passada uma taxa-over até mais alta do que a projetada pelo DI futuro na BM&F . 
 Mas só para quem consegue a taxa máxima, ou seja, grandes quantias . 
 Para volumes menores, os bancos pagam, no máximo, taxa equivalente à do DI futuro . 
 Nesse caso, o pré vale como alternativa de diversificação . 
 Se a inflação ficar estável, ele empata com o CDI . 
 Se for menor do que o mercado espera, dará um ganho extra . 
  Aprovação de Clinton bate nível mais baixo  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, 48, entra em férias neste fim-de-semana com a menor taxa de aprovação pública de seu governo: 39% . 
 Há um ano, quando também foi para a ilha de Martha's Vineyard (Massachusetts, Costa Leste) descansar, ele contava com o apoio de 52% dos norte-americanos, segundo pesquisas . 
 Pedrotti determinou a transferência de Noal para um presídio do Estado, «mediante entendimento prévio com o Secretário da Segurança Pública, Odyr Porto» . 
 O banqueiro continuava preso ontem no prédio da PF na rua Piauí, em Higienópolis (região central de São Paulo) . 
  O lava-rápido Betinho  
  RICARDO SEMLER  
 A brasilidade tem picos agudos de bondade e vales lineares de crônica gatunagem espiritual . 
 Assim, nos aparecem especiais Betinhos na função de eclipses fugazes de um sol impiedoso de bandidagem . 
 Pois é só olhar a lista dos mais fortes candidatos à chefia da nação três quartos deles são inveterados malandros, enganadores-mor da opinião mal-esclarecida, e vão muito bem, obrigado . 
 Forçado a fazer uma aposta, diria que o número de desonestos que entrarão para o Executivo será igual ou mesmo maior do que a lista dos que saem . 
 O brasileiro parece ter adquirido um gosto inexpugnável pelo banditismo . 
 Dá súbitas baforadas de ar fresco, comparece à campanha da fome, ou à causa de uma menina prostituída, ou então de um motorista de presidente que armou coragem para trair o patrão, e depois cansa . 
 Cansa o cansaço de quem acha que a alma foi limpa por um lava-rápido espiritual, como quem sai da igreja aliviado, só para então voltar ao bar ou bordel, enxuto até a próxima confissão . 
 Responde Marta Calejo, 39, superintendente da filial Itaim da Cultura Inglesa: 
 «Para concorrer às nossas bolsas de estudo é preciso preencher um formulário específico . 
 Todo candidato passa por uma entrevista onde avaliamos seu grau de conhecimento e de interesse, além da necessidade de receber o benefício . 
 Os formulários podem ser retirados pessoalmente ou solicitados por carta . 
 Os pedidos devem ser feitos nos meses de novembro ou junho . 
 A Cultura Inglesa do Itaim fica na r . 
 Leopoldo Couto de Magalhães Junior, 718, CEP 04542-000, São Paulo, SP, tel. (011) 820-5800.» 
 «Gostaria de obter endereços de bolsas de empregos que atendem estagiários e recém-formados em curso técnico de mecânica.» 
 Pela lei salarial, o aumento seria de 15,67% em 1º de novembro, descontadas as antecipações . 
 O grupo 19 lâmpadas, ferro, latas e estamparia concedeu 20% em novembro descontadas as antecipações . 
 Há uma ressalva: o percentual mínimo a ser recebido este mês será de 6% . 
 Isabel Tereza anda ajudada por uma negra para ajudar o equilíbrio . 
 Close dos saltos de Isabel Tereza nas costas de Carlinhos . 
 No campo das artes, o Palmeiras foi da escola racionalista, funcional, essencializadora . 
 O menos é mais . 
 A mais perfeita tradução do futebol essência do divino Ademirável da Guia . 
 O Palmeiras foi preciso e infalível como Bruce Lee . 
 Foi o guerreiro zen . 
 Poucas vezes um time jogou com tanto senso de coletividade . 
 Uma verdadeira academia . 
 Uma academia de artes marciais . 
  Chiquilito conta com abstenção no interior para «reverter o quadro»  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Porto Velho  
 O candidato ao governo de Rondônia pelo PDT, Francisco José Chiquilito Erse, 44, aposta no alto índice de abstenção no interior do Estado para vencer a eleição . 
 No primeiro turno, 30,6% dos eleitores não votaram, segundo o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) . 
 O interior é a base eleitoral de Valdir Raupp de Mattos (PMDB), 39, que venceu no primeiro turno com 159.847 votos (42,5%) . 
 No Guarani, Candinho também muda o time . 
 O zagueiro Fernando retorna no lugar de Rodney, que volta ao meio-campo na vaga de Valmir . 
 Na lateral direita, entra Jura; na vaga de Edu Lima, Robert . 
 A maior novidade será o retorno de Djalminha, que não atuou contra o Palmeiras . 
  UNIÃO SÃO JOÃO  
 Ricardo Pinto (Juliano); Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médici, Alexandre e Vagner; Israel (Chiquinho), Cléber e Pedrinho (Cleomar) . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
 Maradona -- Eu fiquei muito aborrecido com o fato de Grondona ter me retirado da delegação através de um porta-voz, Pablo Abbatángelo . 
 Foi uma atitude precipitada e desleal . 
 Não me deu a menor chance de defesa . 
 Cortou as minhas pernas antes que eu pudesse compreender o que estava acontecendo . 
 Por quê? 
 Não sei . 
 Folha -- Ernesto Ugalde, médico oficial da delegação, não tinha conhecimento dos medicamentos emagrecedores que você tomava? 
 Por que se calou? 
 Volto ao tema da tradução . 
 O filme dos Flintstones é monstruoso e horrível, em diversos aspectos . 
 Seu tom de pesadelo não vem por acaso . 
 À medida que faz do mundo dos desenhos animados um «mundo real», em «três dimensões», onde corpos lutam, trabalham, esbravejam e amam, o que o filme consegue é traduzir leveza em pesadume . 
 Thompson -- Se olharmos apenas para a tecnologia, iremos automatizar processos . 
 A simples automação congela e fossiliza os processos . 
 E torna ainda mais difícil repensá-los . 
 Mas a tecnologia tornou possível redesenhá-los . 
 Folha -- Sem ela, a reengenharia talvez não ocorresse... 
 Thompson -- Exato . 
 60% das principais empresas da América do Norte e Europa estão fazendo reengenharia séria . 
 Muitos acreditam que a razão é porque agora temos a tecnologia que torna isso possível . 
 Começamos a usá-la seriamente há cerca de 25 ou 30 anos . 
 Levou uma geração para entender realmente o que fazer . 
 Folha -- Qual foi a principal contribuição do grupo que o sr. formou com Tinguely e outros artistas em Paris nos anos 50? 
 Soto -- Achávamos que a arte nos anos 50 tinha fechado a porta . 
 Achávamos que, depois de Mondrian, tudo andava em marcha a ré, que não podíamos ir adiante . 
 A mesma coisa em relação a todos os artistas construtivistas, Malevitch e Gabo . 
 Tomamos simultaneamente, sem nos conhecermos ainda, a consciência de que essa arte havia deixado sementes e que era preciso fazê-las germinar para alcançar uma arte mais avançada . 
 Conheci o trabalho de Tinguely em 54 numa exposição chamada «Meta-Malevitch» . 
 Os quadrados de Malevitch giravam com motores . 
 Eu tentava fazer a mesma coisa de uma outra maneira, com fibra de vidro, tentava colocar os quadrados no espaço, como queria Malevitch . 
 Creio que grande parte de nossa contribuição foi apresentar soluções a propostas que tinham se imobilizado . 
 Encontramos saídas pela via do espaço temporal . 
 Folha -- Seus filhos são pequenos? 
 Eles viram o filme? 
 Moranis -- Sim, minha filha tem sete anos, e tenho um menino de cinco . 
 Pediram para ver o filme de novo depois da primeira vez que assistiram . 
 Preocupado em não fornecer detalhes referentes à data da operação, o porta-voz não quis dizer taxativamente que as eventuais operações diretas nas favelas estariam postergadas para, pelo menos, 48 horas depois da eleição . 
 «Ficou acertado que nós não divulgaríamos prazos ou datas para a imprensa de possíveis operações de vulto», disse Cardozo . 
  Raimundos mostram seu primeiro CD  
 A MTV mostra o show de lançamento do CD dos Raimundos em São Paulo, em maio deste ano . 
 CJ Ramone, baixista dos Ramones, sobe ao palco e dá uma canja cantando a música «Strange to Endure» . 
 Além da apresentação, o programa traz entrevistas realizadas em várias fases da banda de Brasília . 
 Cantam, entre outras, «Puteiro em João Pessoa», «Rio das Pedras» e «Nêga Jurema» . 
 RAIMUNDOS AO VIVO MTV, 19h15 . 
  Salário de FHC deve ser o triplo do que ganha Itamar  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
  Eleito receberá, no mínimo, R$ 10 mil: atual presidente ganha R$ 3,5 mil  
 O salário do futuro presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, deverá ser de, no mínimo, R$ 10 mil, quase o triplo do que ganha o presidente Itamar Franco (R$ 3,5 mil) . 
 A remuneração de FHC será fixada pelo Congresso Nacional até o fim da legislatura (15 de dezembro) . 
 Resposta -- Precisamos expressar nossos sentimentos íntimos . 
 As mulheres dizem que não querem estar nesta corrida pelo orgasmo . 
 Mas têm o sentimento de que os homens querem gozar todas as vezes e se perguntam: 
 «Por que não posso também? 
 Com que direito ele dorme e me deixa sozinha com meus pensamentos?» 
 As mulheres querem que os homens esqueçam um pouco o orgasmo e se tornem mais sentimentais . 
 Querem que o sexo seja também uma emoção . 
 Pergunta -- O feminismo então não mudou nada para as mulheres no que diz respeito ao sexo? 
 Resposta -- Muitas vezes, a mídia faz parecer que as feministas exigem uma melhor potência sexual dos homens . 
 Isso é falso . 
 O feminismo procura antes de tudo deixar os homens melhor em seus corpos . 
 Não é um meio de obrigar os homens a prolongarem por mais tempo a ereção . 
 Muitos homens não fazem amor mais de medo de brochar . 
 Chegar nesse ponto não resolve nada para ninguém, nem para os homens nem para as mulheres . 
 Tom -- Eu cresci em New Hampshire e na época tudo que queria era sair de lá e ir para Boston . 
 Mas é estranho que você tenha tocado no assunto porque estive lá há poucos dias, o que me fez lembrar de quando a banda começou . 
 Havia um clube chamado The Barn (O Celeiro) onde costumávamos tocar e ele ainda está lá . 
 É impressionante . 
 É uma coisa que ainda viajo em cima quando penso . 
 MOÇADA RECOLHE ANIMAIS NAS RUAS E MILITA EM ENTIDADES DE PRESERVAÇÃO, ANTONINA LEMOS . 
 Se você optar por uma comida tipicamente italiana é só procurar o restaurante Capps Corner (Powell Street, 1600) ou o New Pizza (Green Street, 550) e bom apetite: um prato com sopa, salada, massa, carne, peixe ou frango custam apenas US$ 12 (CR$ 18 mil) . 
  (AB)  
 Conversões pelo dólar-turismo cotado a CR$ 1.503,00 . 
 Lungaretti pede, em sua carta dirigida à Folha, que as velhas feridas não sejam «sadicamente» mexidas . 
 Peço desculpas a ele e agradeço o fato de, na contestação, ter clareado pontos obscuros . 
 Não procuro julgá-lo, nem discutir os efeitos terríveis da tortura sobre um preso . 
 Lamento saber que, até hoje, ele sofre em função da violência cometida na prisão . 
 Cedo ou tarde, independentemente de Lungaretti, a área do campo de treinamento seria descoberta . 
 Não discuto se era loucura ou ingenuidade da VPR e de seu comandante, Carlos Lamarca, montar uma base de treinamento a menos de 200 km de São Paulo . 
 Também não discuto a validade da luta armada . 
 Em memória dos milhares de torturados, desaparecidos e mortos pelo regime militar, procuro, apenas, lembrar este período, sem ressentimento, apesar de, como Lungaretti, ter todos os motivos para tê-lo . 
 Luzze disse ter visto corpos de crianças ainda vestidas com o uniforme de suas escolas . 
 Um médico ugandense que visitou Ddimo disse que o lago é a única fonte de água potável para os moradores, que também não dispõem de esgoto . 
  Chico Science deve chegar à Europa  
  Da Reportagem Local  
 Chico Science e Nação Zumbi é a banda mais famosa de Recife . 
 Eles lançaram o disco «Da Lama ao Caos» em março, pela Sony . 
 De lá para cá, foram muito badalados pela crítica e pelo público também . 
 Zico -- Eu esperava encontrar uma certa falta de noção de o que é profissionalismo . 
 Agora, em termos de arbitragem, eu vejo má-fé mesmo . 
 É muita coincidência . 
 Talvez por eu bater nessa tecla de arbitragem, eles só erram contra nós . 
 Para você ter uma idéia, houve uns 15 gols anulados durante o campeonato inteiro e 10 a 15 pênaltis não marcados . 
 Tivemos dois pênaltis a favor e seis contra . 
 É muita coisa . 
 Folha -- Você disse que o Yomiuri não precisa disso . 
 Ele é, de fato, mais forte? 
 Uma parte do partido defendia o lançamento imediato da candidatura do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, enquanto outra corrente, com o líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) à frente, queria que o partido se definisse pela formação de uma «ampla aliança» visando a «retomada» da antiga Aliança Democrática . 
 Uma chapa reunindo o PFL ao PSDB, PMDB, PDT, PP e PTB para se opôr à candidatura de Luiz Inácio da Silva, do PT, à Presidência . 
 Acabou vitoriosa na reunião a proposta do senador Guilherme Palmeira (AL): antes de qualquer definição sobre candidatura ou alianças, a cúpula nacional do PFL vai fazer enquetes entre os líderes pefelistas em todos os estados para saber como as chamadas «bases» do partido querem ver o PFL nas eleições . 
 Do encontro de ontem, participaram a Executiva Nacional, governadores, parlamentares e presidente de diretórios regionais do PFL . 
 Segundo o delegado Maurício Guimarães Soares, da Deas (Delegacia Anti-Sequestro), os três receberam US$ 39 mil pela participação no crime . 
 «Agenor é o dono do sítio que foi usado como cativeiro durante os 76 dias do sequestro», afirmou o delegado . 
 o empresário ganha sempre, até quando a empresa quebra . 
 A partir daí, é grande o risco de cair na esparrela de que congelamento elimina inflação e decretos criam empregos . 
  COMO FOI O SEQUESTRO DO ÔNIBUS  
 1) Um homem não identificado pula o muro e entra na casa do médico Eduardo Araújo Ferraz, por volta das 9h30 . 
 Ele ameaça Ferraz com um revólver e exige dinheiro, dólares ou ouro . 
 2) Vizinhos chamam a polícia . 
 Ao perceber a chegada dos policiais, o homem decide fugir . 
 Ferraz é feito refém, mas logo é libertado . 
 Há troca de tiros entre o assaltante e a polícia e um soldado PM é morto . 
 Ele disse que pretende agora trabalhar para «estourar» em 95 . 
 «No ano que vem, quero voltar ao nível que atingi em 90 e 91, quando fui o primeiro do mundo nos 200 m e nos 400 m, para ganhar o Campeonato Mundial nessas duas provas, o que é inédito.» 
 O universitário Danilo José Zioni Ferretti, 21, que faz história na USP (Universidade de São Paulo), também promete acompanhar a propaganda eleitoral . 
 «Só não vou aguentar uma hora todos os dias, principalmente porque esse ano são só os candidatos falando», diz . 
 Ferretti deve aproveitar a hora vaga para ler . 
 De sua cidade ele voou para São Paulo e se encontrou com o governador Fleury e com Romeu Tuma . 
 Tuma e Munhoz acompanharam a votação de Fleury no Colégio Objetivo da avenida Paulista . 
 Os documentários sobre crianças costumam ser feitos de cima para baixo . 
 Quero fazer um documentário do lado das crianças . 
 Quero mostrar também o seu orgulho, a sua raiva e a sua força . 
  (BC)  
 Criado na década de 20, o viveiro foi o embrião do parque, inaugurado em 1954 . 
 Em 1934, o especialista em insetos Manuel Lopes de Oliveira Filho ampliou o viveiro e introduziu novas espécies . 
 Como homenagem, após sua morte em 1938, o viveiro passou a se chamar Manequinho Lopes . 
 Na área 27,5 mil m2, foi construída a «Praça do Viveiro», onde está o galpão da antiga serraria e uma figueira centenária tombada pelo patrimônio histórico . 
 No galpão, deverá ser instalado um centro de serviços 24 horas . 
 O jardim da praça, concebido por Burle Marx, tem 20 espécies de plantas flores e arbustos que não existiam no parque . 
 Elas serão usadas pelo viveiro como matrizes para novas mudas . 
 Esse corte radical em sua vida que o levaria a mandar mulher e filhos para Cuba é um dos momentos subaproveitados, do ponto de vista dramático, no filme de Sérgio Rezende . 
 Outros dois são o suicídio de sua amante Iara Iavelberg (Carla Camurati) e sua própria morte pelo Exército, no sertão da Bahia . 
 Com produção bem-cuidada e sem problemas técnicos visíveis, «Lamarca» sucumbe entretanto ao peso do didatismo de esquerda . 
 O que poderia ser um eletrizante filme de ação tropeça nos discursos e poses dos personagens, que parecem saídos de uma peça de teatro estudantil . 
 Os dois brasileiros foram as principais armas do La Coru€a nas duas últimas temporadas . 
 No campeonato 1992/93, levaram a modesta equipe do futebol da Espanha ao terceiro lugar, depois de liderar a classificação por várias rodadas . 
  Feriado pode ter chuva  
 A previsão para todo o Estado de São Paulo e litoral permanece com sol, muita nebulosidade e pancadas de chuvas à tarde até sexta-feira . 
 No sábado de Carnaval, deve entrar uma frente fria provocando mais chuvas . 
 As chuvas devem ser mais intensas na faixa leste do Estado . 
 A frente fria que chega no sábado em São Paulo deve se associar aos sistemas tropicais . 
 Isso quer dizer que são áreas de nuvens formardas pelo aquecimento e umidade que são característica que domina nesta época do ano . 
  Contusão não preocupa  
  Da Reportagem Local  
 O meia Leonardo, do São Paulo, não corre risco de ficar fora da Copa do Mundo devido à contusão que sofreu contra o Corinthians . 
 «Foi uma coisa leve», disse o médico José Sanchez, do São Paulo . 
 Aos 33min do primeiro tempo, Leonardo sofreu uma entrada do lateral-direito Valdo perto da área do Corinthians . 
 Sofreu entorse do tornozelo esquerdo e saiu do jogo . 
  Bairro nasce de loteamento  
  Free-lance para a Folha  
 A história do bairro Higienópolis (região central) começa em l893, quando dois empreendedores, Martin Burchard e Vitor Nothmann, lançaram um loteamento com o nome de Boulevard Burchard, de ruas com nomes de Estados, como Mato Grosso, Bahia, Pernambuco, segundo a Amaral D'Avila . 
 Na época, a avenida principal se chamava Burchard . 
 Em 19l3, mudaria para Higienópolis, numa referência às «propriedades climáticas» do local . 
 Não estou convencido, no entanto, de que as medidas preconizadas na resolução do Conselho de Segurança contribuirão para a restauração da democracia, nem trarão alívio para o prolongado sofrimento do povo haitiano . 
 Temo que a implementação daquela resolução tenha por resultado o agravamento dos problemas daquele país . 
 A defesa da democracia não será favorecida pelo recurso a meios coercitivos de consequências imprevisíveis . 
 Na busca de solução permanente para a questão, era necessário esgotar todas as possibilidades de se alcançar uma solução pacífica, o que imporia a aplicação estrita das sanções dirigidas especificamente ao governo «de facto» e exigiria prazos adequados para avaliar os efeitos dessas sanções . 
 Lembremos que as novas sanções encontram-se em vigor há apenas nove semanas . 
  Receita faz mutirão para para liberar importações  
  Da Reportagem Local  
 A Receita Federal aumentou o número de fiscais no Aeroporto de Guarulhos, em Cumbica, para resolver o problema do excesso de carga importada . 
 Além dos 18 fiscais que operam no aeroporto, foram colocadas mais 22 pessoas em sistema de rodízio para liberar as cargas . 
 A Infraero aumentou para 520 o total de trabalhadores . 
 O número normal é de 400 . 
 Ainda guarda o ranço da ditadura militar, no sentido de que existe para proteger o Estado e não para proteger as pessoas . 
 Eu acho que o ponto fundamental seria a desconstitucionalização da polícia . 
 A Constituição apenas diria que a segurança é um dever do Estado . 
 De acordo com Roberto Saldanha, diretor de recursos humanos do Nacional, pararam quatro agências no Rio, duas em São Paulo e parte do CPD de Alphaville (SP), num total de não mais que 150 funcionários . 
 Os bancários informaram que pelo menos seis agências pararam em São Paulo . 
 Os bancários de Belo Horizonte conseguiram impedir o funcionamento da agência central do Banco Nacional das 7h às 11h30 . 
 Durante este horário nenhum funcionário conseguiu entrar . 
 A primeira versão da MP manda fazer o expurgo com base no IGP-DI de junho de 1994 . 
 Os empreiteiros reclamaram que, como os contratos são antigos, a inflação embutida neles foi muito menor . 
 Por isso eles querem que o expurgo tome como referência índices da época de apuração . 
 Mas há um problema sério . 
 Depois de caminhar por quase duas horas , o visitante não encontra água potável no topo da Pedra Grande, apesar de o lugar contar com banheiros públicos . 
 A solução é levar um cantil ou uma mochila com garrafas de plástico . 
 Durante a caminhada, com alguma sorte, é possível cruzar com bichos, como bugios, jaguatiricas, quatis e esquilos . 
 Sem contar as borboletas, pássaros e aves como gaviões e macucos . 
 Ir à Pedra Grande é o passeio preferido, por exemplo, do governador Luiz Antonio Fleury Filho, que já elegeu o lugar como o mais belo da cidade . 
 No Japão, a Toyota tem 27% de participação acionária na Daihatsu, que é a sexta maior da indústria automobilística naquele país . 
 Estou convencido de que será possível retomá-la na reforma que terá de ocorrer no próximo ano . 
 Enquanto isso, o governo do Estado tem como contribuir, além da retórica, para melhorar o nível de emprego dentro de suas próprias fronteiras . 
 Quando preço externo do suco de laranja se encontrar no chão deve reduzir automaticamente a alíquota do ICMS a zero . 
 Quando estiver em níveis intermediários, deve cobrar a metade do imposto, deixando a alíquota plena de 8,5% apenas para as fases de preços altos . 
 Vilar confirmou que não houve operações de carga e descarga . 
 O setor administrativo, disse, funcionou com 30% de seu efetivo . 
 Os trabalhadores reivindicam reajuste salarial de 56,08% mais a reposição da inflação em real . 
 O porto oferece reajuste de 3,8% . 
 Entre os clientes da Promopack, a Gessy Lever vale-se de cupons para alavancar as vendas do desodorante Rexona e do xampu Dimension . 
 A Johnson & Johnson os distribui para brindar consumidoras do absorvente Sempre Livre . 
 Outro vice-ministro que não foi à sua própria posse é Bantu Holomisa, ex-chefe militar do Transkei, um dos extintos bantustões (áreas onde os negros viviam segregados no tempo do apartheid) . 
 Thabo Mbeki, um dos vices de Mandela (o outro é o ex-presidente Frederik de Klerk), disse que Winnie e Holomisa tiveram que comparecer a outras reuniões . 
  Justiça manda governo federal fazer concurso  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tem prazo de 60 dias para publicar o edital de concurso para preenchimento de 600 vagas da Advocacia Geral da União sob pena de pagar multa diária de cem salários mínimos . 
 A decisão faz parte da sentença do juiz Novély Vilanova, da 7ª Vara Federal de Brasília, que obriga o governo a realizar o concurso, previsto na lei complementar 73/93, que criou a Advocacia . 
 O aumento de poder dos representantes da União nas estatais é um dos ítens do projeto, que reformula o Conselho de Controle das Empresas Estatais (CCE), e será encaminhado por Beni Veras ao futuro ministro José Serra . 
 Outra medida é obrigar os representantes da União nas estatais a manter o governo informado das principais decisões tomadas . 
 O transporte urbano é feito por carros, caminhonetes e quadriciclos . 
 Há uma única linha de ônibus, muitos táxis e todo mundo tem veículos . 
 Na Calle San Martín, centro comercial e administrativo da cidade, o movimento é sempre grande . 
 Ele voltou a negar que ganhe US$ 500 mil por mês . 
 Segundo ele, seu salário é de US$ 7.500 mensais portanto, US$ 100.500 (CR$ 187 mi) por ano . 
 Em maio, o pai do atacante Romário foi sequestrado no Rio e libertado, sem que houvesse pagamento de resgate, de acordo com a família e a polícia . 
  (FR e MM)  
  Equipes da F-1 testam carros  
  FIA cobra últimas alterações de regulamento no GP da Alemanha, dia 31  
  Da Reportagem Local  
 Fugindo da concorrência da Copa do Mundo, a F-1 se volta para testes visando o GP da Alemanha no dia 31 de julho, a nona etapa do Mundial . 
 É nesta prova que serão cobradas as últimas alterações nos regulamentos da categoria, modificado de forma radical após os acidentes fatais de Ayrton Senna e Roland Ratzenberger, em Ímola . 
 Não falta conhecimento a respeito do problema e das soluções possíveis, acumulado por educadores, gestores de estabelecimentos públicos e privados, cientistas de várias áreas . 
 Tem-nos faltado até aqui condições políticas, em particular no âmbito federal, para dar eficácia prática a esse conhecimento disperso em várias instituições do Estado e da sociedade . 
 Que ninguém se preocupe demais: o imaginário é tenaz e os caminhos da boa consciência são infinitos . 
 Os palestinos de Gaza podem nos atrair não pelo sonho de sermos como eles, mas pela sedutora certeza de sermos, no fundo, o sonho deles . 
 Do mesmo jeito, a contemplação do sangue de Sarajevo como o drama da Aids podem fazer apelo a um humanitarismo fácil que a pouco preço coroa nossa elegância com um toque de consciência civil . 
 Não pararemos tão cedo de sonhar coletivamente com a publicidade . 
 E, se parássemos, qual nova universalidade nos espreitaria? 
 PREVIDÊNCIA Uma nova comissão de inquérito, com proteção da Polícia Federal, investigará o envolvimento de fiscais do INSS e empresas nas fraudes contra a Previdência no Rio de Janeiro, disse o ministro Sérgio Cutolo (Previdência) . 
 Segundo ele, os principais devedores no Rio de Janeiro são empresas de conservação, limpeza e segurança e o débito chega a R$ 400 milhões . 
 Pela equivalência, na hora do empréstimo o agricultor converte sua dívida em sacas mais taxa de juros . 
 Para quitá-la, ele paga o equivalente às mesmas sacas . 
 Se a valorização do produto for menor do que a dívida, o Tesouro arca com a diferença . 
 Do total de recursos para o custeio, a estimativa é de que o Tesouro tenha em caixa US$ 2,6 bilhões . 
 O restante deve vir da ampliação para os bancos privados da equalização das taxas de juros . 
 Hoje, apenas o Banco do Brasil pode fazer a equalização . 
 Pela medida, o Tesouro paga a diferença entre a taxa de juros cobrada pelos agricultores e o custo (para os bancos) da captação do dinheiro . 
 Niemeyer conta que sua maior preocupação nos dez dias que demorou desenhando a torre foi com a plasticidade da obra . 
 «Não quis criar elementos pendurados, penduricalhos que normalmente colocam nas torres . 
 Queria uma forma pura, bonita, que fosse crescendo e aumentando, que fosse elegante», afirma . 
 Dias -- Era pequenininho, gordo, parecia uma barrica . 
 Era muito amigo de Picasso . 
 Só brigava com ele por causa de pintura . 
 Matisse batizava muitos quadros assim: 
 «Retrato da princesa não sei o quê» . 
 Era mentira . 
 Fazia aquilo para irritar o Picasso . 
 Os três irmãos foram presos simultaneamente, às 8h, graças à «Operação Três Pinheiros», feita há cinco meses pela PF . 
 Através de informações obtidas com a prisão de traficantes internacionais, a PF descobriu que a coca vinha da Bolívia, passava por Corumbá, Campo Grande e SP até chegar ao Rio . 
  (Paulo Gramado)  
 A DRT havia determinado o pagamento de multa, em valor a ser determinado pelo delegado . 
 A fiscalização da DRT foi solicitada pelo Sindicato dos Jornalistas Profissionais do Pará . 
 O advogado dos jornalistas, Jorge Alex Athias, disse que uma das provas da ameaça de demissão é a contestação da autuação feita pela assessoria jurídica do Grupo Liberal . 
 «Dizia que se a autuação fosse mantida, os empregados seriam demitidos», disse . 
  Balas perdidas matam dois  
  Da Sucursal do Rio  
 O cemitério de Inhaúma (zona norte) teve ontem à tarde dois enterros de pessoas atingidas por balas perdidas em tiroteios no Complexo do Alemão: a estudante Josi de Oliveira, 13, e o evangélico Renato da Silva Reis . 
 Josi levou um tiro no peito, durante um tiroteio entre traficantes, na noite de anteontem, na favela da Grota Funda, Engenho da Rainha (zona norte) . 
 Na outra ponta, estudo divulgado pela Southern Life prevê um aumento de investimentos correspondente a 6% do PIB (Produto Interno Bruto) este ano . 
 Se o investimento está aumentando, é porque há confiança no futuro, claro . 
 Confiança, de resto, medida pelo fato de que a economia está crescendo . 
  Morre de câncer cantor da banda Dr. Feelgood  
  Das agências internacionais  
 Lee Brilleaux, líder e fundador da banda de rock e rhythm'n blues Dr. Feelgood, morreu anteontem de câncer em Canvey Island, sudeste da Inglaterra . 
 Estava com 41 anos de idade . 
 O porta-voz do grupo não anunciou o fim da banda, mas disse que ela dificilmente continuará a existir sem Brilleaux . 
 Dr. Feelgood foi uma resposta aos grupos pomposos de rock dos anos 70 e influenciou de forma decisiva grupo ingleses de rock, como o The Clash . 
 A avaliação nacional de estudantes é utilizada por países com sistemas educacionais tão diferentes como os EUA e o Japão . 
 O sistema americano é descentralizado, e, nas escolas do nível médio, os estudantes podem escolher seu currículo . 
 No Japão, o ministério da Educação determina livros, currículos e provas uniformes para todos . 
 O Bahia descontou aos 43min, com o meia Rivelino . 
 O sucesso das jogadas dos defensores do Palmeiras pode determinar a tática para as partidas contra o Guarani . 
 O prefeito discordou, e Alboreto disparou: 
 «Então sente num carro de corrida comigo que eu mostro como é» . 
  (FG)  
  Idosos fazem resistência  
  Do enviado especial à Croácia  
 Anka Smoljak, 73, e mais dez idosos impedem que Turanj se torne uma cidade fantasma . 
 Eles desafiam a barbárie da guerra . 
 Os outros 3 mil habitantes deixaram suas casas, que se transformaram num palco de batalha entre sérvios e croatas . 
 «Não vou sair daqui, nasci aqui e aqui vou morrer», diz Anka, que vive sozinha . 
 Nos combates, uma granada destruiu parte do telhado de sua casa de 150 metros quadrados . 
 Furos de bala marcam as paredes dos quartos . 
 «Ficou mais fácil sair para jantar, dançar ou beber . 
 Pago com cartão de crédito e não me preocupo mais», disse . 
 Um industrial do ramo metalúrgico, que também se divertia na boate e pediu para não ser identificado, diz que está mais fácil ir a motéis porque os preços estão baixos . 
 O presidente da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, qualificou a construção do assentamento como uma «violação flagrante» dos acordos de paz assinados em 1993 . 
 Testemunhas disseram que os manifestantes atiraram pedras contra as centenas de soldados mobilizados para reprimir o protesto . 
 Ahmed Tibi, assessor de Arafat, disse que teve a impressão de que os soldados haviam sido instruídos a provocar incidentes . 
 O Exército israelense havia proibido manifestações na área . 
 A Suprema Corte de Israel rejeitou um apelo para a suspensão da construção de novos assentamentos nos territórios que ficarão sob administração palestina . 
 O encontro esteve ameaçado na semana passada, porque assessores de Arafat diziam que ele via poucas possibilidades de progresso . 
 O objetivo é acelerar a implantação da autonomia palestina nos territórios ocupados, assinada em Washington em setembro passado . 
 A retirada israelense de Jericó (Cisjordânia ocupada) e da faixa de Gaza deveria ter começado em 13 de dezembro . 
 Na área de saúde, o próximo governador deve começar a agir atacando a falta de médicos, enfermeiros e funcionários nos hospitais, na opinião de 37% dos entrevistados . 
 Para um em cada quatro eleitores entrevistados pelo Datafolha deve haver melhora geral na qualidade do atendimento nos hospitais e 22% acham que o próximo governador deve aumentar os salários de médicos e funcionários . 
  Atividade cai 0,6% na Grã-Bretanha  
 A produção industrial na Grã-Bretanha, ajustada sazonalmente, caiu 0,6% em dezembro, depois de subir 0,2% em novembro . 
 No acumulado de 93, a produção da indústria registrou alta de 4% no país . 
 Os economistas haviam previsto um aumento de 4,6% no indicador para o ano passado . 
 As vendas ao varejo também caíram em dezembro (-0,2%), mas os economistas esperam alta de 0,6% em janeiro . 
 O governo da Grã-Bretanha também anunciou ontem uma alta de 12% nas encomendas para o setor de construção no último trimestre de 93 na comparação com o trimestre anterior . 
 Mais uma semana de arrepiar no Campeonato Italiano . 
 Na luta pelo título, o Sisley Treviso, de Marcelo Negrão, e o Milan, de Tande, voltam a se enfrentar quarta-feira na segunda partida, da série de cinco . 
 Sábado, as duas equipes jogam novamente em Treviso . 
 Os outros dois jogos estão marcados para os dias 27 e 30 deste mês . 
 Dias se reuniu com lideranças regionais em Londrina e realizaria à noite um comício no bairro dos Cinco Conjuntos . 
 Jaime Lerner passou o dia em reuniões com a coordenação da coligação «Paraná Novos Caminhos» e gravou programas do horário eleitoral gratuito . 
 Ambos devem retomar as viagens a partir de quarta-feira . 
  Padre Anchieta e a leptospirose  
  VICENTE AMATO NETO e JACYR PASTERNAK  
 Se alguém possui culpa de convivermos com essa doença é o padre Anchieta, por ter fundado São Paulo no fundo de um vale inundado em todos os verões . 
 Aliás, uma das explicações para tal localização é que o santo homem vinha de Santos na direção dos sertões, à procura de tupiniquins, tupinambás e outros nativos para converter e, subitamente, ficou ilhado após um temporal; já que estava ali, em cima de uma colina, aproveitou e implantou a metrópole, assegurando aos futuros habitantes a perpetuação das enchentes . 
 Naturalmente, sucessivos alcaides ajudaram a manter a enfermidade, já que quase todos preocuparam-se mais com obras como viadutos, elevados e outras coisas bem visíveis que se prestam a grandes rendimentos eleitorais do que com esgotos ou drenagem de águas . 
 O que está debaixo da terra ninguém vê e não dá voto . 
 Sem dúvida, determinados prefeitos e edis compartilham das responsabilidades com especuladores imobiliários, que ocuparam várzeas de rios e riachos, lugares que a natureza não reservou à ocupação humana, e sim aos cursos de água que precisam de espaço extra quando desabam temporais . 
 Uma política racional para limitar os estragos da leptospirose implica em obras de saneamento, controle dos alagamentos e combate à população de ratos que, calcula-se, ultrapassa a população humana . 
 Tudo, no entanto, se acontecer, vai ocorrer a longo prazo . 
 Para permitir convívio menos letal entre homem e leptospirose precisamos equipar-nos melhor para um diagnóstico adequado e mais precoce, garantindo assistência médica bem efetiva . 
 Reconhecer a natureza da afecção não requer enorme sofisticação laboratorial; contudo, prover atendimento aos azarados acometidos de formas graves da doença é mais complicado . 
 Vamos cair outra vez no «cabeludo» problema da atenção médica, ou seja, prestação de socorro em emergência . 
 Qualquer lugar civilizado é dotado de mínima ordenação de sistema de pronto-socorro, hierarquizado e regionalizado . 
 A maneira exata de instituir essas coisas nem importa tanto, desde que exista direção lógica e coletiva . 
 O que vemos, no entanto, é um confuso método administrativo, que privilegia a «empurroterapia» e prejudica os que prestam serviços atuantes, sempre sobrecarregados de trabalho . 
 Qualquer moléstia intensa e leptospirose pode ser bastante séria acaba enfrentando má acolhida nessas condições . 
 A Folha tentou falar com Edwaldo Pacote, assessor de imprensa da Rede Globo . 
 Também enviou um fax para o executivo pedindo informações sobre as atitudes da emissora diante do tema . 
 Às 14h45, ele tinha ido almoçar, segundo o empregado que atendeu o telefone . 
 Voltaria em um hora . 
 A partir da primeira ligação, os telefonemas ao escritório de Pacote não foram mais atendidos . 
  Lula ainda resiste e faz PT manter Bisol  
  Senador não apresenta a carta-renúncia e diz à direção petista que vai mostrar provas contra as acusações  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A intervenção conjunta de Luiz Inácio Lula da Silva e da maioria da cúpula petista manteve, pelo menos momentaneamente, o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) como candidato a vice-presidente da República na chapa encabeçada por Lula . 
 Bisol se reuniu ontem com Rui Falcão e Gilberto Carvalho, dirigentes petistas, e prometeu apresentar nas próximas horas documentos consistentes que provariam sua inocência nos casos em que é citado como beneficiário, entre outras coisas, de empréstimos bancários privilegiados . 
  Striptease cresce na Rússia  
 Um clube noturno moscovita realizou na noite de anteontem um concurso de striptease . 
 As competidoras se apresentaram para os clientes do clube Babilônia . 
 Proibidos durante a época soviética, os clubes de striptease se multiplicaram na Rússia nos últimos anos . 
 Assim como esses clubes, os cassinos também cresceram muito com o fim da URSS . 
 Em Nova York, os desabrigados foram proibidos de pedir dinheiro no metrô e de dormir nos parques da cidade . 
 No dia-a-dia, é como se a lei municipal não existisse . 
 Boa parte dos sem-teto de NY se vira catando latas de refrigerante e cerveja nas ruas, que são trocadas em alguns supermercados por US$ 0,05 cada . 
 É preciso 20 latas para conseguir um dólar . 
  'A vitória é uma ilusão' .  
  RODRIGO BERTOLOTTO  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Acosta, técnico do Unión Española, disse ontem, em entrevista por telefone à Folha, que lamenta ter que enfrentar um time forte como o São Paulo nesta fase da Libertadores . 
 Acosta, 50, chileno de origem uruguaia, dirige a equipe há três anos . 
 Ex-jogador do Peñarol, Acosta se transferiu ao futebol do Chile, onde virou técnico . 
 Um paradoxo é que, quanto mais sofrida, incerta e difícil nossa campanha nos Estados Unidos, mais alegria e emoções terminou trazendo . 
 O futebol bonito e exibido pode levar o espectador a grandes prazeres; mas emoção, torcida, interesse dependem mais, certamente, de sufocos como os que passamos . 
 Claro que houve lances belíssimos de Romário . 
 Mas os adeptos do futebol-espetáculo rapidamente se convenceram, no calor da própria torcida, de que o bom mesmo é ganhar . 
 E muito dos lances de Romário, afinal, foram mais «miraculosos» do que bonitos, mais proezas do que construções arquitetônicas de estilo . 
  Motoqueiros terão evento na zona norte  
  Da Redação  
 No próximo domingo, dia 21, acontece na zona norte da cidade o 2º Passeio de Motos da Freguesia do Ó . 
 A expectaiva dos organizadores é de que compareçam entre 1.000 e 1.500 participantes . 
 O passeio tem inscrições gratuitas que podem ser feitas na avenida Itaberaba, 3.035 (de onde será a partida), de segunda a sexta, das 8h às 20h (sábados das 8h às 14h) . 
 Já existem 45 lojas Habib's em todo o Estado . 
 Sua marca registrada são os pratos de origem árabe adaptados ao paladar brasileiro . 
 A central de recursos humanos do Habib's é o departamento responsável pela seleção dos funcionários . 
 A costa oeste do Canadá e o litoral do Chile também foram colocados em alerta . 
 A Nasa informou ontem que estava direcionando o radar da nave espacial Endeavour para estudar as consequências do tremor no Japão . 
 Os assessores de Berlusconi querem que a Justiça italiana divulgue tudo o que o Juizado de Instrução tem sobre o premiê . 
 O fato de ele ter sido convocado para depor no caso não significa que ele é acusado ou mesmo suspeito de alguma coisa . 
  Goodyear conquista a vitória em Michigan  
  Da Reportagem Local  
 O canadense Scott Goodyear (Lola Ford Cosworth XB) conquistou sua primeira vitória na temporada da Indy, ontem . 
 Venceu as «500 Milhas de Michigan» . 
 Apenas sete carros terminaram a prova, disputada em circuito oval (3.218 m), em Brooklyn . 
  MARCO ZERO DO BRASIL  
  Museu Aberto do Descobrimento planeja ocupar uma área de 1.000 km2 para preservar a região em que Cabral aportou no sul da Bahia em 1500  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 Aquele pedacinho de Brasil onde Pedro Álvares Cabral aportou no dia 22 de abril de 1500, o qual Pero Vaz de Caminha descreveu em sua carta como uma espécie de paraíso terrestre, pode virar o primeiro museu aberto do país . 
 Como o nome já sugere, o Museu Aberto do Descobrimento será diferente . 
 O grande acervo a ser exposto é a natureza: cerca de 1.000 km2 , equivalente a 2/3 da área da cidade de São Paulo . 
 Só de praias são cerca de 80 km . 
  Empresa não foi consultada  
  Da Redação  
 O acordo entre petroleiros e os ministros Marcelo Pimentel (Trabalho) e Delcídio Gomes (Minas e Energia) foi fechado à revelia da direção da Petrobrás e veta a demissão dos acusados de sabotagem na greve de setembro . 
 A possibilidade de anistia fez Joel Rennó, presidente da empresa, ameaçar se demitir o que foi negado . 
 O temor continua também entre os jornalistas holandeses . 
 «O time mostrou, durante 40 minutos contra a Irlanda, a exibição necessária para ser campeã», disse Lex Muller, do «Algemeen Dagblad» . 
 «Mas, contra o Brasil, 40 minutos não são o suficiente para vencer.» 
 Há ainda, na mesma edição, reportagem que a ombudsman poderia classificar como uma cobrança: 
 «Inflação aumentou 16 pontos com FHC» . 
 Se recuarmos um pouco mais, encontraremos na edição do dia 9 de maio reportagem que informa sobre os «gastos irregulares» dos candidatos, inclusive de FHC . 
 O Banco Central também prentende não mais emitir dinheiro para salvar bancos com dificuldades de caixa . 
 Bancos estatais estaduais estão recebendo títulos do governo federal para se equilibrarem . 
  Mato Grosso 1  
 As cidades de Cuiabá e Cáceres vão sediar em agosto o 1º Festival Internacional de Folclore de Mato Grosso . 
 De 2 a 8 de agosto a festa será em Cuiabá e de 10 a 14 em Cáceres . 
 Grupos folclóricos de cinco Estados e sete países vão estar presentes . 
  Mato Grosso 2  
 Mato Grosso será o primeiro Estado do Centro-Oeste a sediar o festival . 
 Para continuar promovendo o festival, o Estado tem que ter aprovação do Conselho Internacional de Organizadores de Festivais de Folclore e Artes Tradicionais, órgão da Unesco . 
  BRASIL NÃO TERÁ HIPER NEM ESTABILIDADE, Carlos Alberto Sardenberg (Da Reportagem Local)  
 Em 1994, o Brasil não conseguirá acabar com a inflação, mas também não cairá na hiperinflação . 
 Embora a maioria dos economistas e consultores considere o Plano FHC «consistente», palavra que no jargão deles significa bom, viável ou positivo, uma mesma maioria acha que as condições políticas bloqueiam sua aplicação completa . 
 Como cenário mais provável, resultará assim um meio plano, que impedirá a explosão inflacionária e a ruptura política, mas não impedirá que a inflação chegue no final de 1994 em nível semelhante ao de 1993 . 
 O combate final à inflação ficaria assim para o presidente a ser eleito neste ano, segundo uma opinião bastante disseminada . 
 O economista Francisco Lopes é um dos poucos que discorda . 
 Para ele, ou o programa de estabilzação começa já, concluindo-se em meados de 1995, por um presidente que siga o caminho aberto neste governo, ou o Brasil só conseguirá domar a inflação no início do ano 2000 . 
 Túlio -- Por quê? 
 Dario -- Porque o Amoroso é craque . 
 Mas você é matador . 
 Sabe que o melhor caminho entre dois pontos é a reta . 
 Os dados fazem parte de pesquisa do Datafolha em 12 supermercados e 12 hipermercados de São Paulo . 
 A pesquisa engloba 96 itens e abrange os setores de alimentos, produtos de higiene e artigos de limpeza . 
 O custo da cesta básica também continua caindo . 
 Pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, registrou ontem custo de R$ 99,41, com queda de 2,47% na semana . 
 Desde a implantação do real o custo da cesta já recuou 6,57% . 
 «O FHC tem uma capacidade inigualável de aglutinar pessoas de um amplo espectro político . 
 Sua posição moderada será fundamental para a consolidação e institucionalização da democracia . 
 Há membros do PFL que já demostraram um desempenho político bastante razoável.» 
 Os bigodudos como Aloízio Mercadante (SP), Olívio Dutra (RS) e Vítor Buaiz (ES) são mais vaidosos, sempre engravatados, bem penteados e jamais de sandálias nos pés . 
 Como a elegância ou, pelo menos as regras da moda, ainda não são uma bandeira petista, outras convenções, como maneiras à mesa, também não são lá muito consideradas por alguns membros do partido . 
 De maneiras simples, muitas vezes rudes, à mesa, petistas (homens) comem rapidamente e costumam mastigar entre uma frase e outra . 
 O gerente da agência do Banco do Brasil do bairro Capela do Socorro (zona sul de São Paulo), Newton Mattei, disse que espera duas mil pessoas hoje, quando seu movimento normal é cerca de 1.200 pessoas por dia . 
 A expectativa dos gerentes é de que o governo vá prorrogar por mais um dia o prazo para pagamento, sem multas, de contas e tributos que venceram no dia 1.º . 
 A empresa também faz a emissão das carteiras internacionais de estudante e de alberguista . 
 STB: (011) 887-4242 . 
  Clínica para mau hálito atende 600 em 1 ano  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A primeira clínica especializada em curar mau hálito nos EUA atendeu 600 pacientes em seu primeiro ano de existência . 
 Ela funciona desde 1993 em Filadélfia, Estado de Pensilvânia, costa leste do país, e é dirigida pelo dentista John Richter, que afirma ter curado 95% das pessoas que o procuraram . 
 Conforme a Agência Folha apurou ontem, a ação popular, que tramita na 7.ª Vara da Justiça federal, ainda não foi julgada porque os juízes encarregados do processo se deram por impedidos, alegando razões de foro íntimo . 
 O processo está com a juíza-substituta Maria Helena de Souza Fischer, que assumiu a 7.ª Vara há pouco mais de um mês . 
  Plano traz otimismo  
 As Bolsas de Valores continuam se recuperando . 
 Na última semana, o Índice Bovespa subiu 12,04%, contra 9,15% de variação da URV, parâmetro de inflação . 
 O Índice Senn, do Rio, subiu 14,52% . 
 No mês, o Índice Bovespa já acumula valorização de 22,42%, contra 13% da URV . 
  EUA tomam palácio do governo haitiano  
  De Washington  
 Soldados dos EUA tomaram ontem o palácio presidencial do Haiti para desalojar funcionários nomeados pelo presidente Emile Jonassaint e instalar os do governo do premiê Robert Malval . 
 Malval foi nomeado há 14 meses pelo presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide, mas ele e seus ministros nunca chegaram a ocupar os edifícios da administração pública do Haiti . 
  Adoro lula grelhada, polvo no brasa, frutos do mar»  
 Hora que acorda e dorme: «0 ideal é dormir à meia-noite e acordar às 7h ou 8h . 
  Mas como foco tudo sozinha, de contatos com patrocinadores e competições a reposição de pranchas, tem dia que durmo às 3h»  
 Já experimentou drogas? 
 «Não . 
 Não bebo, não fumo . 
 Tive um namorado boêmio . 
 Tentei acompanhar e só vomitava . 
 No Havaí, pakalolo é comum . 
 Em seguida, surge a primeira estrela, a cantora Diana Ross cruzando o campo e cantando a música de boas vindas . 
 Antes de chegar ao palco, Ross deu um claro exemplo da habilidade americana em disputar o futebol: ao simular uma cobrança de pênalti, ela chutou para fora . 
  Finep aplicará US$ 750 mi em qualidade  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 A Finep (Financiadora de Estudos e Projetos), vinculada ao Ministério da Ciência e Tecnologia, pretende aplicar em 1995 cerca de US$ 750 milhões em financiamentos de programas de qualidade e competitividade das empresas, informou ontem o presidente do órgão, Lourival Carmo Monaco . 
 Desse total, US$ 500 milhões (67%) serão repassados às empresas através da rede bancária privada, dentro de um programa de descentralização iniciado ontem, com o credenciamento de quatro instituições financeiras Bamerindus, Bradesco, Credibanco e Unibanco . 
 Em dezembro de 1993, o banco comercial Brasbanco contabilizava ativos totais de US$ 11,3 milhões e patrimônio líquido de US$ 3,7 milhões . 
 Com 157 funcionários, tinha apenas quatro agências . 
 Os créditos somam R$ 10 milhões, metade dos quais de retorno improvável, segundo Rodrigues . 
 Fomos mais competitivos do que eu esperava", disse Schumacher, lembrando que o circuito, de alta velocidade, favorece as Ferraris e os Williams . 
 Quanto à torcida, cerca de 150 mil pessoas estarão hoje em Hockenheim, Schumacher declarou não ser isto um fator de pressão . 
 «Isso só me dá mais força.» 
 O Corinthians de Jair Pereira, mesmo montando o time em cima da hora, contratou jogadores experientes e chegou à final . 
 Entretanto, logo após o campeonato, os três técnicos, três dos melhores do país, saem . 
 Até ontem, 3 dos 11 amotinados continuavam foragidos . 
 Eles poderiam ter participado de um assalto pela manhã na região metropolitana de Porto Alegre . 
 Houve tiroteio com a polícia, mas ninguém foi preso . 
 O governador do Rio Grande do Sul, Alceu Collares (PDT) defendeu ontem as negociações feitas com os amotinados . 
 Nove deles pediram e tiveram sua exigência atendida a remoção de Linn e do preso Dilonei Melara do presídio de Charqueadas para que eles fugissem junto . 
  A troca do real  
 As cédulas e moedas em cruzeiros reais poderão ser trocadas até 29/07/94 em qualquer banco . 
 Quem perder este prazo deve dirigir-se às agências do Banco Central para a troca por reais . 
  Cheques em reais  
 Cheques emitidos em cruzeiros reais e ainda não depositados serão aceitos para compensação até 29/07/94 . 
 O valor em cruzeiros reais será convertido para real pelo valor de troca de CR$ 2.750,00 . 
 O chanceler russo acusa os EUA de não terem consultado a Rússia para decidir quais medidas tomar contra a Coréia do Norte . 
 }A posição unilateral dos EUA compromete seriamente as considerações que o governo russo faz dessas sanções, disse Kozirev . 
 Esse quadro foi registrado já após a crise da saída de Ricupero do Ministério da Fazenda . 
 Nas pequenas cidades (até 19,6 mil eleitores), cresceu quatro pontos percentuais o número de entrevistados que consideram o plano bom para o país . 
 Caiu um ponto o índice dos que acham o real ruim . 
 Nos médios centros urbanos, foi de seis pontos o crescimento na avaliação positiva do plano e permeneceu estável a negativa, mesmo após o caso das declarações ministeriais via antena parabólica . 
  Torneio terá festas paralelas  
  De Nova York  
 Mais de 200 clubes de Nova York já fecharam a programação para as festas gay que acontecem na cidade na semana dos Gay Games . 
 As maiores comemorações acontecem amanhã à noite, após a cerimônia de abertura dos jogos no Wein Stadium . 
  Cronograma oficial  
 O governador Fleury ainda não enviou à Assembléia Legislativa o projeto que renova a destinação de 1% do ICMS para a construção de habitação popular . 
 Nos últimos anos, essa manifestação vinha sendo apresentada no início de setembro . 
 A única exigência é fazer a reserva pelo menos com algumas horas de antecedência . 
 O Maksoud Plaza tem atingido entre 80% e 98% de sua lotação todas as semanas . 
 O Sheraton Mofarrej está com 90% de lotação . 
 20 de dezembro -- Surge a Fundação Getúlio Vargas (FGV) no Rio de Janeiro . 
 Destinava-se a empreender estudos e pesquisa na área de administração pública e privada . 
 Criada por decreto presidencial em 14 de julho de 44 . 
  1946  
 Criação do Núcleo de Economia da Fundação Getúlio Vargas do Rio de Janeiro . 
 Liderado pelo economista Eugênio Gudin, o núcleo tinha como proposta debater os problemas econômicos brasileiros . 
 Deu origem à Faculdade Nacional de Ciências Econômicas da Universidade Federal do Rio de Janeiro . 
  Risco de ter diarréia triplica em hospitais  
  Estudo diz que bebês internados em São Paulo têm mais chances de contrair doença; creches duplicam casos  
  CLÁUDIO CSILLAG  
  Editor-assistente de Ciência  
 O risco que crianças com menos de um ano têm de contrair uma diarréia, ao saírem de casa, é 3,4 maior após uma passagem por um hospital da rede pública ou conveniada de São Paulo . 
 Esse é o resultado do estudo feito em conjunto pela Escola Paulista de Medicina e os CDC (Centros para o Controle de Doenças), do governo dos EUA, e faz parte de um projeto premiado em 1985 como melhor do ano pelos CDC . 
 Skindô . 
 Terá coentro explícito o novo comercial da Rider . 
 Os Novos Baianos regravaram «Brasil Pandeiro» que vira fundo musical para uma visão brasileirinha de São Francisco, tudo assinado pela W/Brasil 
  SUL DO SOL  
 Mais de três anos e meio depois de lançada, a sonda espacial Ulysses alcançou o pólo Sul do Sol, informou a Nasa . 
 Ela torna possível, pela primeira vez, enxergar o Sol de uma perspectiva totalmente diferente . 
 A passagem da nave pelo pólo Sul deve durar até novembro . 
 Em maio de 1995, ela deve fazer uma passagem similar pelo pólo Norte solar . 
 «Há ainda muitas dúvidas e polêmicas sobre a doença», diz ela . 
 Já Wagner da Costa, diretor em São Paulo do CVE (Centro de Vigilância Epidemiológica, órgão federal de controle de epidemias) afirmou que a ocorrência de um caso de fasciíte necrosante não é anormal . 
 «Não existe nada de excepcional nesta bactéria . 
 Ela é uma das causas de infecção hospitalar registradas pelo CVE», afirmou Costa . 
 Não havia estimativas sobre o custo dos prejuízos . 
 O terremoto de 1989 em San Francisco causou prejuízos de US$ 7 bilhões a maior parte dos quais não cobertos por seguros . 
 Embora as seguradoras que oferecem apólices aos donos de casa própria na Califórnia sejam obrigadas a oferecer cobertura separada para terremotos, os donos de casas próprias e empresas não são obrigados a comprá-la . 
  Tributo  
 Não ficarão só nas passeatas em Nova York as homenagens aos 25 anos do movimento gay Stone Wall . 
 O vocalista do Legião Urbana, Renato Russo gravou um disco com standards da música americana em comemoração à data, que chega às lojas dia 25 com 50% dos royalties da EMI-Odeon e do cantor doados para a Campanha da Fome . 
 Na verdade, Weber chegou a jogar três partidas em 92 pela recém-criada seleção da Croácia . 
 Os belgas alegaram que a Croácia ainda não estava filiada à Fifa . 
 Mentiram à entidade . 
 A Croácia se filiara dois dias antes do primeiro amistoso . 
  Covas perde quatro pontos, mas ainda venceria no primeiro turno  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O senador Mário Covas (PSDB) perdeu quatro pontos percentuais, mas venceria no primeiro turno a disputa para o governo paulista caso a eleição tivesse ocorrido no início desta semana . 
 Pesquisa do Datafolha realizada segunda-feira e terça-feira desta semana aponta que Covas tem 48% das intenções de voto . 
  Lei deve ampliar pagamento  
  Da Reportagem Local  
 As empresas que pedirem concordata em 95 poderão se beneficiar da nova Lei de Falências . 
 O texto está no Congresso Nacional e deverá ser aprovado ainda no primeiro semestre do ano, prevê o advogado Hélio da Silva Nunes . 
 Se for aprovada sem alterações, a nova lei vai facilitar a vida das empresas concordatárias . 
 A maior vantagem será a ampliação dos atuais dois para três anos do prazo para pagar os credores . 
 O IRSM, calculado pelo IBGE, era a base para os cálculos de reajustes salariais até a criação da URV . 
 Com a mudança da política salarial, o governo determinou a interrupção de sua divulgação . 
 A medida provisória nº 482 determinou a retomada da divulgação do índice . 
 O IBGE divulgou também ontem o IRSM de março, que foi de 46,77% . 
 Em fevereiro, o índice havia sido de 39,67% . 
 Os agentes vistores são funcionários da SARs (Secretaria das Administrações Regionais) . 
 «No momento só temos um agente vistor em ação . 
 Já pedimos reforço para as administrações regionais . 
 Estamos esperando.» 
  (DF)  
 Uma mancha com aproximadamente 2 milhões de litros de óleo ainda estava em alto mar ontem, perto da ilha de Mar Virado, em Ubatuba . 
 Segundo o engenheiro Nei Cardoso, 44, do setor portuário do Tebar, a mancha está se dirigindo para alto mar e não deve retornar às praias da região . 
 Ele disse que o óleo deverá se diluir no mar . 
  WALDIR LUCIANO  
 O Brasil tem muitos problemas . 
 Certamente, o maior deles é a nossa atitude frente a eles . 
 Quer dizer: somos uma sociedade que não aprendeu a lidar com problemas . 
 As soluções, longe de serem práticas e eficazes, via de regra, estão desprovidas de bom senso . 
 O país campeão dos planos econômicos sucessivos ainda não aprendeu que um grande problema é composto de pequenas partes, de detalhes . 
 Mas este é um país continente . 
 Aqui tudo é enorme . 
 Se não somos os primeiros, os maiores, nada tem valor . 
 Ou resolvemos tudo de uma vez ou... 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  SUCO DE LARANJA 1  
 A estiagem no interior do Brasil está provocando a perda de água nas laranjas, não devendo afetar a produção de suco, disse ontem à agência Reuter Leonardo Kossoy, diretor da associação dos citricultores de São Paulo . 
  SUCO DE LARANJA 2  
 Segundo Kossoy, a indústria levará vantagem . 
 Como a laranja é paga pelo peso da caixa, a indústria comprará menos caixas, mas produzirá o mesmo volume de suco . 
 Além disso, a indústria não terá que evaporar a umidade das frutas . 
 Em 93, a subsidiária da Petrobrás vendeu 23,34 bilhões de litros de combustíveis, 940 milhões a mais que em 92 . 
 A estatal lidera o mercado brasileiro de distribuição com 36,5% do total . 
 Aloy disse que na assembléia geral ordinária, marcada para 17 de março, a diretoria da empresa vai propor uma distribuição de dividendos de CR$ 10,2 bilhões CR$ 0,35 por ação . 
 Como já houve distribuição antecipada, o saldo seria de CR$ 6,4 bilhões CR$ 0,22 por ação . 
 Os valores são de 31/12/93 e deverão ser corrigidos até a distribuição . 
  Richard Nixon é consultado  
  De Washington  
 Na mesma semana em que aumentou como nunca o número de pessoas que comparam o caso Whitewater com Watergate que há 20 anos levou o então presidente Richard Nixon à renúncia, o presidente Clinton tem mantido conversações telefônicas com seu predecessor . 
 Mas o assunto, segundo os porta-vozes da Casa Branca, não tem sido o escândalo e sim a Rússia . 
 Nixon está em Moscou, numa visita em que tem mantido reuniões com lideranças políticas russas . 
 Clinton disse querer ouvir de Nixon suas opiniões sobre a situação naquele país e que vai recebê-lo quando voltar . 
 Os dois já tiveram uma reunião no início do governo Clinton sobre política externa . 
 O roubo aconteceu a 30 metros do prédio onde estava o candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, que visitava o seu tio-avô Carlos Cardoso, 94 . 
 Um carro da Polícia Civil que seguia na contra-mão em direção ao Arpoador para conter um princípio de arrastão conseguiu interceptar o Renault, na altura do restaurante Barril 1800 . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O governo do Estado realiza neste sábado o sorteio das primeiras 200 casas que serão doadas a servidores públicos estaduais . 
 O projeto prevê a distribuição de 2.000 moradias . 
 Todos os servidores efetivos, independente da renda, podem concorrer . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria Estadual da Segurança Pública entregou carros para as polícias de Anastácio, Bela Vista e Douradina . 
 Os veículos estão equipados com rádio VHF móvel, ligados a centrais regionais da Rede Total de Comando . 
 A PM de Douradina não tinha carro . 
  Enxadrista canadense faz desafio nas ruas  
  Vencedor recebe dólares canadenses  
  Do enviado especial  
 Se você é um entusiasta do xadrez, pode aproveitar o passeio no centro de Vancouver para ganhar alguns dólares canadenses . 
 Na verdade, a chance de perdê-los é bem maior . 
 Diariamente, na esquina das ruas Robson e Hornby, diante da Vancouver Gallery of Art, David Strauss desafia os transeuntes para uma partida de xadrez . 
 O mesmo não se pode dizer de suas relações com Persio Arida . 
  Granito  
 Guilherme Palmeira pode ir preparando o escudo . 
 Torpedos contra o acordo não faltaram . 
 Carlos Lacerda, governador do então Estado da Guanabara entre 1960 e 1965, dizia que Roberto Marinho e seu grupo «prestavam-se ao papel de 'figuras de palha' da Time-Life» . 
 Uma CPI que durou três anos considerou o acordo «inconstitucional» . 
 O Conselho Nacional de Telecomunicações também . 
 Em compensação, ou não, dois presidentes militares consideraram o acordo legal: Humberto de Alencar Castello Branco (1964-1967) e Arthur da Costa e Silva (1967-1969) . 
 Wallach diz que nunca foi da direção da Globo enquanto vigorou o acordo . 
 Mas em 1971, depois que a Globo comprou a parte da Time-Life, naturalizou-se brasileiro, foi promovido a diretor-superintendente da TV e cuidou da expansão da rede . 
 Ficou até 1980 . 
 Faz parte do quarteto que pegou a Globo nos anos 60 com uma única emissora no Rio, pendurada no ranking atrás da Tupi, TV Rio e Excelsior, e transformou-a na quarta emissora do mundo: Wallach, Walter Clark, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho (Boni) e José Ulisses Arce . 
 De um lado é verdade que o fluxo de caixa não é um indicador conclusivo do estado das finanças públicas . 
 Mês a mês podem ocorrer déficits ou superávits . 
 Importa fechar a contabilidade do ano com um resultado favorável . 
 Entretanto isso vale em teoria, já que inexiste na economia brasileira crédito de longo prazo para o setor público . 
 Ou seja, não há no mercado quem esteja disposto a esperar esse prazo anual para conferir a saúde das contas públicas . 
 Aliás, a dívida pública interna já ultrapassa os US$ 100 bilhões . 
 Se valores tão altos circulam no curto prazo, o mercado considera os resultados do caixa também no curto prazo . 
 Em outros países, a idade de responsabilidade é diferente . 
 Por exemplo, em novembro do ano passado, na Inglaterra, um tribunal condenou à prisão perpétua dois garotos de onze anos que haviam matado com requintes de crueldade uma outra criança . 
 Pelas leis britânicas, a responsabilidade penal começa aos dez anos de idade . 
 Na verdade não há como provar ao menos cientificamente que jovens têm maior propensão à violência que adultos . 
 Especialistas consideram a violência uma característica natural do ser humano . 
 A diferença é a forma como diversas pessoas ou grupos exprimem esta violência e aí fatores como a instabilidade emocional e a consciência dos próprios atos podem influir . 
 Estada em Bariloche inclui jipes, rafting, trilhas e muito churrasco 
  Inocêncio diz que projeto de 94 será votado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL -- PE), afirmou ontem que o Projeto de Lei Orçamentário de 1994 deverá ser aprovado pelo Congresso na próxima semana . 
 Inocêncio e o presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), vão reunir os líderes partidários na terça-feira, às 10h, para tentar obter um acordo que viabilize a aprovação do projeto . 
 É a semana do Olá Querida! 
 Ponha o carão em dia e capriche no modelo . 
 Pode até repetir, já que os públicos são diferentes . 
 Na super-segunda, o mondo club vai em peso ao show dos Pet Shop Boys . 
 Tem também terça e quarta . 
 Informações exclusivas de Guto Barra . 
 Diz que o show é um sucesso, com cenários maravilhosos, quatro dançarinos (entre eles dois brasileiros que estão fazendo a turnê inteira), as duas, um teclado e duas percussões no palco . 
 Só . 
 E o povo quer fazer uma festa (fee-chaa-da) num lugar que não pode contar onde é, quarta . 
 Acompanhe aqui . 
 A diretoria da Petrobrás não quis comentar ontem a ação . 
 A ação civil vai cobrar da Petrobrás o ressarcimento dos danos e a recuperação das áreas atingidas . 
  Ladrões invadem hotel e arrombam 9 cofres reservados aos hóspedes  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens armados assaltaram na madrugada de ontem o Hotel Eldorado Higienópolis, um quatro estrelas que fica na região central de São Paulo . 
 Os ladrões arrombaram nove cofres da recepção e levaram o equivalente a cerca de R$ 7.000 . 
 Um dos ladrões se registrou na tarde de anteontem no hotel com o nome de Paulo Roberto Gomes . 
 À 1h30, bem vestido, segundo testemunhas, Gomes tomava cerveja no bar do hotel quando três homens se juntaram a ele . 
 As rodovias que dão acesso a São Paulo pela marginal Tietê também ficaram com o trânsito parado . 
 O pior engarrafamento ocorreu na Castelo Branco, com 18 km de extensão . 
 Na Bandeirantes e Anhanguera, o congestionamento atingiu 8 km e na Dutra, 5 km . 
 Na Trabalhadores, o trânsito teve que ser desviado para a Dutra na altura do km 19 . 
 De acordo com o arquiteto Ricardo Luiz Ferraz, responsável pelo Núcleo de Favelas do Iplan-Rio (Empresa Municipal de Informática e Planejamento do Rio de Janeiro), o Complexo do Alemão «nunca foi bem aquinhoado pelo serviço público», seja ele do município ou do Estado . 
 «Até o início dos anos 80, praticamente não existia assistência pública para favelas», afirmou Ferraz . 
  Fim-de-semana  
 Circula pelos corredores a versão de que o presidente Hosni Mubarak teria pedido a redução das atividades no fim-de-semana para permitir que os mais de 20 mil participantes da conferência (entre delegações, organizadores e jornalistas) deixem seus preciosos dólares nos centros turísticos do Cairo . 
  Inflação  
 Os preços sofreram uma forte alta durante a conferência do Cairo . 
 Alguns hotéis chegaram até mesmo a dobrar a sua diária no período da reunião . 
 Já Hubert Gebara, diretor da Hubert Imóveis e membro do conselho da Fenadi (Federação Nacional do Mercado Imobiliário), afirma que ainda é cedo para avaliar a posição do governo: 
 «Não está nada definido» . 
 Mas aconselha os proprietários a buscarem um acordo com os inquilinos agora . 
 Segundo Gebara, o acerto traz como vantagem tranquilidade à relação entre inquilino e proprietário e ambos estarão livres de qualquer susto quando vier a conversão obrigatória com a troca da moeda . 
 Como março coincide com a data-base anual do mutuário, há um acréscimo de 3% e o percentual sobe para 70,4142% . 
 A partir desse reajuste de transição, todas as prestações subirão com base na variação da URV . 
 As prestações de mutuários cujos contratos prevêem repasse após 60 dias terão, em maio, os mesmos reajustes aplicados em abril a contratos com repasse após 30 dias . 
 No ano passado, quando era juiz em Angra, Cassiano teria cedido motos e carros roubados que estavam sob guarda da Justiça a outras pessoas . 
 O Órgão Especial também está colhendo provas para abrir ação em que o juiz será acusado por tráfico de drogas . 
  Inflação se acelera e atinge 47,53% .  
  Alta em URV é de 3,22%, a maior desde 93; alimentação e tarifas puxam índice da Fipe  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 A inflação na cidade de São Paulo fechou em 47,53% na segunda quadrissemana de junho, segundo o Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da Fipe . 
 A aceleração foi de 1,87 ponto percentual . 
 Os preços foram coletados entre 16 de maio e 15 de junho e comparados com as quatro semanas imediatamente anteriores . 
 Trechos da biografia de Nat Love, detalhes dos aeroportos e das companhias aéreas dos EUA, a história do monge Botulph, protetor dos pescadores... 
 ...tudo isto iria para o livro que jamais será escrito . 
 Fica combinado assim: artigo de jornal é artigo de jornal . 
 Vira folha seca (como a do Didi, como a do Chet Baker) . 
 É umas das maneiras de ser vaidoso . 
 E de invejar a Andréa Fornes, que escreveu um livro sobre futebol . 
 Ainda por cima, em japonês... 
 Kampai! 
  Petebista acusa traição de Sarney  
  Do enviado especial a Macapá  
 O senador Jonas Pinheiro (PTB), candidato ao governo do Amapá, se sente traído pelo ex-presidente Sarney (PMDB), também senador pelo Estado . 
 Pinheiro é um dos principais membros da bancada sarneyzista no Congresso, mas o ex-presidente preferiu apoiar no segundo turno a candidatura de João Alberto Capiberibe (PSB) . 
 Todas as viagens da nova empresa de charters são feitas a partir do Aeroporto Internacional de Guarulhos em dois aviões Boeing 727/200 Advance, comprados por cerca de US$ 8 milhões cada em sistema de leasing, que levam 172 passageiros . 
 Além de utilizar toda a infra-estrutura das operadoras do «pool», a Air Vias contratou cerca de cem novos funcionários, entre pessoal de terra e de bordo . 
 Segundo Carlos Martinez, diretor da Ati, a maioria da mão-de-obra veio da Vasp, Varig e Transbrasil . 
 «São pilotos experientes, com mais de sete mil horas de vôo em 727, que haviam sido demitidos das companhias brasileiras» . 
 ONDE ENCONTRAR: Ati (011) 258-4899; CVC (011) 231-1222; Dimensão (011) 257-8622; Flot (011) 259-4544; e Mundirama (011) 259-5577 . 
  Furnas e o atraso  
  PAULO LUDMER  
 É impossível consertar este país sem enxugar os custos irracionais das empresas estatais de infra-estrutura, especialmente as que prestam serviços onipresentes como as do setor elétrico . 
 Tampouco há plano econômico, de direita ou de esquerda, conservador ou revolucionário, que escape da busca da eficiência e da quebra da conserva em que se transformaram as corporações estatais . 
 Impedir a racionalização, a conquista da produtividade, o fechamento dos raios por onde vaza o dinheiro público, é desafiar a própria democracia . 
 Todavia, no atual corporativismo estatal ainda se esquece que é melhor encontrar o caminho da reinserção do país na economia mundial por meio de instituições fortes em ambientes de liberdade . 
  Como é calculado o número mais temido  
  Eliana, Elivaldo, Hélio, Luiz e Paulo trabalham para que os brasileiros confiram a inflação de cada mês  
  Da Reportagem Local  
 Em agosto, o IGP-DI (Índice Geral de Preços Disponibilidade Interna), uma das taxas de variação da inflação medida pelo Instituto Brasileiro de Economia (Ibre) da FGV, cravou 3,34% . 
 O número foi calculado no dia 8 de setembro, em uma sala com dois computadores do 9º andar do prédio da FGV, na praia de Botafogo, no Rio . 
 Já passava das 17h30 e o mercado financeiro havia encerrado seu expediente . 
  Ainda é cedo para definir a equipe titular, diz Parreira  
  A 33 dias da estréia na Copa, técnico não fecha a disputa por posições  
  Da Sucursal do Rio  
 A 33 dias da estréia da seleção brasileira na Copa do Mundo, o técnico Carlos Alberto Parreira disse ontem que ainda é cedo para se cobrar o time titular do Mundial . 
 «Seria insensatez fechar a disputa pois desmotivaria os jogadores que estão lutando por uma posição», afirmou . 
 Os vinhos espanhóis, por exemplo, costumam ter aroma semelhante ao de baunilha, devido ao prolongado envelhecimento em barris de carvalho . 
 O consumo de vinho no Brasil é ainda muito pequeno, se comparado ao dos principais países produtores da Europa Itália e França . 
 Não é que a gente dê mais risadas com um tipo de programa ou com outro . 
 O que me fascinava, nos números de Golias por exemplo, é que os coadjuvantes não conseguiam controlar o próprio riso . 
 A comédia no ar podia ser de péssima qualidade Costinha sempre foi horrível mas a um dado momento os atores sempre se esqueciam do texto e se espremiam de rir . 
 Até há pouco tempo, havia um show de Bronco Ronald Golias na televisão . 
 Era uma pequena peça, um velho teleteatro, lembrando os dias heróicos da «Família Trapo» . 
 Humor fraquíssimo, claro . 
 Mas os próprios atores não se aguentavam de tanto riso . 
 Escondiam a cara . 
  Sai livro sobre Nicole Simpson  
 «Nicole Brown Simpson: Diário Privado de uma Vida Interrompida», de Faye Resnick, a ser lançado esta semana nos EUA, diz que a ex-mulher de O. J. Simpson teve um caso em 1992 com Marcus Allen, amigo dele e também ex-jogador de futebol americano . 
 Simpson é acusado de ter matado Nicole e um amigo dela a facadas dia 28 de julho em Los Angeles . 
 Folha -- Como você virou violeira? 
 Helena Meirelles -- Começei a tocar aos 9, em barracão de baile . 
 Meu avô era paraguaio, e muita paraguaiada que tocava ia à casa dele . 
 Aprendi a tocar guardando no ouvido tudo o que eles faziam . 
 Depois toquei em todo o sertão bruto, no meio da boiaderada . 
 Eu fui a primeira mulher a tocar viola naqueles lados . 
 Meus pais diziam que, se eu começasse a tocar daquele jeito, iriam cortar meus dedos, e lavar meu lombo com salmoura, porque aquilo não era coisa de mulher . 
 Mulher que toca fica se esfregando em homem, eles diziam . 
 "Art . 
 7º ... 
 XXII -- indicar o substituto eventual do Procurador Geral nos casos de faltas, afastamento ou impedimento . 
 Cláudia -- É, eu adoro . 
 Neste show a gente perdeu totalmente o pudor, o medo do ridículo . 
 O humor agora está escrachadérrimo . 
 Folha -- Sílvio de Abreu, escreveu alguns de seus melhores papéis na televisão... 
 Durante a visita, os ecologistas denunciaram que o parque sofre constantes invasões de comerciantes em busca de peixes ornamentais e orquídeas raras . 
 Segundo João Rodrigues Torres, agente de defesa florestal do Ibama, a fiscalização do parque é feita por apenas três funcionários . 
 «Fiscalizar toda essa região é praticamente impossível», diz . 
 De acordo com o deputado federal e ex-capitão Jair Bolsonaro, Marinho era oficial de munições e era responsável pelo paiol (lugar onde armas são guardadas) do 57º Batalhão de Infantaria, na Vila Militar, zona oeste do Rio . 
 Policiais da 30ª DP tentam localizar uma outra testemunha do crime, que teria ouvido Marinho, depois de atingido por uma bala, balbuciar dois nomes . 
 Rubens Gerchman lança hoje no Cancun seu livro de arte . 
 Linneo de Paula Machado forma platéia exclusiva para o saxofonista Scott Hamilton hoje no L'Hotel . 
 Segundo o ministro, também deverão ser privatizadas neste mesmo período as estradas Rio-Juiz de Fora, Rio-Teresópolis-Além Paraíba (RJ) e Canoas-Osório (RS) . 
 Bayma Denis deu palestra ontem no Clube Militar, a convite da Associação dos Diplomados na Escola Superior de Guerra (Adesg) . 
 Segundo o presidente da Adesg, general Hermano Santoro, o ministro Denis disse que estuda conceder a exploração de 1.000 quilômetros de estradas no Rio Grande do Sul . 
 Conhecendo-se o valor da «senhoriagem» pode-se ter uma idéia de qual o montante de ajuste fiscal adicional que seria necessário para se evitar a emissão inflacionária de moeda . 
 Como tivemos uma elevadíssima inflação (5.200% entre junho de 1993 e junho de 1994), pode-se pensar que a receita de «senhoriagem» seria tão grande que o governo não poderia viver sem ela . 
 Mas isso é equivocado . 
  Fracasso pode custar emprego do treinador  
  Da Equipe de Articulistas  
 Três fracassos seguidos no Super Bowl não auxiliam a causa do Buffalo Bills em busca da reabilitação . 
 Depois da derrota de 93, o dono do clube, Ralph Wilson, demitiu o general manager Bill Polian . 
 Logo também saíram o coordenador defensivo Ted Marchibroda e o diretor de pessoal Johnny Ferguson, um antigo astro do time . 
 Uma quarta tragédia poderá custar a cabeça do treinador Marv Levy . 
 Um homem discreto e contido, Levy comanda os seus jogadores de uma maneira bem diferente do seu rival de Dallas . 
 Enquanto Jimmy Johnson distribui beijos e safanões, Levy se limita a uma liderança natural, intelectual . 
 Billy Corgan, vocalista da banda Smashing Pumpkins, afirmou na edição especial da revista «Rolling Stones -- Next Generation» que existem os grupos pré-Nirvana e pós-Nirvana . 
 Ele quis dizer com isso que o Nirvana foi responsável pela grande virada de mentalidade do mercado fonográfico: underground pode sim vender milhões e milhões de cópias, fazer vídeos, aparecer na MTV etc etc, sem virar comercial . 
  Portátil da Zenith tem recursos multimídia  
  Da Reportagem Local  
 A Zenith lançou na semana passada, nos EUA, uma nova linha de notebooks com recursos para aplicações multimídia que reúnem no computador dados, sons e imagens em movimento . 
 «A Z-Note Flex é um linha de notebooks para uso profissional e para apresentações», diz Luiz Sergio dos Santos, coordenador de marketing da ABC Bull, que representa a Zenith no Brasil . 
  «Bissolândia» recria mundo de Disney  
  Com boa atuação de Patricio Bisso, a peça infantil apresenta referências de difícil compreensão para crianças  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 O cult «Bissolândia» é um espetáculo bom e ruim ao mesmo tempo . 
 Caracterizado como «musical infantil adulto», apresenta em tom paródico as principais personagens dos desenhos animados dos estúdios Disney até 1967 . 
 A concepção do espetáculo é do único cantor e ator em cena: Patricio Bisso, que brinca com cenas canonizadas do repertório Disney em atitude demolidora . 
 O figurino e o cenário são de encher os olhos . 
  Fluxo previsto  
 A previsão é começar a construção do parque aquático de Ribeirão Preto no segundo semestre . 
 O início das atividades está programado para novembro de 96 . 
  Linhas tortas  
 As coisas não andam bem na Associação dos Escreventes dos Cartórios Oficializados do Estado de São Paulo . 
 Em cumprimento a uma moção de desconfiança, a associação convocou assembléia para tratar de irregularidades contábeis e «apuração da campanha difamatória contra a entidade» . 
 Ninguém sabe como anda o país... 
 Um culpa o outro . 
 «São suas idéias de Alemanha que estão erradas», dizem os do lado ocidental . 
 E os do lado oriental devolvem a acusação . 
 Sinto uma atmosfera de animosidade incrível . 
 E uma desorientação paralisante . 
 Os mais jovens vivem como se estivessem numa região oca, num país sem definição . 
 A Alemanha é uma espécie de terra de ninguém . 
 Sem conhecimento da própria história . 
 Quem está mal procura alguma pessoa próxima para derramar seu descontentamento . 
 E os dias se arrastem sem muita dignidade . 
 Meneghini baseou suas afirmações num estudo elaborado recentemente por Simon Schwartzman e Elizabeth Balbachevsky, do Nupes (Núcleo de Pesquisas sobre Ensino Superior da USP) . 
 Segundo o estudo, há cerca de 65 mil professores em universidades públicas brasileiras . 
 Desses, cerca de 42 mil são contratados como pesquisadores . 
  93)  
  "Se a CPI fosse às últimas consequências, haveria necessidade de convocar  
 eleições porque o Congresso ficaria sem quórum." 
 (Do ex-secretário de Saneamento Walter Annicchino, em 16 . 
  FHC  
 Ficou em São Paulo . 
 Pela manhã, deu entrevista a correspondentes estrangeiros em que atribuiu ao PT e ao PDT a demora pela aprovação do Plano Real e tentou explicar sua aliança com o PFL . 
 À tarde, gravou programa eleitoral . 
 À noite, tinha participação prevista no programa «Fogo Cruzado», da TV Gazeta . 
  Lula  
 Pela manhã, concedeu entrevista a rádios em Belo Horizonte . 
 Afirmou que a maior dificuldade de sua campanha foi criticar o Plano Real . 
 Ainda pela manhã, viajou para Brasília . 
 Visitou o Unicef e liderou carreata por várias cidades-satélites . 
 À noite, tinha previsto comício no Rio . 
 Foi uma das primeiras grandes obras de concreto armado . 
 O revestimento «poroso» do concreto que o reveste fazia sucesso então marco do progresso industrial, da modernidade do Estado e da cidade . 
 Nestor Goulart Reis, 63, professor da USP, presidiu o Condephaat e é autor de "São Paulo e Outras Cidades -- Produção e Degradação dos Espaços Urbanos' . 
  Amazonas 1  
 Um vazamento na tubulação da Cosama (Companhia de Saneamento do Amazonas) provocou anteontem o desabamento de um trecho da rua Ramos Ferreira, no centro de Manaus, abrindo um buraco de 2 m de diâmetro . 
 O buraco foi fechado no mesmo dia . 
 O trânsito ficou interditado pela tarde . 
  Amazonas 2  
 O preço das passagens dos ônibus de Manaus sofreu um reajuste de 60% . 
 A tarifa passou de CR$ 500,00 para CR$ 800,00 . 
 O aumento foi determinado pela Empresa Municipal de Transportes Urbanos . 
 O Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros reivindicava um reajuste de 100% . 
 «É vergonhoso vermos no Carnaval socialites disputarem um lugar nos camarotes dos bicheiros . 
 Elas vendem sua dignidade por uma taça de champanhe e um pouco de caviar», afirmou Wanderley . 
 O professor da UFRJ atribuiu ontem a escalada do crime organizado no Rio à decadência operacional do Estado brasileiro . 
 A disposição do setor alimentícia é negociar, afirma Walter Montovanini, vice-presidente da associação de indústrias do setor (Abia) . 
 Se o governo definir ainda hoje o que considera venda a prazo e como escriturar as notas fiscais (em URV ou cruzeiro real), a negociação pode começar no início da próxima semana, diz . 
 Se os supermercados querem tabelas desinfladas em URV, as indústrias acham precipitado converter agora . 
 Todos esperam para hoje uma portaria do governo que defina o que caracteriza uma venda a prazo . 
 Segundo os policiais, o objetivo seria libertar presos ligados ao Comando Vermelho . 
 «Estamos investigando uns 20 presos ligados ao tráfico de drogas», afirmou o delegado titular Ulisses Carvalho . 
 Nenhum preso foi libertado . 
 Zinner -- Não . 
 Eu acho que essa é a percepção das pessoas físicas . 
 O empresário... 
 Folha -- Reclama do juro alto... 
 «Agora é a vez de o Pão de Açúcar aparecer, como, no passado, foi a vez do Carrefour . 
 O problema é que muitas vezes determinado grupo faz fama de que vende por menos e o consumidor se esquece de fiscalizar se isso vai realmente durar», afirma . 
 A rede francesa, que até 93 vinha se mantendo na liderança dos preços baixos no Procon/Dieese, não aparece sequer uma vez nos 11 primeiros meses de 94 para os dados gerais, relativos ao município de São Paulo . 
 Através dele se processaram Guimarães Rosa, Villa-Lobos, Debussy, Chopin, Ravel, Ary Barroso . 
 Um pedaço do país parou de funcionar, pois sua ligação com a «coisa» era muito estreita . 
 «Você sabe, Jabor, que o urubu-caçador dorme na perna do vento...» 
 De 22 de novembro, quando as matrículas foram abertas, até o último dia 8, 174.116 das 205.369 vagas da pré-escola já haviam sido preenchidas . 
 Das 67.730 vagas da primeira série, 51.620 já estavam ocupadas no dia 8 . 
 Para evitar filas, foram distribuídas senhas nas escolas . 
 Além do maior aproveitamento do lado direito, Jorginho mostrou eficiência total nos seus passes: acertou todos . 
  Leonardo errou duas vezes ao entregar a bola (10% dos passes que deu)  
 Outra deficiência de Leonardo foi ter cruzado apenas em uma oportunidade no treino tático . 
 E nessa única vez, errou o alvo, entregando a bola para a defesa . 
  Luzes criam palco no vale do Anhangabaú  
  Instalações de artistas iluminam pedestres no vale, que brincam com a própria sombra; projeto vai até o dia 24  
  Da Reportagem Local  
 Um canhão de luz que projeta sombras numa tela gigante recortada e sustentada por 13 balões . 
 O cenário acaba formando um palco onde personagens anônimos e convidados brincam com seus vultos . 
 É assim a instalação do cineasta Tadeu Knudsen, 40, montada no vale do Anhangabaú . 
 Ela faz parte de uma das 24 manifestações do projeto «Arte-Cidade» idealizado pela Secretaria Estadual de Cultura . 
 As manifestações vão até o próximo dia 24 e giram em torno do tema «A cidade e seus fluxos» . 
 Manu -- Não . 
 Nossa visão de aventura musical continua . 
 Algumas pessoas partiram porque querem aventuras diferentes . 
 Já faz cinco anos que estamos juntos . 
 Isso me parece normal . 
 Mas outros novos estão chegando . 
 Temos muitos latinos, dois argentinos, temos um menino de rua de dez anos que subiu no nosso trem na Colômbia e acabou ficando... 
 Folha -- Que tipo de dificuldade pode surgir ao atravessar mil km da Colômbia em um trem? 
 A. diz que já vendeu dois tênis importados para comprar cocaína . 
 «Disse para os meus pais que tinha sido roubado no centro.» 
 Ele não se considera um viciado e diz que consome droga só para «curtir» as noites com os amigos . 
 O principal problema ambiental do Brasil é a degradação do solo . 
 Pesquisas feitas pelo Instituto Agronômico mostram que somente em São Paulo a erosão provoca por ano o deslocamento de mais de 180 milhões de toneladas de terra das camadas superficiais do solo . 
 Grande parte desta fantástica quantidade de material vai parar nos rios, represas e cursos de água, assoreando-os, poluindo-os, dificultando o abastecimento de água potável das cidades e reduzindo a vida útil das usinas hidrelétricas, que representam a espinha dorsal da matriz energética do país . 
 Explica-se: foi em novembro de 1955, quando os militares impediram Café Filho de voltar à Presidência . 
 Café estava envolvido no golpe para impedir a posse de JK . 
 O Exército veio para as ruas e, apesar da obscenidade que tanto chocou o poeta, a democracia foi servida . 
 Nove anos depois, os tanques vieram novamente para a rua e o poeta não os achou indecentes . 
 Pelo contrário: louvou-os com entusiasmo . 
 Donde se conclui: canhão é obsceno de acordo com o lado que defende ou ataca . 
 Se aponta contra mim, é obsceno, depravado, ligado ao tóxico e ao bicho . 
 Se é a meu favor, torna-se um santo, um imaculado canhão, bendito entre os benditos . 
 Krebs aceitou, embarcando em seu segundo mestrado aos 26 anos, idade em que muitos pesquisadores de exatas já estão para concluir o doutoramento . 
 O pesquisador morou no Japão de janeiro de 1986 a setembro de 1989 . 
 Transferiu-se em seguida para o MIT, onde não havia bolsa disponível para a área de naval . 
 O sucesso de Cassandra demorou a chegar . 
 Durante uma década, ela jamais conseguiu superar a condição de cantora «cult» . 
 Logo que começou a gravar, em meados dos anos 80, seu vozeirão grave fez a cabeça da crítica, que chegou a festejá-la como «a Ella Fitzgerald dos anos 90» . 
 Uma comparação que, apesar de indicar seu potencial como cantora de jazz, esconde suas influências principais: Betty «Bebop» Carter e a «divina» Sarah Vaughan . 
 «Ouvi muito Betty e Sarah . 
 Elas certamente fazem parte do que eu sou», reconhece a discípula, assumindo também a influência inicial de cantoras folk, como Judy Collins e Joni Mitchell . 
 O passado musical de Cassandra prova que o ecletismo de seu repertório atual não se trata de estratégia para atingir um público maior . 
 Desde que se associou à chamada M-Base, grupo de jazzistas experimentais do Brooklyn nova-iorquino, Cassandra sempre explorou fusões do jazz com o funk, blues, ritmos afros e latinos, além do rap e do hip-hop . 
 Os partidos da coligação que apóia Covas tiveram o maior crescimento . 
 O PSDB passou de 5 para 17 deputados . 
 O PFL saltou de um para cinco . 
 O mesmo aconteceu com os partidos que apóiam Rossi . 
 O PDT saltou de um para três . 
 O PRP de um para dois . 
 O PV, que não tem representantes, terá um deputado . 
 Padin negou, porém, qualquer possibilidade de esses padres terem sido contaminados por via sexual . 
 «Existem diversos meios de transmissão, como por exemplo a transfusão de sangue», afirmou . 
  Cestas anunciavam geografias misteriosas  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 Ai, quantos natais, tantos! 
 No princípio eram natais ateus, anunciados não pelo anjo, mas pelas cestas de brinde . 
 Dentro da palha brilhavam outros mundos, o luxo, geografias misteriosas . 
 Mínimas «terrines de foie», pequenas alcachofras em azeite, damascos, avelãs, amêndoas, castanhas de Portugal . 
 Mostardas inglesas que subiam ao nariz, cerejas preservadas em espíritos fortes, minúsculas mandarinas em compotas . 
 Todo esse mistério, surpresa, alumbramento conviviam com o peru vivo que chegava, de presente, nas vésperas da ceia . 
 Às vezes era entregue à noite, em caminhão barulhento, de entregas atrasadas . 
 Recebedor e ave ficavam lá, abraçados, comovidos, corações disparados no escuro, num susto só . 
 O bicho zanzava dias e dias pelo quintal, ressabiado . 
 Quando começava a se acostumar, era a hora do porre . 
 Marcou 7 gols pelo Flamengo em 12 partidas do Campeonato Brasileiro (média de 0,58) . 
 Seu passe já é estimado pela diretoria em US$ 15 milhões . 
 Fanático por desenho animado, ele chegou ao Flamengo aos 14 anos, vindo do Espírito Santo . 
 No primeiro mês, sozinho, quis ir embora, mas o convenceram a ficar . 
 No primeiro semestre deste ano, começou sua ascensão . 
 A torcida gritava seu nome, mas o então técnico Júnior o mantinha na reserva para «não queimá-lo» . 
 Desde que virou titular, não saiu mais do time . 
 E há ainda um fator adicional, no caso específico do PMDB, a tornar mais nebulosa a disposição de seu eleitorado potencial: a denúncia oferecida pelo Ministério Público Federal contra Orestes Quércia, o candidato tido como favorito à prévia peemedebista . 
 A pesquisa nada mediu a respeito do efeito da denúncia, porque o trabalho de campo foi feito entre segunda e terça-feira . 
 A denúncia só foi oferecida na terça-feira . 
  Sondagem preliminar  
 Lyndon Johnson, responsável pelo grupo de investimento estrangeiro da consultoria dos EUA, atribui o maior interesse à expectativa de que FHC seja o próximo presidente . 
  Reflexos antecipados  
 A procura por executivos nos três meses de real superou em 25% a média do primeiro semestre, segundo pesquisa da consultoria de recursos humanos Laerte Cordeiro & Associados . 
  CUT também prepara mobilização  
  Da Reportagem Local e da Folha ABCD  
 O presidente da CUT, Jair Meneguelli, disse ontem que «não estamos questionando a política salarial de 1º de março para frente», mas sim na hora de conversão em URV . 
 Ele reafirmou que não vai aceitar perdas salariais e a «conversão dos salários pela média traz perdas, resta saber quanto» . 
 Segundo ele, a executiva ampliada da central se reúne hoje, com um estudo do Dieese sobre 73 categorias em mãos, para discutir formas de mobilização . 
 «Há a possibilidade de decidirmos por uma paralisação», disse . 
 A CUT Estadual São Paulo e cerca de 100 sindicatos filiados já votaram na proposta de greve geral . 
 Cláudia seguiu a tradição familiar de abandonar a faculdade de direito como sua mãe e a irmã Sílvia . 
 «O curso é lindo, mas exercer a advocacia no Rio é meio barra . 
 A Justiça aqui não é muito cega», diz . 
 Vanderli, que conhece Viola desde 88, quando ele participava de jogos de futebol no bairro da Freguesia do Ó, na zona norte de São Paulo, continua morando naquela região, na vila Nova Cachoeirinha . 
 Vanderli tem oito irmãos (quatro mulheres e quatro homens) e é a mais nova das mulheres . 
 Aos 18 anos, Vanderli começou a trabalhar para ajudar a família . 
 Até pouco tempo vinha trabalhando como auxiliar de escritório na empresa Karisfrio, na alameda Nothmann, 1.009, no bairro Campos Elíseos, região central de São Paulo . 
 Francisco Papaiordanou, diretor do Corinthians e procurador do atacante Viola, é diretor da empresa . 
 Segundo Couri, FHC tem de apresentar propostas sociais e falar ainda em redistribuição de renda . 
 «É o mesmo discurso do Bill Clinton . 
 O social não é discurso exlcusivo da esquerda», afirma . 
 «Prioridade social não é guinada para a esquerda . 
 A direita também se preocupa com o social», afirma Manoel Pires da Costa, presidente da Bolsa Mercantil de Futuros de São Paulo . 
  Menos dinheiro  
 O aumento dos juros internacionais já se refletiu nas taxas dos ACCS (Adiantamentos de Contratos de Câmbio) . 
 O que explica a queda do fluxo de recursos externos para o Brasil, segundo Carlos Gandolfo, diretor da Dascam Corretora de Câmbio . 
 Para Magalhães, o plano de Cardoso é «tímido na maneira de zerar o déficit público» . 
 O governador disse que com a aprovação anteontem do Fundo de Emergência Social, «o governo tem todos os instrumentos nas mãos, dados pelo Congresso, e não pode mais se queixar dos parlamentares» . 
 Sobre a sucessão presidencial, declarou que «o país precisa de um administrador, um gerente, não importa que ele seja novo ou velho», e que o cacife eleitoral de FHC cresce na proporção inversa da inflação . 
 «Espero que ele um dia consiga transferir o seu sorriso para o povo brasileiro.» 
 Os números foram citados pelo historiador militar inglês John Keegan . 
 No mesmo mês do desembarque, os soviéticos iniciaram uma grande ofensiva, que causou a destruição do grupo de exércitos central dos alemães . 
 Foram 140 divisões soviéticas lançadas em combate, que avançaram mais de 400 km em três semanas, matando ou aprisionando 300 mil alemães . 
 Na campanha que se seguiu ao desembarque na Normandia, um número bem menor de divisões anglo-americanas, 34, causou perdas de 500 mil homens aos alemães, diz Keegan . 
 Folha -- Como você se sente, depois de tanta fama, ganhando a vida como entregador de pizza em San Francisco? 
 Fio -- Tem muita gente no Brasil que acha que eu sou dono de restaurante . 
 O pessoal me pede emprego no meu restaurante . 
 Mas basta apresentar o documento . 
 Não é preciso deixar cópia em poder da instituição . 
 Quem estiver entregando a declaração em disquete no BB e CEF pode deparar-se com a não-aceitação do computador do banco . 
 Aparece no vídeo a palavra «inconsistente» . 
 Vão ser aprovados para a segunda fase, que começa em 15 de janeiro, os candidatos que conseguirem fazer pelo menos 30 dos 60 pontos da prova . 
 A redação corresponde a 50% da prova . 
 A lista dos aprovados será publicada no próximo dia 10 . 
 O vestibular da Unicamp é realizado em 17 cidades de todo o país . 
  New Jersey Nets vence o Orlando pela NBA  
  Das agências internacionais  
 A rodada de anteontem da NBA a liga profissional de basquete norte-americana foi marcada por duas surpresas . 
 Em Nova Jersey, o Orlando Magic, equipe que detém a melhor campanha desta temporada, perdeu para o New Jersey Nets: 128 a 101 . 
  Herança grega  
 Fleury diz que seu governo está «securitizando» a dívida estadual com as empreiteiras . 
 Na prática, isso significa emitir certificados aos credores para que possam cobrar do próximo governador . 
 Até na Justiça, se for o caso . 
  Vai-e-vem  
 Do líder do governo, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), argumentando que FHC pode atrair de volta votos que perdeu entre formadores de opinião: 
 «Esse pessoal é como bolsa de valores: varia todos os dias, de acordo com o humor» . 
  Saiba onde pintar e reparar capacetes  
  Jota Santana  
 Quem circula bastante sobre uma motocicleta tem que escolher com muito critério o seu capacete . 
 Afinal, o equipamento pode garantir a vida do piloto em uma queda . 
 Equipamento de segurança imprescindível e obrigatório, o capacete precisa ser confortável e agradável de usar . 
 A cartilha informa que um real valerá uma URV «e também um dólar norte-americano» . 
 O valor de troca do cruzeiro real pelo real será divulgado pelo Banco Central no dia 30 de junho . 
 A partir de 1º de julho, os cheques só poderão ser emitidos em reais . 
 O valor numérico deverá ser precedido do símbolo do real (R$) . 
 Sobre os consórcios, diz que as mensalidades serão automaticamente convertidas para o real, dividindo-se a importância em cruzeiros reais pelo valor de troca fixado pelo BC para o dia 1º de julho . 
 Folha -- O que o surpreende mais: ser chamado de sério ou de charlatão? 
 Geller -- Os que não me levam a sério formam uma minoria . 
 Fico muito chateado com eles . 
 Porque eu sei que tenho um poder real . 
 Amigos dizem que ela costumava acusar os agentes de só terem se preocupado com a segurança do vice-presidente Lyndon Johnson que, argumentava ela, não foi alvo de ninguém . 
 No momento do atentado, fotógrafos e cinegrafistas registraram a cena de Jackie debruçada sobre a traseira do carro em que estava . 
 Gisele, 23-2327 -- US$ 66 (CR$ 24,4 mil) . 
 Reis, 23-1427 -- US$ 750 (CR$ 277,5 mil), cinco noites; não tem . 
  Avaliação positiva  
 Estudo do Banco de Investimento Garantia conclui que o Banco do Brasil ganha proporcionalmente muito menos com a inflação do que qualquer banco privado . 
 «O impacto do fim da inflação, portanto, será menor do que esperávamos.» 
  Cortes afastados  
 O estudo diz que não há possibilidade de corte nos custos do BB . 
 «A estrutura hoje superdimensionada é o que permitirá que os ativos do banco cresçam 124% nos próximos três anos, enquanto os custos aumentam 19%.» 
 O Fundo Social de Emergência, instituído pela Emenda Constitucional de Revisão nº 1, de 1994, que é na prática mais de emergência do que social, resultou em uma tímida, mas razoavelmente eficaz, medida destinada a prover os cofres da União de maior aporte de recursos, diminuindo a sangria consagrada no elevado nível de transferências obrigatórias de recursos previstos na Constituição atual . 
 É pressuposto básico do plano de estabilização a ausência de déficit orçamentário . 
 Esse objetivo seria alcançado se houvesse uma gradual mas crescente elevação da arrecadação federal, principalmente obtida no combate à evasão, já que a tradicional fórmula de elevação da carga tributária, por meio do aumento dos impostos, está interditada pela opinião pública, agora mais atuante . 
  Evair treina e é confirmado no ataque contra o Paraná  
 Técnico Wanderley Luxemburgo quer bater o adversário no `toque de bola' . 
 Da `FT' . 
 Na conversão para a URV, o governo pretende reajustar a tarifa além da inflação para compensar o aumento salarial de motoristas e cobradores . 
 Eles conseguiram, por decisão da Justiça, 7% de aumento real mais 10% de aumento por antecipação de perdas salariais . 
 Em entrevista à Folha, publicada na edição de ontem, Maluf afirmou o aumento de salários implicaria reajuste no preço da tarifa . 
 Perdigão Agroindustrial S.A.: av. Nossa Senhora da Paz, 722, Jaguaré, São Paulo, SP, CEP 05349-000; 
 Refinações de Milho Brasil: pr . 
 As sugestões vão orientar reportagens especiais que a Folha produzirá . 
 Também podem ser publicadas . 
 Um grupo de nove leitores será convidado a entrevistar os candidatos ao governo estadual Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 O convite do jornal será feito a partir da análise dos questionários enviados pelos leitores . 
 Em 1969, Lorscheider foi um dos autores do documento da CNBB que exigiu do governo a volta do estado de direito, «com funcionamento do Executivo, Legislativo e Judiciário, e com a elaboração de uma Constituição eficaz» . 
 As posições do cardeal causam polêmicas dentro da Igreja . 
 Ele foi ardoroso defensor no Vaticano do trabalho do teólogo Leonardo Boff, um dos criadores da Teologia da Libertação . 
 Também defendeu a ordenação de padres casados, desde que eles mantivessem o celibato . 
  (LHA)  
  'Megamodel' é o fenômeno dos 90  
  Da Redação  
 Os anos 80 viram o advento das top models . 
 O conceito passou a qualificar aquelas que, como reza a célebre frase atribuída a Linda Evangelista, não se levantam da cama por menos de dez mil dólares . 
 Foi quando as modelos começaram a ocupar na mídia o lugar da estrelas de cinema: os contratos, as escaramuças, os namorados tudo era notícia e assunto de interesse, num processo que se estende até os dias de hoje . 
 «O dinheiro do Corinthians provém das rendas dos jogos, das cotas de televisão e do bingo do clube», disse o diretor de futebol Francisco Papaiordanou . 
 «Foi uma atitude irresponsável do Márcio Aranha . 
 Ele perdeu uma boa oportunidade de ficar calado», afirmou Papaiordanou . 
 Segundo ele, se o dirigente são-paulino confirmar as supostas declarações, será processado por calúnia . 
  Igreja de Osasco faz campanha contra Rossi  
  Pedetista é acusado de perseguir a Cúria porque padres interferiram em conflito entre a prefeitura e sem-teto  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  ALEXANDRE SECCO  
 A Diocese de Osasco começa a distribuir 6.000 cartas em repúdio às medidas adotadas contra a Igreja e os sem-teto pelo candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, durante sua gestão na Prefeitura de Osasco (89 a 93) . 
 Destinada a todas as dioceses do interior, a carta relata a atuação do então prefeito durante a ocupação de uma área pública por 600 famílias em maio de 91 . 
  Cultura participa do Dia Internacional da Criança  
  Da Reportagem Local  
 A Cultura entra no próximo domingo em rede com outras mil emissoras de TV do mundo para participar das comemorações do Dia Internacional da Criança, uma iniciativa do Unicef . 
 A programação especial se inicia às 10h, com um «Viola, Minha Viola» sobre cantigas e brincadeiras de criança no campo . 
 Evitou a chatice do pesquisador acadêmico, que se resume em juntar dados e depoimentos, arrumá-los em ordem cronológica e escorá-los em erudita bibliografia . 
 Um exemplo que vem à lembrança: a biografia de outro monstro da mesma época de Vargas e Chatô, o até hoje polêmico Carlos Lacerda, que está merecendo de um brasilianista de renome, John W.F. Dulles, uma biografia insossa, sem brilho e, embora honesta, desprovida do charme a que o controvertido personagem tinha direito . 
 O filão aberto no mercado editorial brasileiro, o das biografias que abrangem genericamente o mesmo período, tem no livro de Fernando Morais a continuação do sucesso de Ruy Castro com «O Anjo Pornográfico» . 
 São obras de jornalistas-escritores, donos de linguagem enxuta e precisa, calejados na pesquisa e no «feeling» do texto jornalístico que em absoluto conflita ou contradiz o texto literário . 
 O volante Zé Elias, por exemplo, cercado pela fama de violento, vem conseguindo a redenção, como mostram os números . 
 O jogador apresentou o melhor índice de desarmes completos (13), além de ter diminuído a quantidade faltas cometidas (três) . 
 Como fica a questão de sua exclusividade?": as questões levantadas pelo professor Klinger Marcos Barbosa Alves, pró-reitor de extensão da Universidade Federal do Espírito Santo apareceram em vários debates . 
 Mesmo a filósofa Marilena Chaui, uma das maiores críticas, na reunião da SBPC, ao crescimento dos contatos entre universidades e empresas, chegou a admitir esse parceria caso houvesse regras mais claras de convivência . 
  Governo mantém sigilo sobre novas regras  
  Forma de conversão de contratos para o real e medidas para conter consumo serão anunciadas só em junho  
  GUSTAVO PATÚ  
  e VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que somente no início de junho serão anunciadas as regras mais importantes para o funcionamento da economia com o real . 
 Serão definidos até esse mês a relação entre real e dólar, limites para a emissão da nova moeda, política de juros, medidas para conter o consumo e normas para a conversão de contratos ao real . 
 Jorge -- Eu me empenharia em resgatar o bloco de esquerda e centro-esquerda que existiu em 92 . 
 No caso de Lula, como um bloco de governo . 
 No caso de Fernando Henrique, como um bloco de oposição a um governo que, a meu ver, será conservador . 
 Entre os jipes, destaque para o Niva 1.7, o Asia Rocsta com frente nova e a picape JPX, versão do robusto jipe nacional que deve chegar até maio de 95 . 
 V -- de Endividamento Público; 
 VI de Política Monetária e Cambial; 
 Na primeira semana de janeiro, Yunes protocolou representação na Procuradoria Geral da República, em Brasília, contra os procuradores Francisco Dias Teixeira, Mário Bonsaglia, Marcelo Moscogliato e Luiza Cristina Fonseca . 
 «Em todas as declarações 'a imprensa os procuradores relacionam o caso Paubrasil ao prefeito Maluf», disse Yunes . 
 «Isso prejudica a imagem do PPR, pois Maluf é nosso candidato e principal liderança», afirmou . 
 O caso Paubrasil investiga suposto crime de sonegação fiscal cometido por empresas que contribuíram irregularmente para as campanhas políticas de Maluf em 1990 e 1992 . 
 Todas as semanas, a animação da noite cearense começa às segundas-feiras na praia de Iracema com o já tradicional Forró do Pirata, considerado o preferido dos turistas estrangeiros . 
 O Clube dos Vaqueiros, nas quartas, e o Chico do Carangueijo, nas quintas, são outros pontos de encontro dos forrozeiros . 
 Nos finais de semana, o arrasta-pé acontece nas barracas da praia do Futuro . 
 A partir das 10h, é comum ver pessoas dançando em plena beira-mar o «puladinho», dança criada pelos apreciadores da «oxente-music» . 
 As barracas Subindo ao Céu e Olodum são as mais frequentadas . 
 A alegria juvenil dos Mutantes ajuda a transformar o disco numa festa, principalmente na embolada-curtição «Pega a Voga Cabeludo» . 
 Além do lirismo vanguardista de «Luzia Luluza», chama atenção a contemporaneidade do baião «Marginália 2» (parceria com Torquato Neto): «aqui é o fim do mundo», repete o refrão, antecipando canções como «Haiti» e o «O Cu do Mundo» . 
 A estridência das guitarras é maior ainda em «Gilberto Gil» (de 1969), o álbum mais radical dos sete . 
 Gravado na véspera da partida de Gil e Caetano para o exílio em Londres, o hit «Aquele Abraço» soa como seu momento mais leve, apesar da fina ironia . 
  Piora avaliação do governo de Maluf após um ano e meio de mandato  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A avaliação do desempenho do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), piorou após um ano e meio de governo, em comparação com avaliação feita ao fim de um ano e três meses de mandato . 
 Segundo pesquisa Datafolha, 36% dos paulistanos consideram o governo ruim ou péssimo . 
 A administração é ótima ou boa para 25% e regular para 38% da população . 
 Além da ausência de perspectiva, normalmente incorreta na foto convencional, a nova configuração do espaço estimula a impressão da tridimensionalidade e da sensação do movimento . 
 Gordon Matta-Clark (1943-1978) também ultrapassa a composição retilínea da fotografia, praticando a «anarquitetura» . 
  Livro mostra bastidores das importações de Israel  
  Da Redação  
 A Folha lança amanhã o livro «Fraude -- Os bastidores do caso das importações de Israel pelo governo Quércia», do jornalista Frederico Vasconcelos . 
 A noite de autógrafos acontecerá a partir das 19h30 no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 Como parte do «dote», o Brasil recebeu em 1817 uma comitiva de sábios europeus, entre os quais o jovem botânico Martius e um colega zoólogo, Johann Baptist von Spix . 
 A dupla viajou por três anos por São Paulo, Minas Gerais, Bahia, Pernambuco, Maranhão, Piauí e, naturalmente, pelo ainda hoje paraíso dos naturalistas, a Amazônia . 
 Folha O sr. está dizendo que na moda é fundamental ter uma direção jornalística? 
 Baron Definitivamente . 
 É claro que o visual é importante, mas é preciso dar sentido às palavras e à história, fazer uma história de moda . 
 Este é o meu objetivo na «Bazaar» . 
 Tem que haver mais opinião, as revistas têm que ser mais opinativas . 
 Isto é moda, discutir tudo . 
 O bom desempenho do PDS nos últimos pleitos surpreendeu a opinião pública alemã-ocidental . 
 Afinal, esperava-se que os alemães-orientais, depois de 40 anos sob uma ditadura socialista, elegessem outros partidos, principalmente os mais à direita . 
  Rio Grande do Sul  
 O cozinheiro filipino Prosp Ero Cuenca foi o primeiro dos oito tripulantes do navio cipriota Kamari a chegar a Rio Grande . 
 Ele teve problemas estomacais . 
 O navio, com o casco avariado, está ancorado a 30 km da costa e carrega 138 toneladas de minério de ferro . 
  Paraná  
 Cerca de 500 alunos da Escola Municipal Jaguariaiva, em Curitiba, fizeram anteontem uma manifestação contra a poluição do rio Bacacheri . 
 Há duas décadas, o rio foi transformado num esgoto a céu aberto, onde são jogados lixo, restos de construção civil e detritos . 
 A elevação foi consequência direta do aumento na moagem de cana-de-açúcar . 
 Segundo a AIAA, foram moídos até a primeira quinzena de junho 36,3 milhões de t, com incremento de 16,8% sobre igual período do ano passado . 
 No Estado de São Paulo, o crescimento foi um pouco menor (15,7%) . 
 A produção de açúcar também aumentou, mas em ritmo menos acelerado . 
 As usinas fabricaram 1,27 milhão de sacas (50 quilos) de açúcar, 11,2% mais que na safra passada . 
 O percentual de crescimento foi superior em São Paulo (13,9%) . 
  MAIS UM  
 Não é só o Museu d'Orsay que surpreendeu em 93 ao levar uma turba infinita às suas galerias . 
 O Museu do Louvre recebeu 50% mais visitas em 93 que no ano anterior . 
 O Museu Nacional da Idade Média também aumentou sua frequência em cerca de 40% . 
  Conceição não joga no sábado  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras pode agora até perder para o Bahia por um gol de diferença na partida de volta, em São Paulo, no próximo sábado . 
 Por ter uma campanha melhor no torneio, a equipe paulista leva vantagem caso os times terminem empatados . 
 Lembre-se bem, os centavos de real vão valer muito . 
 Não permita arredondamento para mais . 
 As moedas do real vão comprar muita coisa . 
 Guarde as suas moedas com o mesmo cuidado com que guarda as suas notas do real . 
 Como o dólar, elas valem muito . 
 Espere um pouco mais para ver a vantagem que você vai ter com essa troca de dinheiro, mas faça você também a sua lição de casa . 
 Pergunte, acompanhe pela imprensa, veja a televisão, ousa o rádio . 
 Eles estão colaborando com informação útil para você . 
 Leia com atenção a cartilha que começa a ser distribuída na próxima semana pela imprensa, pelos bancos e supermercados . 
 Ela vai resolver muitas das suas dúvidas, vai familiarizar você com o novo tempo que começa em 1º de julho, com a chegada do real . 
 E não compre o que estiver caro, mostre que você também tem força de vontade e que nessa queda de braço, quem ganha é o consumidor . 
 Participe . 
 Entre em campo . 
 Você faz parte deste time de 150 milhões de brasileiros, que joga contra a inflação para ganhar . 
 Obrigado e boa tarde . 
 Surgindo diretamente dos locais das reportagens . 
  Joelheira  
 José Aparecido de Oliveira vai encarnar um pagador de promessas no dia de seu aniversário 17 de fevereiro . 
  Domingo é dia de feira  
  Da enviada especial  
 O bairro de San Thelmo não vive só de boêmia . 
 Quando as tanguerias se fecham e os últimos clientes abandonam os cafés nas madrugadas, o bairro amanhece sob o clima colorido de uma pitoresca feira de antiguidades, um mercado das pulgas ao ar livre . 
 Segundo ele, os revendedores vendem o Corsa pelo preço de tabela (7.350 URVs) e o carro sai licenciado da loja . 
 No mercado paralelo, o ágio chega a US$ 3 mil . 
 O Mille ELX, a versão mais sofisticada do Uno Mille, da Fiat, também é difícil de comprar . 
 Embora custe 690 URVs a mais do que o Mille Eletronic, não é encontrado para pronta entrega . 
  Cone Sul  
 Lula vai à Argentina em julho . 
 De quebra, deve atender a convite de Menem para um encontro . 
 O presidente argentino dá sinais de acreditar que o petista pode repetir sua trajetória: eleger-se pela esquerda e governar pelo centro . 
  No ar  
 Será amanhã a teleconferência promovida pelo TSE com publicitários, candidatos e juízes eleitorais sobre propaganda . 
 Devem tirar dúvidas como, por exemplo, a definição de «trucagem» de TV proibida pela lei eleitoral . 
 A entrevista foi adiada na última hora . 
 «Divulgaremos a informação mais correta daqui uma semana», afirmou o delegado . 
 A família de Nilson afirma que ele sofre de problemas mentais e que estuda em uma escola especializada no terceiro ano primário . 
 Folha -- O sr. ilustrou livros de Manuel Bandeira, Mário de Andrade, Murilo Mendes . 
 Dias -- Eles pediam e eu fazia . 
 A primeira pergunta que somos obrigados a fazer é: de que Mercosul estamos falando? 
 O artigo um do Tratado de Assunção diz claramente: 
 «Os Estados-Partes decidem constituir um Mercado Comum, que deverá ser estabelecido em 31 de dezembro de 1994 e que se denominará Mercado Comum do Sul (Mercosul)», prevendo que o mesmo implicará «a livre circulação dos bens, serviços e fatores produtivos (mão-de-obra e capital)» através da eliminação das tarifas intrazonas; o estabelecimento de uma «tarifa externa comum e a adoção de uma política comercial comum em relação a terceiros Estados; a »coordenação de políticas macroeconômicas e setoriais entre os Estados-Partes« (para) »assegurar condições adequadas de concorrência entre os Estados-Partes" . 
 Tudo isso num prazo de quatro anos . 
  Empresas aéreas querem voar para AL  
  Da enviada especial  
 As companhias aéreas norte-americanas comemoram o crescimento da chegada de turistas latino-americanos aos EUA . 
 Buscam agora formas de penetrar nesse mercado, que classificam como de grande potencial . 
 A Continental Airlines, por exemplo, está voltando seu foco de investimentos para o Brasil . 
 Começou a costurar na feira La Cumbre um acordo com a Vasp . 
 Para o advogado Celso Antônio Bandeira de Mello, especialista em direito administrativo, a iniciativa da prefeitura é «uma burla manifesta à lei das licitações» . 
 «Se a lei determina que para compras a partir de um certo valor é necessária a licitação, a prefeitura não pode fracionar a compra até tornar seu valor inferior a esse limite», diz Bandeira de Mello . 
 Zé Roberto descarta qualquer favoritismo do Brasil e repete o tom das declarações feitas nos últimos dias: cada jogo é um jogo e a partida se decide na quadra . 
 «É um jogo de detalhes», afirmou ontem o treinador da seleção brasileira masculina . 
 Comprei, para variar, um panelório, muita cesta de palha para fazer arroz fragrante, sacos de curry, misturas de temperos umedecida de tamarindo . 
 Com grande dificuldade, pegamos do chão da quitanda umas oito sacolas e fomos para o hotel, minha filha, com certeza, maldizendo a sina de ter mãe cozinheira . 
 No hotel, turista feliz com o botim, comecei a inspecionar as compras . 
 Céus! 
 Um dos pacotes viera conosco por engano, com certeza também no chão pousado . 
 Confesso que não sei a resposta, mas a Folha terá de oferecê-las a seus leitores mais cedo ou mais tarde . 
 Caso contrário, estará correndo o risco para o qual alertei na coluna de 16 de outubro (em que foi comentado o desastre com papel de imprensa na edição dominical anterior) . 
 A saber, o de que fascículos terminem sendo vistos por muitos leitores como uma fonte de problemas e não de satisfação . 
 Não foi porém o único caso de transtorno envolvendo a revista . 
 O reparte discriminatório da coleção «500 Receitas» representou algo como uma ofensa acrescida ao golpe, como entenderam muitos leitores . 
 E ficou totalmente enchanté com o Brasil que visitou pela primeira vez em maio . 
  Erva cidreira  
 Com a colaboração dos amigos mais próximos, a fervura baixou . 
  Tel.: 220-0225  
 Buffet Menorá -- vende comida pronta e produtos «kosher» . 
 Rua Maranhão, 404, Higienópolis . 
  Tel.: 825-3422  
 Casa Santa Luzia -- o mercado de produtos sofisticados e importados nos Jardins também vende, há mais de 30 anos, produtos para a comunidade judaica, especialmente nos períodos de festas religiosas . 
  O PERSONAGEM  
  Golpista acusa Mikhail Gorbatchov  
 O ex-presidente soviético Mikhail Gorbatchov confrontou num tribunal de Moscou o ex-tenente-coronel Valentin Varennikov, julgado por participação na tentativa de golpe de agosto de 1991 . 
 Varennikov acusou Gorbatchov de responsável pela extinção da URSS . 
 Do lado de fora do tribunal, manifestantes faziam a mesma acusação (foto) . 
  Há menos pobres, afirma Menem  
 O presidente argentino, Carlos Menem, disse ontem quinto aniversário de sua posse no cargo que «há menos pobres do que nunca na Argentina» . 
 Ele afirmou que ao tentar a reeleição, em 1995, dará mais ênfase em sua plataforma aos problemas sociais do país . 
 7) A velocidade dos superpivôs da Conferência do Oeste . 
 Ao contrário dos «orientais», os gigantes preferem arremessos e assistências mais «seguras» mantendo boa distância dos adversários grandalhões . 
 10) A fisionomia de Horace Grant . 
 Ganha um doce aquele que conseguir arrancar um sorriso do ala-pivô do Chicago Bulls . 
 É tão ranzinza que acha que seu time melhorou depois da saída de Michael Jordan, o Pelé do basquete . 
 O reconhecimento do All Star Game pode aliviar um pouco a barra . 
 Pouco provável, porém . 
 Aborrecido com o caso, Maluf afirmou ainda que o problema era anterior . 
 Ano passado, quando esteve com a seleção, Maroneze havia indicado um substituto . 
 «Mas o substituto não cumpriu com as obrigações . 
 Temos trinta anos de tradição no ensino», disse . 
 Maluf lembrou também que o CPV tem preocupação com o nível de ensino e que a escola cuida do interesse dos seus alunos, com padrão de ensino de alto nível . 
 Ele completa: 
 «A previsão anterior ao real era para planos de publicidade para os próximos 15 a 30 dias . 
 Agora temos a chance de fazer um trabalho com previsão para três, quatro meses.» 
 Para Paulo Salles, da Salles/DMB&B, a estabilização da economia traz mais mudanças 